PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 470

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

661.
662.
663.
664.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric .........................................................................

2

Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric .........................................................................

2

Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric .........................................................................

3

Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unui
cleric .........................................................................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

4Ð6

Decizia nr. 172 din 23 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505
alin. 2 teza a doua din Codul de procedurã penalã

6Ð9

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

751.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare ...................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii

Pagina
Populare Democrate Coreene privind înființarea
Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ, semnat la București la 19 octombrie 2000

11

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind înființarea
Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ ......................................................................

12Ð14

758. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 61 din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 169 din 22 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele
mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la
acordarea de despãgubiri pentru daunele morale

26.

Nr.

1.493. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind modificarea Deciziei
nr. 374/2000 pentru aprobarea Normelor privind
procedura de vãmuire la domiciliu pentru
operațiunile de export, precum și a Deciziei
nr. 637/2000 pentru aprobarea Normelor privind
procedura de vãmuire la domiciliu pentru
operațiunile de import și de perfecționare activã ...

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
9Ð11

3. Ñ Norme pentru modificarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 1/2001 privind lichiditatea bãncilor ..............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul
nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii acestuia
nr. 720/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Preacuviosul arhimandrit Gurie (Grigore Georgiu),
având titulatura ”Strehãianul,,, se recunoaște în funcția de episcop-vicar al
Arhiepiscopiei Craiovei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 august 2001.
Nr. 661.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul
nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii acestuia
nr. 721/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Preacuviosul protosinghel Varsanufie (Valentin
Gogescu), având titulatura ”Prahoveanul,,, se recunoaște în funcția de
episcop-vicar al Arhiepiscopiei Bucureștilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 august 2001.
Nr. 662.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul
nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii acestuia
nr. 722/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Preacuviosul ieromonah Siluan (Ciprian Șpan), având
titulatura ”Marsilianul,,, se recunoaște în funcția de episcop-vicar al
Arhiepiscopiei Ortodoxe Române pentru Europa Occidentalã și Meridionalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 august 2001.
Nr. 663.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unui cleric
În temeiul prevederilor art. 29 alin. (3) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 21 alin. 1 din Decretul nr. 177/1948
pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul
nr. 150/1974,
având în vedere propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii acestuia
nr. 719/2001,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Preacuviosul arhimandrit Nicodim (Nicolae Nicolãescu),
având titulatura ”Gorjeanul,,, se recunoaște în funcția de episcop-vicar al
Arhiepiscopiei Craiovei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 august 2001.
Nr. 664.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 169
din 22 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale, excepții ridicate de Anton Sommert în dosarele
nr. 3.521/2000 și nr. 3.497/2000 ale Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã și Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 mai și
au fost consemnate în încheierea din aceeași datã, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea la 22 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 septembrie 2000 și 25 octombrie
2000, pronunțate în dosarele nr. 3.521/2000 și
nr. 3.497/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
și Secția a IV-a civilã Ñ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru
unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la
acordarea de despãgubiri pentru daunele morale.
Excepțiile au fost ridicate de Anton Sommert, reclamant în
cauze civile ce au ca obiect cereri privind acordarea de
despãgubiri pentru daune morale.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 1

alin. (3), art. 11, 15, art. 16 alin. (1) și (2), art. 18 alin. (1),
art. 20, 21, art. 22 alin. (1) și (2), art. 26 alin. (1), art. 30
alin. (6), (7) și (8), art. 31 alin. (4), art. 48 alin. (3), art. 49
alin. (1), art. 50 alin. (2), art. 123, art. 125 alin. (1) și
art. 130 alin. (1) din Constituție, în sensul cã îngrãdesc
exercitarea dreptului reclamantului la repararea prejudiciului
adus onoarei și reputației sale prin sãvârșirea de cãtre
pârât a unor fapte prejudiciabile.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepțiile sunt neîntemeiate deoarece textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Se aratã cã potrivit dispozițiilor ordonanței atacate
cauțiunea se restituie reclamantului ”îndatã dupã rãmânerea
irevocabilã a hotãrârii prin care s-a soluționat cererea de
acordare a despãgubirilor pentru daune morale, cu excepția
prevãzutã de art. 2 alin. 2 din același act normativ,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile sunt neîntemeiate. Se aratã cã instituirea cauțiunii
reprezintã o garanție pentru situația în care cererea reclamantului este excesivã sau neîntemeiatã, ceea ce poate
cauza prejudicii pârâtului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile autorului excepțiilor și cele ale pãrților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru
unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la
acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
23 mai 2000, în întregul ei.
Autorul excepțiilor susține cã aceste dispoziții legale
contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege. [É],,;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,,
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.

5

Ñ Art. 26 alin. (1): ”Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã, familialã și privatã.,,;
Ñ Art. 30 alin. (6), (7) și (8): ”(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin
lege.,,;
Ñ Art. 31 alin. (4): ”Mijloacele de informare în masã,
publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã
a opiniei publice.,,;
Ñ Art. 48 alin. (3): ”Statul rãspunde patrimonial, potrivit
legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite
în procesele penale.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 50 alin. (2): ”Cetãțenii cãrora le sunt încredințate
funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu
credințã a obligațiilor ce le revin și, în acest scop, vor depune
jurãmântul cerut de lege.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (1): ”Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 130 alin. (1): ”În activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.,,

Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.

Se susține cã, întrucât dispozițiile ordonanței criticate
obligã la plata unei cauțiuni de 5% din suma solicitatã cu
titlu de daune morale, exercitarea dreptului reclamantului la
repararea prejudiciului adus onoarei și reputației sale prin
sãvârșirea de cãtre pârât a unor fapte prejudiciabile este
îngrãdit.

(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant. [É],,;

Examinând excepția, Curtea constatã cã argumentele
invocate în susținerea acesteia nu pot fi reținute. Legea

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

nr. 146/1997 prevedea, anterior intrãrii în vigoare a

marea sa nejustificatã în judecatã. Curtea observã cã, de

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000, scutirea

altfel, aceastã instituție este reglementatã de Codul de pro-

de plata taxei judiciare de timbru pentru cererile având ca

cedurã civilã în cazurile prevãzute la art. 325 și 541.

obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice.

În orice caz instituirea de cãtre legiuitor a unor excepții
de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru,
având în vedere situații speciale, nu constituie o discrimi-

Cauțiunea instituitã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 reprezintã 5% din suma solicitatã
cu titlu de daune morale și se restituie reclamantului dupã
rãmânerea irevocabilã a hotãrârii prin care s-a soluționat

nare sau o atingere adusã principiului constituțional al egalitãții în drepturi și nici o obstrucționare a accesului liber la
justiție.
Referitor la toate celelalte critici, Curtea constatã cã în

cererea de acordare a despãgubirilor pentru daune morale.
În aceste condiții cauțiunea este o garanție pentru situația
în care cererea reclamantului este respinsã deoarece este

mod evident acestea nu sunt relevante pentru soluționarea
excepțiilor de neconstituționalitate.
Așa

neîntemeiatã, uneori excesivã, alteori chiar formulatã în
scop șicanator, pârâtului cauzându-i-se prejudicii prin che-

fiind,

în

cauzele

de

fațã

excepțiile

de

neconstituționalitate ridicate urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri
privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, excepții ridicate de Anton
Sommert în dosarele nr. 3.521/2000 și nr. 3.497/2000 ale Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã și Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 23 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 teza a doua
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Iuliana Nedelcu

Ñ procuror

Marioara Prodan

Ñ magistrat-asistent

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționa-

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea

litate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 teza a doua din Codul

nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

de procedurã penalã, excepție ridicatã de Virgil Radu în

comunicatã

Dosarul nr. 2.383/1999 al Tribunalului București Ñ Secția

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele

a IV-a civilã.

de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

președinților

celor

douã

Camere

ale

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 mai

Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de

2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,

vedere, apreciazã cã textul de lege criticat este

când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a

constituțional, deoarece stabilirea termenului de un an, în

amânat pronunțarea la data de 22 mai 2001 și, apoi, la

care persoana îndreptãțitã poate porni acțiunea în

23 mai 2001.

despãgubire, nu aduce o limitare a dreptului oricãrei persoane de a se adresa justiției, ”întrucât avem de-a face cu
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.383/1999, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã Ñ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 teza a
doua din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Virgil Radu.

un drept patrimonial și regula în aceastã materie o reprezintã prescriptibilitatea acestora,,. În final se considerã cã
”termenul de un an, prevãzut la art. 505 din Codul de procedurã penalã, este un termen de prescripție a dreptului la
acțiune, rezonabil, care asigurã condițiile optime celui prejudiciat pentru a exercita o acțiune în justiție în scopul
obținerii reparațiilor legale,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul

cuprinse în art. 21 și 125. Se susține cã ”stabilirea scoate-

acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale menționate

rii de sub urmãrire penalã ca moment în care începe sã

sunt contrare prevederilor constituționale cuprinse în

curgã un termen de un an nu este de naturã sã contra-

art. 21, referitoare la accesul liber la justiție, și celor

vinã dispozițiilor constituționale invocate. Referitor la

cuprinse în art. 125, referitoare la instanțele judecãtorești,

încãlcarea dispozițiilor art. 125 din Constituție, acesta

deoarece îi îngrãdesc dreptul ”de a se adresa (mai întâi)

conține reglementãri privind instanțele judecãtorești, regle-

justiției, respectiv instanței de judecatã, în situația în care

mentãri care [É] nu pot fi afectate de dispozițiile art. 505

este nemulțumit de mãsurile procurorului dispuse prin ordo-

alin. 2 teza a doua,,.

nanța de scoatere de sub urmãrire,,, precum și ”dreptul de
a beneficia de o justiție realã, realizatã în cadrul unui pro-

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

ces echitabil de cãtre o instanțã de judecatã și nu de
organe de cercetare penalã aflate în subordinea puterii
executive [É],,.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale

Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de

președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul

judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã, ”deoa-

întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dis-

rece, prin stabilirea unui termen de un an de la data ordo-

pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,

nanței de scoatere de sub urmãrire sau a rãmânerii

precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

definitive a hotãrârii de achitare, nu se încalcã accesul

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este com-

liber la justiție, de vreme ce chiar în conținutul textului a

petentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

cãrui neconstituționalitate se invocã se menționeazã exis-

precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

tența posibilitãții intentãrii unei acțiuni în justiție. Pe de altã

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de

parte, art. 505 alin. 2 teza a doua din Codul de procedurã

neconstituționalitate ridicatã.

penalã nu încalcã nici dispozițiile art. 125 din Constituție,

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie

cãci în cuprinsul acestuia nu se stabilește înființarea vre-

dispozițiile art. 505 alin. 2 teza a doua din Codul de pro-

unei instanțe extraordinare, care sã judece acțiunea

cedurã penalã, dispoziții care au urmãtorul conținut:

prevãzutã în cuprinsul art. 505 din Codul de procedurã

”Acțiunea poate fi pornitã în termen de un an [É] de la data

penalã,,.

ordonanței de scoatere de sub urmãrire.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

Textele constituționale a cãror încãlcare se invocã sunt
art. 21 și 125, prevederi care au urmãtorul conținut:

care nu ar mai fi îndreptãțite la acțiuni pentru repararea
pagubei, deoarece, potrivit tezei întâi a aceluiași alineat 2

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției

al art. 505 din codul menționat, acțiunea ar putea fi pornitã

pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale

în termen de un an numai de la rãmânerea definitivã a

legitime.

hotãrârii de achitare, iar nu și de la data ordonanței de

(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

scoatere de sub urmãrire penalã. Or, aceasta ar contraveni

Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea

art. 21 din Constituție.

Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.

Curtea mai reține cã dispozițiile art. 505 alin. 2 teza a
doua din Codul de procedurã penalã nu contravin, de ase-

(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.

menea, nici prevederilor art. 125 din Constituție, referitoare

(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de

la instanțele judecãtorești, deoarece și în spețã justiția se

lege.,,

realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte

În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate

instanțe judecãtorești stabilite de lege, conform alin. (1), iar

încalcã principiul constituțional al accesului liber la justiție

nu de instanțe extraordinare, ceea ce ar contraveni preve-

prin ”limitarea termenului de un an de introducere a acțiunii

derilor constituționale ale alin. (2) al art. 125, iar compe-

în repararea pagubei Çde la data ordonanței de scoatereÈ și

tența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege în

nu Çde la data rãmânerii definitive a hotãrârii în plângerea

temeiul alin. (3) al aceluiași art. 125 din Constituție.

împotriva ordonanței de scoatere de sub urmãrireÈ,, și, în

Totodatã, Curtea observã cã în spețã tocmai propunerea

acest mod, nu poate ”beneficia de o justiție realã,,, reali-

autorului excepției de modificare a textului de lege criticat

zatã de o instanțã de judecatã, ”iar nu de organe de cer-

este contrarã prevederilor constituționale ale art. 125

cetare penalã aflate în subordinea puterii executive,,.

alin. (3), deoarece modificarea procedurii, respectiv a datei

Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea constatã

de la care curge termenul de un an pentru introducerea

cã, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republi-

acțiunii pentru repararea pagubei, nu este de competența

catã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pro-

Curții Constituționale, astfel cum s-a mai arãtat, ci de com-

nunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea

petența exclusivã a legiuitorului.

modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,,

Sub un alt aspect, așa cum a statuat Curtea

iar în conformitate cu art. 58 alin. (1) din Constituție

Constituționalã prin Decizia nr 107 din 1 iulie 1999 (publi-

”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din

român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,. Prin urmare,

27

Curtea Constituționalã nu este competentã sã modifice ori

neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile întregului

sã completeze prevederea legalã supusã controlului, astfel

alineat 2 al art. 505 din Codul de procedurã penalã,

cum în spețã se solicitã de cãtre autorul excepției, deoa-

”Art. 48 alin. (3) din Constituție, prin expresia Çpotrivit

rece aceste atribuții aparțin în exclusivitate autoritãții

legiiÈ, lasã la opțiunea legiuitorului stabilirea condițiilor pro-

legiuitoare.

cedurale în care dreptul la reparații poate fi exercitat.

iulie

1999),

prin

care

a

respins

excepția

de

Pe de altã parte, Curtea constatã cã stabilirea de cãtre

Aceeași idee se regãsește și în dispozițiile art. 3 din

legiuitor, prin textul de lege criticat, a datei ”ordonanței de

Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor

scoatere de sub urmãrire penalã,, ca datã de la care se cal-

omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora ÇAtunci

culeazã termenul de prescripție de un an al acțiunii pentru

când o condamnare penalã definitivã este ulterior anulatã sau

repararea pagubei, nu numai cã nu îngrãdește accesul

când este acordatã grațierea, pentru cã un fapt nou sau recent

liber la justiție, prevãzut de art. 21 din Constituție, ci, dim-

descoperit dovedește cã s-a produs o eroare judiciarã, per-

potrivã, lãrgește sfera persoanelor îndreptãțite sã introducã

soana care a suferit o pedeapsã din cauza acestei condamnãri

acțiuni pentru repararea pagubei și cu privire la persoanele

este despãgubitã conform legii ori potrivit practicii în vigoare în

împotriva cãrora s-a luat o mãsurã preventivã, iar ulterior

statul respectiv, cu excepția cazului în care se dovedește cã

au fost scoase de sub urmãrire penalã prin ordonanța

nedescoperirea în timp util a faptului necunoscut îi este impu-

procurorului, ordonanțã rãmasã definitivã prin neatacarea ei

tabilã în tot sau în parteÈ,,.

în instanțã. Eliminarea din alin. 2 al art. 505 din Codul de

Curtea constatã cã aceste considerente, precum și

procedurã penalã a tezei a doua ar însemna tocmai o

soluția pronunțatã își mențin valabilitatea, neintervenind ele-

îngrãdire a accesului liber la justiție al acestor persoane,

mente noi de naturã sã reconsidere jurisprudența Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

9

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 505 alin. 2 teza a doua din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Virgil Radu în Dosarul nr. 2.383/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Plata obligațiilor bugetare se efectueazã de
cãtre debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție
sau alte venituri bugetare, inclusiv majorãri de întârziere
aferente și penalitãți de orice fel, în urmãtoarea ordine:

data de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã la lichidarea integralã a acestora;
c) majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) obligații bugetare cu termene de platã viitoare.
În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor bugetare, conform prevederilor alin. 1, creditorul
bugetar va proceda la stingerea obligațiilor bugetare pe
care le administreazã în conformitate cu ordinea de platã
reglementatã de prezenta ordonanțã, despre aceasta fiind
înștiințat și debitorul.,,

a) obligații bugetare cu termene de platã în anul curent;

2. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:

b) obligații bugetare reprezentând impozite, taxe, con-

”Art. 13. Ñ Pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor

tribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate la

bugetare, debitorii datoreazã majorãri de întârziere,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

calculate pentru fiecare zi de întârziere, începând cu ziua
imediat urmãtoare scadenței obligației bugetare și pânã la
data realizãrii sumei datorate inclusiv, potrivit prevederilor
legale în vigoare.

b) amânãri sau eșalonãri la plata majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților de întârziere;

Cota majorãrilor de întârziere se stabilește prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelatã cu taxa oficialã a scontului, stabilitã de Banca
Naționalã a României.

d) scutiri sau reduceri de majorãri de întârziere și/sau
penalitãți de întârziere.,,

În cazul constatãrii unor diferențe de obligații bugetare,
stabilite de organele competente, majorãrile de întârziere
se datoreazã începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței
obligației bugetare, la care s-a stabilit diferența, pânã la
data realizãrii acesteia inclusiv, prevederile alin. 1
aplicându-se în mod corespunzãtor.
În cazul obligațiilor bugetare stinse prin compensare,
majorãrile de întârziere pentru neplata acestor obligații se
calculeazã pânã la data la care compensarea a devenit
posibilã, potrivit legii.,,
3. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Nevirarea sumelor calculate și reținute la
sursã potrivit legii de cãtre plãtitorii obligațiilor bugetare se
sancționeazã cu o penalitate de 10% din suma reținutã și
neviratã într-un termen mai mare de 30 de zile.
Penalitatea prevãzutã la alin. 1 se aplicã și plãtitorilor
de venituri realizate din România de cãtre persoanele fizice
și juridice nerezidente pentru nereținerea impozitului de la
aceste persoane.
Plata cu întârziere a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a altor venituri bugetare, cu excepția majorãrilor de întârziere, a penalitãților și a amenzilor, se sancționeazã cu o
penalitate de întârziere de 0,5% pentru fiecare lunã și/sau
pentru fiecare fracțiune de lunã de întârziere, începând cu
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care acestea aveau
termene de platã. Penalitatea de întârziere nu înlãturã
obligația de platã a majorãrilor de întârziere și/sau a penalitãților.
Sancțiunea prevãzutã la alin. 1 și 2 se aplicã de cãtre
organele competente, o singurã datã pentru aceeași sumã
reținutã și neviratã, respectiv, nereținutã, iar aceasta nu
înlãturã obligația de platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de întârziere, conform legii.,,
4. Alineatul 1 al articolului 82 va avea urmãtorul
cuprins:
”La cererea temeinic justificatã a debitorilor Guvernul
României, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, precum și alte autoritãți ale administrației publice centrale sau locale, dupã caz, pot acorda:
a) amânãri sau eșalonãri la plata impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor venituri bugetare;

c) scutiri sau reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii;

5. Articolul 87 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 87. Ñ Sumele plãtite în plus se compenseazã
dupã cum urmeazã:
a) cu obligații bugetare cu termene de platã în anul
curent;
b) cu obligații bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare datorate și neachitate la
data de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea
vechimii, pânã la lichidarea integralã a acestora;
c) cu majorãri de întârziere și penalitãți de întârziere
aferente obligațiilor bugetare prevãzute la lit. b);
d) cu obligații bugetare cu termene de platã viitoare,
numai la cererea plãtitorului.,,
Art. II. Ñ (1) Debitorii, cu excepția persoanelor fizice,
sunt obligați sã întocmeascã și sã depunã, pânã la data
de 15 noiembrie 2001, la creditorii bugetari, declarațiiinventar privind impozitele, taxele, contribuțiile și alte venituri bugetare neachitate din anii precedenți, aflate în sold
la data de 31 decembrie 2000 și neachitate pânã la data
de 30 septembrie 2001, inclusiv majorãrile de întârziere
evidențiate contabil, pe ani fiscali.
(2) Termenele de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a obligațiilor bugetare cuprinse în declarațiileinventar prevãzute la alin. (1) se întrerup la data de
30 septembrie 2001, dupã aceastã datã urmând sã curgã
un nou termen de prescripție.
Art. III. Ñ În termen de 45 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Finanțelor Publice va aproba prin ordin
norme metodologice de aplicare a acesteia și modelul
declarației-inventar privind impozitele, taxele și contribuțiile
și alte venituri bugetare neachitate din anii precedenți,
aflate în sold la data de 31 decembrie 2000 și neachitate
pânã la data de 30 septembrie 2001, inclusiv majorãrile de
întârziere evidențiate contabil, prevãzute la art. II din prezenta ordonanțã.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare la
data de 1 octombrie 2001.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã alin. (3) al art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri
realizate din România de persoane fizice și juridice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

11

nerezidente, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 27 august 1998.

Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulteri-

Art. VI. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin

blicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã

oare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi repuaprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 26.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind înființarea Comitetului economic,
științific și tehnic mixt consultativ,
semnat la București la 19 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind înființarea
Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ, semnat la București
la 19 octombrie 2000.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 751.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind înființarea Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, denumite în continuare pãrți contractante,

în dorința promovãrii și dezvoltãrii în continuare a comerțului, a colaborãrii economice, științifice și tehnice dintre
cele douã țãri, pe baza egalitãții și avantajului reciproc,
au convenit urmãtoarele:

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante au hotãrât sã înființeze Comitetul

Comitetul mixt consultativ se va întruni alternativ la

economic, științific și tehnic mixt consultativ dintre Guvernul

București și la Phenian și va adopta recomandãri care se

României și Guvernul Republicii Populare Democrate

înscriu în protocolul sesiunii.
Recomandãrile Comitetului mixt consultativ vor intra în

Coreene, denumit în continuare Comitet mixt consultativ.

vigoare la data ultimei comunicãri prin care ambele pãrți
ARTICOLUL 2

contractante își notificã reciproc obținerea aprobãrilor nece-

Comitetul mixt consultativ studiazã posibilitãțile și elabo-

sare conform legislației naționale.

a

Președinții celor douã pãrți contractante în Comitetul

tranzacțiilor comerciale și a colaborãrii economice, științifice

mixt consultativ se informeazã reciproc asupra aprobãrii

și tehnice dintre România și Republica Popularã Democratã

protocolului sesiunii respective.

reazã

recomandãri

privind

dezvoltarea

continuã

Coreeanã.
Comitetul mixt consultativ examineazã stadiul realizãrii
recomandãrilor adoptate în sesiuni și va întreprinde mãsuri
pentru îndeplinirea lor.
De asemenea, Comitetul mixt consultativ:
1. va examina și va identifica noi acțiuni de interes reciproc în domeniile economic, științific și tehnic;
2. va recomanda și va susține acțiunile de înființare a

ARTICOLUL 4

Comitetul mixt consultativ este format din reprezentanți
ai Ministerului Industriei și Comerțului din România și ai
Ministerului Comerțului Exterior din Republica Popularã
Democratã Coreeanã, ca organ permanent, și din reprezentanți ai altor ministere și/sau instituții, în funcție de problematica ce se dezbate cu ocazia sesiunilor Comitetului
mixt consultativ.

unor societãți mixte și colaborãri în domeniile economic,

Fiecare parte contractantã în Comitetul mixt consultativ

științific și tehnic, considerate prioritare de cele douã pãrți

este compusã din președinte, vicepreședinte, secretar și alți

contractante;

membri.

3. va examina acțiuni reciproce în domeniile economic,

ARTICOLUL 5

științific și tehnic prioritare din cele douã țãri;
4. va sprijini contactele dintre organizațiile comerciale,

Activitatea Comitetului mixt consultativ se desfãșoarã în

economice, științifice și tehnice din cele douã țãri, în scopul

conformitate cu Normele de funcționare a Comitetului

dezvoltãrii relațiilor de cooperare în domeniile comercial,
economic, științific și tehnic;
5. va examina situația balanței comerciale și a balanței
de plãți între cele douã țãri și va propune mãsuri corespunzãtoare, dacã este cazul, în aceastã privințã;
6. va sprijini organizarea de misiuni comerciale și eco-

economic, științific și tehnic mixt consultativ dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul acord.
Comitetul mixt consultativ poate aduce amendamente la
aceste norme cu acordul scris al celor douã pãrți contractante.

nomice reciproce ale oamenilor de afaceri aparținând
societãților comerciale cu capital de stat sau privat;

ARTICOLUL 6

7. va elabora și va propune mãsuri privind schimburile

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei noti-

științifice și tehnice și cooperarea în domenii de interes

ficãri, când pãrțile contractante își comunicã reciproc obține-

reciproc.

rea aprobãrilor necesare, conform legislației lor naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

13

La aceeași datã Convenția dintre Guvernul Republicii

Prezentul acord va expira dupã 6 luni de la data la

Socialiste România și Guvernul Republicii Populare

care una dintre pãrțile contractante va notifica celeilalte

Democrate Coreene privind înființarea Comisiei interguver-

pãrți contractante intenția sa de a denunța prezentul acord.

namentale consultative în problemele relațiilor economice și

Semnat la București la 19 octombrie 2000, în douã

tehnico-științifice dintre cele douã țãri, semnatã la 1 august

exemplare originale, fiecare în limbile românã, coreeanã și

1970, își înceteazã valabilitatea.

englezã, textele fiind egal autentice.

Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.

În caz de diferențe de interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,

Radu Berceanu,

Kim Nam Ik,

ministrul industriei și comerțului

ambasadorul Republicii Populare Democrate Coreene
la București

ANEXÃ
NORME

de funcționare a Comitetului economic, științific și tehnic mixt consultativ
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene, în conformitate cu prevederile art. 1
din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind înființarea Comitetului
economic, științific și tehnic mixt consultativ, au adoptat
Normele de funcționare a Comitetului economic, științific și
tehnic mixt consultativ, denumit în cele ce urmeazã Comitet
mixt consultativ, astfel:

În cazul unor probleme foarte importante sau în funcție
de necesitãțile concrete cele douã pãrți contractante vor
conveni prin consultãri convocarea Comitetului mixt consultativ în sesiune.
Sesiunile vor fi prezidate de președintele pãrții contractante în Comitetul mixt consultativ din țara gazdã.
Sesiunile vor fi deschise participãrii experților, depinzând
de agenda sesiunii.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Comitetul mixt consultativ va fi organizat la același nivel
de cãtre cele douã pãrți contractante și constã din partea
românã și partea coreeanã.
Fiecare parte contractantã în Comitetul mixt consultativ
va numi președintele, vicepreședintele, secretarul și ceilalți
membri.
Ambele pãrți contractante se vor informa reciproc asupra
componenței și schimbãrii de membri în Comitetul mixt
consultativ.
Sesiunile vor fi deschise participãrii experților ambelor
pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Comitetul mixt consultativ adoptã procedura convocãrii
întâlnirilor sale ori de câte ori este necesar. Problemele
legate de colaborarea comercialã, economicã, științificã și
tehnicã vor fi analizate prin consultãri directe la nivelul
vicepreședinților și/sau al secretarilor celor douã pãrți contractante în Comitetul mixt consultativ.

Data, locul și ordinea de zi a sesiunilor Comitetului mixt
consultativ sunt convenite, pe baza propunerilor prezentate
de președinții celor douã pãrți contractante, cu cel puțin
douã luni înainte de ținerea sesiunii.
ARTICOLUL 4

Comitetul mixt consultativ adoptã în sesiunile sale recomandãri cu acordul ambelor pãrți contractante.
Recomandãrile Comitetului mixt consultativ se aplicã de
la data ultimei comunicãri prin care pãrțile contractante își
notificã reciproc obținerea aprobãrilor necesare conform
legislației lor naționale.
Președinții celor douã pãrți contractante în Comitetul
mixt consultativ se informeazã reciproc asupra aprobãrii
protocolului sesiunii.
ARTICOLUL 5

Președinții celor douã pãrți contractante în Comitetul
mixt consultativ pot soluționa de comun acord, în mod operativ, problemele urgente ale cooperãrii economice, științifice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

și tehnice și ale tranzacțiilor comerciale, care se ridicã în

ARTICOLUL 7

perioada dintre sesiuni și care vor fi incluse în protocolul

Cheltuielile legate de desfãșurarea sesiunilor Comitetului
mixt consultativ, inclusiv de transportul local, sunt suportate
de țara organizatoare.
Cheltuielile pentru hotel, masã și pentru transportul
internațional ale delegației oaspete, participante la sesiune,
vor fi acoperite de țara trimițãtoare.

sesiunii urmãtoare a Comitetului mixt consultativ.
ARTICOLUL 6

Secretarii celor douã pãrți contractante în comitetul mixt
ARTICOLUL 8

consultativ vor asigura pregãtirea și organizarea sesiunilor
Comitetului mixt consultativ și vor menține o legãturã permanentã cu organele și cu agenții economici interesați în
îndeplinirea recomandãrilor adoptate de sesiunile Comitetului
mixt consultativ.

Protocoalele sesiunii comitetului mixt consultativ se vor
întocmi în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã, coreeanã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de diferențe de interpretare textul în limba
englezã se considerã hotãrâtor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 61 din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 61/1998,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 61 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 6 octombrie 1998, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Clasificarea internaționalã a resurselor și rezervelor și constituirea fondului național de rezerve conform acesteia se aplicã cu caracter
experimental pânã la data de 31 decembrie 2002. Pânã la aceeași datã, în
paralel, se mențin și evidența și mișcarea rezervelor, conform clasificãrii utilizate pânã la data intrãrii în vigoare a Legii minelor nr. 61/1998.,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 758.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea Deciziei nr. 374/2000 pentru aprobarea Normelor
privind procedura de vãmuire la domiciliu pentru operațiunile de export,
precum și a Deciziei nr. 637/2000 pentru aprobarea Normelor privind procedura
de vãmuire la domiciliu pentru operațiunile de import și de perfecționare activã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din
9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Normele privind procedura de vãmuire la domiciliu pentru operațiunile de export, aprobate prin Decizia
directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 374
din 22 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 10 martie 2000, modificatã
prin Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 636 din 12 aprilie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 17 mai 2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sunt autorizați în calitate de principal obligat, în conformitate cu prevederile Deciziei directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 216/2000. Autorizația de
principal obligat nu este necesarã în cazul în care mãrfurile
sunt transportate sub acoperirea Convenției TIR sau pe
cale feratã;,,
2. La articolul 4, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) autorizația de principal obligat sau o declarație cã
mãrfurile sunt transportate sub acoperirea Convenției TIR
sau pe cale feratã;,,
3. La articolul 18, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul operațiunilor de tranzit pe cale feratã nu se
introduc datele referitoare la urmãrirea tranzitelor în sistem
informatic.,,
Art. II. Ñ Normele privind procedura de vãmuire la
domiciliu pentru operațiunile de import și de perfecționare
activã, aprobate prin Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 637 din 12 aprilie 2000, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 17
mai 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sunt autorizați în calitate de principal obligat pe
lângã biroul vamal de domiciliere în cazul încheierii regimului vamal de perfecționare activã prin exportul/reexportul
produselor compensatoare, în conformitate cu prevederile
Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 216/2000. Autorizația de principal obligat nu este necesarã în cazul în care mãrfurile sunt transportate sub acoperirea Convenției TIR sau pe cale feratã.,,
2. La articolul 4, litera h) va avea urmãtorul cuprins:
”h) autorizația de principal obligat pe lângã biroul vamal
de domiciliere sau o declarație cã mãrfurile sunt transportate sub acoperirea Convenției TIR sau pe cale feratã;,,
3. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Mãrfurile destinate plasãrii sub regimul
vamal de import sau de perfecționare activã sunt dirijate
direct la locurile desemnate sau agreate de biroul vamal de
domiciliere, sub acoperirea unui titlu de tranzit. În acest caz
formalitãțile vamale aplicabile sunt cele prevãzute în prevederile specifice în domeniu. Locurile desemnate sau
agreate pot fi numai cele menționate în autorizația pentru
utilizarea procedurii de vãmuire la domiciliu.,,
4. La articolul 20, primul alineat va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ Responsabilitatea transportatorului sau a principalului
obligat rãmâne angajatã pânã în momentul în care mãrfurile sunt puse la dispoziție beneficiarului procedurii.,,

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 10 august 2001.
Nr. 1.493.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 470/16.VIII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 1/2001
privind lichiditatea bãncilor
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 38 alin. (1) și (2) și ale art. 45 lit. d)
din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele Bãncii Naționale a României

”Art. 34. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen

nr. 1/2001 privind lichiditatea bãncilor, publicate în Monitorul

de 3 luni de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al

Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 20 aprilie 2001,
se modificã dupã cum urmeazã:

României, Partea I, pentru bãncile persoane juridice
române, și în termen de 9 luni de la aceeași datã, pentru
sucursalele din România ale bãncilor persoane juridice

Ñ Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:

strãine.,,

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISÃRESCU

București, 6 august 2001.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470/16.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

