PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 472

I

Vineri, 17 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

24.
25.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind impunerea microîntreprinderilor .........................................................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind înființarea Companiei
Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A. ....................

3Ð8

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impunerea microîntreprinderilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligate la plata unui impozit aplicat
asupra veniturilor obținute din orice sursã persoanele juridice, denumite în continuare microîntreprinderi, care îndeplinesc cumulativ, la data de 31 decembrie a anului
precedent, urmãtoarele condiții:
a) sunt producãtoare de bunuri materiale, presteazã servicii sau/și desfãșoarã activitate de comerț;
b) au pânã la 9 salariați;
c) au realizat venituri reprezentând echivalentul în lei de
pânã la 100.000 euro inclusiv;
d) au capital integral privat.
(2) Persoanele juridice înființate în cursul unui an fiscal
beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1) la sfârșitul anului
respectiv.
(3) Nu intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe bãncile, societãțile de asigurare și reasigurare,
societãțile de investiții, societãțile de administrare a
investițiilor și societãțile de depozitare, societãțile de inter-

mediere de valori mobiliare și societãțile cu activitate exclusivã de comerț exterior.
(4) Dovada îndeplinirii condiției privind numãrul de salariați se elibereazã de cãtre direcțiile de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv a municipiului București.
(5) Pentru încadrarea în cerința privind nivelul veniturilor
se au în vedere datele financiar-contabile din balanța de
verificare pentru luna decembrie a anului anterior sau
datele financiare din contul de profit și pierderi pentru
microîntreprinderi.
(6) În cazul în care în cursul anului fiscal una dintre
condițiile impuse nu mai este îndeplinitã, contribuabilul are
obligația de a pãstra pentru anul fiscal respectiv regimul de
impozitare stabilit de prezenta ordonanțã, fãrã posibilitatea
de a reveni din anul urmãtor la acest mod de impunere,
chiar dacã ulterior îndeplinește condițiile menționate la
alin. (2) al art. 1.
Art. 2. Ñ Persoanele juridice care sunt supuse acestui
regim de impunere nu mai calculeazã și nu plãtesc impozit

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001

pe profit conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Microîntreprinderile vor organiza și vor
conduce evidența financiar-contabilã în conformitate cu
metodologia aprobatã prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(2) Microîntreprinderile care efectueazã livrãri de bunuri
sau prestãri de servicii direct cãtre populație, pentru care
nu se emit facturi, sunt obligate sã utilizeze aparate de
marcat electronice fiscale, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal, care
corespunde anului calendaristic.
(2) În situația în care un contribuabil se înființeazã, se
reorganizeazã prin divizare și fuziune în cursul anului fiscal,
perioada impozabilã este perioada din anul fiscal pentru
care contribuabilul a existat.
Art. 5. Ñ (1) Impozitul se calculeazã prin aplicarea
cotei de 1,5% asupra sumei totale a veniturilor trimestriale
obținute din orice sursã, respectiv asupra veniturilor
înscrise în contul de profit și pierderi pentru microîntreprinderi.
(2) În cazul în care se achiziționeazã case de marcat
cota de impozit se aplicã asupra veniturilor totale din care
se scade valoarea acestora, în conformitate cu documentul
justificativ, în luna înregistrãrii achiziției.
Art. 6. Ñ (1) Microîntreprinderile care desfãșoarã activitate producãtoare de bunuri materiale și/sau presteazã servicii și care efectueazã investiții din profit, în active
corporale și necorporale amortizabile, definite potrivit Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, destinate activitãților pentru care contribuabilul
este autorizat, beneficiazã de scãderea acestora din impozitul datorat. Suma reducerii nu poate depãși impozitul
datorat pe întregul an fiscal.
(2) Pentru investițiile care nu sunt finalizate în anul fiscal curent deducerea se acordã proporțional cu valoarea
lucrãrilor realizate efectiv în baza unei situații parțiale de
lucrãri.
(3) Investițiile realizate vor rãmâne în patrimoniul
microîntreprinderilor cel puțin o perioadã egalã cu jumãtate
din durata normalã de funcționare a acestora. În caz contrar, impozitul se recalculeazã pentru perioada în care
microîntreprinderea a beneficiat de prevederile alin. (1) și
se varsã la bugetul de stat împreunã cu majorãrile de
întârziere aferente.
Art. 7. Ñ (1) Microîntreprinderile vor beneficia de reducerea impozitului în proporție de 20% în cazul în care creeazã noi locuri de muncã, dacã se asigurã creșterea
numãrului mediu scriptic anual cu cel puțin 10% fațã de
anul financiar precedent.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã cu respectarea cumulativã a urmãtoarelor condiții:

a) reducerea impozitului se aplicã pe perioada în care
forța de muncã nou-angajatã rãmâne în întreprindere și nu
se fac alte disponibilizãri;
b) forța de muncã nou-angajatã este de cel puțin 10%
din forța de muncã existentã în întreprindere în momentul
angajãrii;
c) personalul trebuie sã fie angajat cu contract individual
de muncã.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) pensionarea
și desfacerea contractelor de muncã ca urmare a sãvârșirii
unor acte de indisciplinã, potrivit legii.
(4) Reducerea se calculeazã începând cu luna în care
sunt îndeplinite condițiile prevãzute la alin. (2).
Art. 8. Ñ (1) Plata impozitului se face în lei, trimestrial,
pânã la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul
urmãtor.
(2) Impozitul calculat conform dispozițiilor art. 5 se
înscrie în formularul M.F. cod 14.13.01.01 ”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,, rândul 19 Ñ
”Impozit pe veniturile microîntreprinderilor,,.
Art. 9. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului stabilit
conform dispozițiilor art. 5 se datoreazã majorãri de întârziere stabilite potrivit Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitului, precum și a majorãrilor de întârziere aferente, reglementate de prezenta ordonanțã, se efectueazã
de organele fiscale din subordinea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București.
(2) Controlul fiscal se va efectua în conformitate cu procedura prevãzutã de Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu
mai devreme de 2 ani de la data controlului fiscal anterior
sau de la data intrãrii în vigoare a ordonanței, cu excepția
cazurilor de evaziune fiscalã.
Art. 11. Ñ Sumele stabilite cu titlu de obligații fiscale
reglementate prin prezenta ordonanțã constituie venituri la
bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Contestațiile formulate la actele de control
sau de impunere ale organelor fiscale se soluționeazã conform dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva
mãsurilor dispuse prin actele de control sau de impunere
întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 14. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu cele ale Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Dumitru Bulumete,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.7 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã de
Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.N.I., societate comercialã pe acțiuni, cu sediul în municipiul București,
bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) C.N.I. este persoanã juridicã românã, se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 2.
(3) C.N.I. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și
alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate, în condițiile legii.
(4) Filiale ale C.N.I. pot fi înființate prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al C.N.I. este de
4.000.000.000 lei, împãrțit în 160.000 de acțiuni nominative,
fiecare acțiune având valoarea de 25.000 lei, și se constituie
prin participarea cu aport de capital a societãților comerciale
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ C.N.I. deține în concesiune sau în proprietate
bunuri imobile și mobile, dupã caz.
Art. 4. Ñ C.N.I. va urmãri, potrivit obiectului sãu de activitate, asigurarea resurselor financiare pentru construcțiile de
interes public.
Art. 5. Ñ C.N.I. desfãșoarã activitãți de interes public pentru realizarea unor construcții, scop în care poate propune
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței reglementãri specifice, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) C.N.I. are, în principal, ca obiect de activitate:
a) derularea unor programe de interes public în domeniul
construcțiilor;
b) realizarea de așezãminte de vacanțã de interes social,
și anume: sate de vacanțã, case familiale de vacanțã, terenuri
amenajate pentru campare și caravane, toate fiind exploatate
în regim de închiriere;
c) realizarea unor clãdiri sociale de locuit pentru persoane
fizice și juridice;
d) realizarea unor operațiuni de marketing, publicitate,
reclamã, editare de publicații și imprimate în domeniul sãu de
activitate;
e) achiziționarea, realizarea și vânzarea de tehnologie în
domeniul construcțiilor;
f) realizarea și vânzarea de proiecte în domeniul
construcțiilor;
g) asigurarea de servicii specifice în domeniul construcțiilor,
pentru investitori persoane fizice sau juridice.
(2) Construcțiile se realizeazã pe terenuri proprietate
publicã sau privatã a statului ori a autoritãților publice locale,
precum și pe terenuri proprietate privatã, puse la dispoziție de
persoane fizice și/sau juridice.
(3) Realizarea de construcții se face de C.N.I. prin procedura de achiziții publice, în condițiile legii.

(4) Urmãrirea executãrii construcției se realizeazã de
personalul C.N.I.
(5) Recepția lucrãrilor se face de personalul C.N.I.
împreunã cu beneficiarul.
Art. 7. Ñ Sursele de finanțare ale C.N.I. se constituie din:
a) venituri proprii realizate din activitãțile desfãșurate;
b) credite interne, credite externe garantate de stat sau cu
garanție guvernamentalã, în condițiile legii;
c) donații și sponsorizãri ale persoanelor fizice sau juridice,
române sau strãine;
d) alte surse legal constituite.
Art. 8. Ñ (1) C.N.I. va întocmi anual un program de
investiții în colaborare cu organele administrației publice locale,
care îi pun la dispoziție terenuri viabilizate, cu toate facilitãțile
asigurate de la bugetele locale, urmãrind realizarea acestuia.
(2) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții, incluse în programul prevãzut la alin. (1),
se face în condițiile legii.
(3) Pentru asistența tehnicã asiguratã de C.N.I. în
pregãtirea și derularea investițiilor, inclusiv pentru plata personalului de supraveghere pe parcursul realizãrii obiectivelor de
investiții privind obiectul sãu de activitate, în devizul general al
investiției se vor prevedea cheltuieli forfetare în cuantum de
5% din valoarea lucrãrilor de construcții-montaj. Aceste sume
constituie venituri ale C.N.I. și se încaseazã pe mãsura
decontãrii lucrãrilor de construcții-montaj executate.
Art. 9. Ñ (1) C.N.I. își stabilește bugetul de venituri și cheltuieli.
(2) Sumele alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pentru realizarea Programului ”Sãli de sport,, și a altor programe
de construcții, se pot derula prin C.N.I.
Art. 10. Ñ C.N.I. poate contracta credite garantate de stat,
credite cu garanție guvernamentalã sau credite garantate cu
bunurile deținute în proprietate, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Personalul necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții va fi selectat pe bazã de concurs sau de examen.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc de consiliul de administrație pentru personalul de
conducere și prin contractul colectiv de muncã pentru personalul de execuție.
Art. 12. Ñ (1) C.N.I. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor.
(2) Componența și atribuțiile adunãrii generale a acționarilor
sunt prevãzute în statutul C.N.I.
Art. 13. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor alege consiliul de administrație al C.N.I.
(2) Atribuțiile consiliului de administrație și cele ale
președintelui acestuia sunt stabilite prin statutul C.N.I.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 25.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
LISTA

1.
2.
3.
4.
5.

cuprinzând societãțile comerciale participante la realizarea capitalului social inițial
al Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.: 1 miliard lei
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.-Marfã,, Ñ S.A.: 1 miliard lei
Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional București-Otopeni,, Ñ S.A.:1,250 miliarde lei
Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța: 500 milioane lei
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați: 250 milioane lei.
ANEXA Nr. 2
STATUTUL

Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania Naționalã
de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A.
(2) Sigla Companiei Naționale de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A. este
prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezentul statut.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la C.N.I. se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil
aprobat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și
de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Compania Naționalã de Investiții ”C.N.I.,, Ñ S.A., denumitã în
continuare C.N.I., este persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul C.N.I. este în municipiul București, bd Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1.
(2) Sediul C.N.I. poate fi schimbat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legii.
(3) C.N.I. poate înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și alte
asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.
(4) Filiale ale C.N.I. pot fi înființate prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

C.N.I. se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul C.N.I. este realizarea de construcții de interes public,
pe terenuri proprietate publicã sau privatã a statului ori a autoritãților publice locale, precum și pe terenuri proprietate privatã
puse la dispoziție de persoane fizice și/sau juridice.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) C.N.I. desfãșoarã activitãți de interes public în scopul
obținerii de venituri pentru acoperirea cheltuielilor de organizare și
funcționare a societãții, precum și activitãți de investiții pentru realizarea construcțiilor și are, în principal, ca obiect de activitate:

a) derularea unor programe de interes public în domeniul construcțiilor;
b) realizarea de așezãminte de vacanțã de interes social,
exploatate prin închiriere, respectiv sate de vacanțã, case familiale
de vacanțã, terenuri amenajate pentru campare și caravane;
c) realizarea unor clãdiri sociale de locuit pentru persoane
fizice și juridice;
d) realizarea unor operațiuni de marketing, publicitate, reclamã,
editare de publicații și imprimate în domeniul sãu de activitate;
e) achiziționarea, realizarea și vânzarea de tehnologie în
domeniul construcțiilor;
f) realizarea și vânzarea de proiecte în domeniul construcțiilor;
g) asigurarea de servicii specifice în domeniul construcțiilor,
pentru investitori persoane fizice sau juridice.
(2) Construcțiile se realizeazã pe terenuri proprietate publicã
sau privatã a statului, a autoritãților publice locale sau pe terenuri
proprietate privatã puse la dispoziție de persoane fizice și/sau
juridice.
(3) Realizarea de construcții se face de C.N.I., respectând procedura de achiziții publice, în condițiile legii.
(4) Recepția lucrãrilor se face de personalul C.N.I. împreunã
cu beneficiarul.
(5) Predarea obiectivului de investiții realizat se face prin protocol cãtre beneficiarul investiției sau prin protocol cu titlu gratuit
cãtre administrația publicã localã.
ARTICOLUL 7
Proprietatea publicã

C.N.I. poate deține în concesiune bunuri proprietate publicã,
pe care le utilizeazã în vederea realizãrii scopului și obiectului
sãu de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 8
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al C.N.I. este de 4.000.000.000 lei,
împãrțit în 160.000 de acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 25.000 lei.
(2) Capitalul social inițial se constituie prin participarea
urmãtoarelor societãți comerciale:
a) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, ÑS.A. Ñ 1 miliard lei, reprezentând 40.000 de acțiuni;
b) Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R.-Marfã,, Ñ S.A. Ñ 1 miliard lei, reprezentând
40.000 acțiuni;
c) Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Otopeni,, Ñ S.A. Ñ 1,250 miliarde lei, reprezentând 50.000 de acțiuni;
d) Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ
S.A. Constanța Ñ 500 milioane lei, reprezentând 20.000 de acțiuni;
e) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați Ñ 250 milioane lei, reprezentând
10.000 de acțiuni.
(3) Eventualele modificãri ale capitalului social inițial prevãzut
la alin. (1) vor fi notificate la registrul comerțului, în termen de
30 de zile de la data modificãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(2) C.N.I. va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul C.N.I.
ARTICOLUL 10
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații care decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor
legale și prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea de acțiuni implicã adeziunea de drept la statutul
C.N.I.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile C.N.I. sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența capitalului
social subscris.
(5) Patrimoniul C.N.I. nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar
poate formula pretenții asupra pãrții din profitul C.N.I., care i se
va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea C.N.I., efectuatã în
condițiile legii și ale prezentului statut.
(6) În toate raporturile cu C.N.I. aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și/sau
cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau a mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã
publicã pierderea acestora prin presã.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al C.N.I., care decide asupra politicii economice a acesteia
și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la
acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) În adunãrile generale ale acționarilor fiecare acționar este
reprezentat de un împuternicit mandatat, cãruia i se adaugã
2 împuterniciți mandatați ai ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței în calitatea acestuia de reprezentant al intereselor statului la societãțile comerciale prevãzute în anexa nr. 1 la
ordonanțã.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați în adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã
în condițiile legii.

5

(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și politica economico-financiarã a C.N.I.;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație,
a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de organizare și
funcționare;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale C.N.I., propuse de consiliul de
administrație, și își dã acordul asupra acestora;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) propune înființarea sau desființarea filialelor;
j) hotãrãște cu privire la programul de investiții și de reparații
capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
k) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație al C.N.I.;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
n) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau a
mai multor unitãți ale C.N.I.;
o) examineazã, aprobã și/sau propune spre aprobare documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de investiții, în
condițiile legii.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a C.N.I. la nivel central și
teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majoritatea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului C.N.I.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea C.N.I.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului
de activitate al C.N.I.;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți
comerciale, sau participarea cu capital la alte societãți comerciale;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite C.N.I.;
k) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
l) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
m) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
n) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
o) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru directorul general și pentru directorii executivi;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea C.N.I.,
cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a
acționarilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001
ARTICOLUL 15
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivã.

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de câte
ori va fi necesar, de cãtre președintele consiliului de administrație
sau de cãtre cel desemnat sã îl înlocuiascã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
în curs.
(3) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor se convoacã la
cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã în conformitate cu prevederile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul C.N.I.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral
al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
C.N.I. sau în alt loc indicat în convocare.

CAPITOLUL V
Consiliul de administrație

ARTICOLUL 16
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul
social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate lucra din
cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1), adunarea ce
se va întruni dupã a doua convocare poate delibera asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri oricare ar fi
partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți în
majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
ține într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat
de cãtre persoana care a prezidat ședința și de secretarul care
l-a întocmit.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Adunarea generalã a acționarilor se considerã legal constituitã în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor
sãi, iar hotãrârile se iau cu majoritatea simplã de voturi.
(4) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor, în
limitele legii sau ale actului constitutiv, sunt obligatorii chiar și

ARTICOLUL 18
Organizare

(1) C.N.I. este administratã de 11 administratori care constituie consiliul de administrație, aleși de adunarea generalã a
acționarilor pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși.
(2) Conducerea executivã a C.N.I. este asiguratã de directorul
general, care este și președintele consiliului de administrație.
Directorul general este numit de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, care îi stabilește și salariul.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator
pentru completarea locului vacant. Durata pentru care este ales
noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu
perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesulverbal al ședinței, care se ține într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a C.N.I. și poate recurge la
consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii
unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora,
orice documente legate de activitatea C.N.I.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de C.N.I. pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și
cele care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în
societãți comerciale cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al C.N.I.;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
regulamentul de organizare și funcționare a C.N.I.;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a C.N.I. pe termen lung, mediu
și scurt, care se supune spre aprobare Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
d) aprobã investițiile C.N.I. în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
e) aprobã prioritãțile în efectuarea operațiunilor de încasãri
și plãți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001
f) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și de servicii;
g) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
h) stabilește tactica și strategia de marketing;
i) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate. Trimestrial, adunarea generalã a acționarilor va
fi informatã despre contractele încheiate și despre stadiul realizãrii
acestora;
j) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de
60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea C.N.I., bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale C.N.I. pe anul în
curs;
k) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
l) aprobã criteriile privind condițiile de angajare, de organizare
și de desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției personalului;
m) aprobã tarifele pentru prestațiile specifice;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale C.N.I.;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea
unor bunuri materiale, în condițiile legii;
p) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al C.N.I.;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã C.N.I. în raporturile cu terții și
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale C.N.I.;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul C.N.I.;
c) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai C.N.I.
și le fixeazã salariile;
d) negociazã contractul colectiv de muncã în limita mandatului
dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama C.N.I.;
f) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri,
potrivit competențelor;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit
competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții, potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte dintre atribuțiile
sale directorilor executivi.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi
sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
C.N.I.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Controlul financiar preventiv

(1) C.N.I. organizeazã și exercitã controlul
pentru documentele ce cuprind operațiuni care
turile și obligațiile patrimoniale în raporturile cu
dice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã
tul de specialitate, potrivit legii.

financiar preventiv
se referã la drepalte persoane juriprin compartimen-

ARTICOLUL 22
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin compartimentul de specialiate din
cadrul C.N.I.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate
sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustrageri, condițiile de pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor constatate anterior.

7

(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune
conducãtorii și salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența, actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe care le
gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în original
sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații, verbal și în scris, dupã caz,
în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei desfãșurãri a
controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se
vor consemna în actele de control, cu indicarea prevederilor
legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice,
financiare și patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a
mãsurilor propuse. Actele de control vor fi transmise directorului
general al companiei controlate.
ARTICOLUL 23
Cenzorii

(1) Gestiunea C.N.I. este controlatã de acționari și de cenzori.
(2) C.N.I. are 5 cenzori și 5 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani, putând fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat, în condițiile legii, sau expert contabil.
(6) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor.
(7) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea C.N.I.;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și dacã sunt în concordanțã cu
registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute regulat;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(8) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu sunt
însoțite de raportul cenzorilor.
(9) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
C.N.I. ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
a acționarilor, dacã nu a fost convocatã de cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând pe ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(10) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (9),
precum și referitor la propunerile pe care le considerã necesare
privind bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru
îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã
pot face, în caz de divergențã, rapoarte separate pe care le vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(11) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile din administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare
pe care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot.
(13) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în particular sau terților, date referitoare la operațiunile C.N.I., constatate
cu ocazia exercitãrii mandatului lor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/17.VIII.2001

(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile extraordinare
ale acționarilor.
(16) Cenzorii C.N.I. îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la 31
decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar începe la data
constituirii C.N.I.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul C.N.I. se încadreazã în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau alte forme de selecție.
(2) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul
de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) C.N.I. va ține evidența contabilã și va întocmi anual
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul C.N.I. se stabilește pe baza bilanțului contabil
aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se
stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul C.N.I. rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) C.N.I. își constituie fondul de rezervã și alte fonduri în
condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de C.N.I.,
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrilor de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

ARTICOLUL 29
Registrele

C.N.I. va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute
de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate propune schimbarea
formei juridice a C.N.I.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) C.N.I. se dizolvã în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
c) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru
motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre asociați, care
împiedicã funcționarea C.N.I.;
d) falimentul;
e) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
g) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
h) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea C.N.I. se va înscrie în registrul comerțului și se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare C.N.I. va fi lichidatã.
(2) Lichidarea C.N.I. și repartiția patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigii

(1) Litigiile de orice fel, apãrute între C.N.I. și persoane fizice
sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completeazã cu prevederile
Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/17.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

