PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 475

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare .........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 151 din 8 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare ........

1Ñ3

Opinie separatã ....................................................................

4

ALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare în domeniile educației, culturii, științei, tineretului și sportului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la
23 noiembrie 1998 ....................................................
Acord de cooperare în domeniile educației, culturii,
științei, tineretului și sportului între Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru.....................

4Ñ6

750.

Decizia nr. 167 din 22 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind

DECIZII

Pagina

CURÞII

6Ñ7

7Ñ8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 151
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei

financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”STELSIM
COM,, Ñ S.R.L. din Ernei, județul Mureș, în Dosarul
nr. 3.118/2000 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.118/2000, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”STELSIM
COM,, Ñ S.R.L. din Ernei, județul Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), ale
art. 135 alin. (6) și ale art. 49 alin. (1) din Constituție,
susținându-se cã aceste dispoziții legale aduc o
restrângere exercițiului unor drepturi și libertãți fundamentale, fãrã sã fie îndeplinite condițiile prevãzute la art. 49
din Constituție. De asemenea, autorul excepției considerã
cã rãspunderea contravenționalã, stabilitã în temeiul art. IV
din ordonanța criticatã, este consecința neexecutãrii unei
obligații contractuale ”fãrã intervenția statului,,. Or, în aceste
condiții, executarea sau neexecutarea unei clauze stipulate
în contract nici nu poate fi sancționatã de stat, care nu
este parte în acel contract, ci numai de pãrțile contractante, care au la îndemânã mijloacele procedurale de executare a contractului sau de sancționare a neexecutãrii
acestuia. În opinia autorului excepției ordonanța aduce atingere și prevederilor art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece sumele obținute sau pe cale de a fi obținute prin
aceste operațiuni de import-export intrã în patrimoniul unei
societãți comerciale cu capital privat, în a cãrei ordine juridicã nu se poate interveni forțat, din afarã, de cãtre stat,
prin mãsuri administrative. În acest mod proprietatea privatã
nu mai este inviolabilã, iar statul se îmbogãțește fãrã just
temei prin ”confiscare,,.
Judecãtoria Târgu Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece obligația de
repatriere a valutei și efectuarea operațiunilor prin conturile
deschise în România la bãncile autorizate nu încalcã prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã
situațiile în care poate fi restrâns exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți. Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și nici pe cele ale art. 135
alin. (6) din Constituție, referitoare la inviolabilitatea proprietãții private, care nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii
intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã.
Economia de piațã și libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei, a termenului
maxim de repatriere, întrucât de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic. În
final, instanța considerã cã desfãșurarea activitãții agenților
economici trebuie sã se realizeze în acord cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã prin Legea
nr. 12/1995, și în privința încasãrii sumelor în valutã aferente importurilor de mãrfuri, executãrii de lucrãri și
prestațiilor de servicii în strãinãtate, prin conturile deschise
în România la bãnci autorizate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece, pe de o parte, activitatea de
comerț internațional a agenților economici se desfãșoarã pe
baza autonomiei lor juridice, iar pe de altã parte, este
necesar ca aceastã activitate sã fie în concordanțã cu interesul național, economia de piațã și libertatea comerțului
nejustificând încãlcarea obligației de repatriere a valutei,
precum și a termenului maxim de repatriere a acesteia,
legea neprevãzând alternative de stingere a obligațiilor de

platã cu partenerii contractuali externi. Se considerã, de
asemenea, cã în politica sa economicã statul român este
ținut sã apere și sã promoveze interesul public în cadrul
economiei naționale, având îndatorirea de a interveni în
activitãțile economice, politica legislativã constituind una dintre pârghiile specifice de intervenție a statului în economie.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Acest text legal are urmãtoarea redactare: ”În vederea consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc
urmãtoarele: [...]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile
de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt:
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b):
”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã alineatul final al textului legal supus controlului
de constituționalitate face referire la Legea nr. 76/1992,
lege abrogatã expres prin art. 11 lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001

3

financiarã și valutarã,,. Într-adevãr, Curtea observã cã ordonanța criticatã are ca scop însãși protejarea intereselor
naționale prin consolidarea regimului valutar, asigurarea disponibilitãților valutare necesare în vederea îndeplinirii
obligațiilor externe de platã ale economiei. Nici economia
de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã încãlcarea
obligației de repatriere a valutei și a termenului legal
maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor
valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic,
astfel încât autonomia juridicã a agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat, de
altfel, și prin Decizia nr. 209 din 25 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
15 februarie 2001, respingând excepția de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã. Cu acel prilej Curtea a reținut, în esențã, cã inviolabilitatea, în
condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi opusã
cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea
însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații. De
asemenea, prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 11 ianuarie 1999, s-a statuat: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici susținerea potrivit cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere obiectivã. Într-adevãr, în
cauzã nici nu s-ar putea pune problema unei rãspunderi
obiective, întrucât, prin ipotezã, fiind vorba de sãvârșirea
unei contravenții, elementul vinovãției este de esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu se poate aplica
niciodatã o sancțiune contravenționalã. Desigur, existența
sau inexistența acesteia este un element al stãrii de fapt,
a cãrei apreciere este de atributul exclusiv al instanței de
judecatã.,,
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
considerentele deciziei amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.

blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28
iulie 1997). Ca urmare, în cazul depãșirii termenului
prevãzut la alineatul final al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea aplica
sancțiunile reglementate prin Legea nr. 76/1992, la care se
adaugã o majorare de 50%, deoarece un text legal, care
face trimitere la o normã care, între timp, a ieșit din
vigoare, nu mai produce efecte juridice.
În consecințã, prevederile alineatului final al pct. 7 al
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu pot constitui obiectul controlului de neconstituționalitate, având în
vedere cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, Curtea Constituționalã are competența de a
decide numai asupra normelor juridice în vigoare. Prin
urmare, în temeiul alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a
alineatului final al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 este inadmisibilã, urmând sã fie
respinsã.
II. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
alin. 1 și 2 ale pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 ar încãlca prevederile art. 135 alin. (6) din
Constituție, referitoare la dreptul de proprietate privatã,
Curtea constatã cã principiul inviolabilitãții proprietãții private
nu justificã utilizarea bunurilor obiect al acestei categorii de
proprietate, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui
interes național, așa cum este acela al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare în vederea efectuãrii obligațiilor
externe de platã ale economiei. În acest sens Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, de altfel, și prin Decizia
nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999.
Referitor la încãlcarea prin textul de lege criticat a prevederilor art. 49 din Constituție Curtea observã cã acestea
nu au încidențã în cauzã, deoarece se referã la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți fundamentale ale cetãțenilor, iar nu la restrângerea drepturilor unor
societãți comerciale, precum în spețã.
Curtea constatã cã nu pot fi reținute nici susținerile
potrivit cãrora prin art. IV pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 sunt încãlcate prevederile art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) din Constituție, ci, dimpotrivã, reține cã acestea sunt respectate, deoarece tocmai în
temeiul art. 134 alin. (2) lit. b) ”Statul trebuie sã asigure: [...]
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în privința art. IV pct. 7 alin 1,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alineatului final al pct. 7 al art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”STELSIM COM,, Ñ S.R.L. din Ernei, județul Mureș, în
Dosarul nr. 3.118/2000 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, excepție invocatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001
OPINIE

SEPARATÃ

Suntem de acord cu soluția pronunțatã sub aspectul dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 2 și alineatul final din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, modificatã.
Pe de altã parte, considerãm cã prin decizia pronunțatã
trebuia sã se admitã în parte excepția de neconstituționalitate, constatându-se cã dispozițiile art. IV pct. 7 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã, sunt neconstituționale, în mãsura în care prin aceste dispoziții legale
a fost instituitã rãspunderea contravenționalã obiectivã a
persoanelor juridice și fizice care nu respectã termenele
prevãzute de reglementãrile juridice aplicabile pentru repatrierea încasãrilor în valutã.
Motivele pentru care apreciem cã se impunea aceastã
soluție sunt cuprinse în considerentele opiniei separate pe
care am formulat-o la Decizia nr. 150 din 8 mai 2001.
Cu acel prilej, în finalul considerentelor, am arãtat cã
organele de stat Ñ inclusiv instanțele judecãtorești Ñ
cãrora le revine atribuția de a face aplicarea dispozițiilor
art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
modificatã, nu pot proceda la aplicarea amenzilor contravenționale prevãzute de acest text legal pe baza simplei
constatãri a existenței unei situații de fapt: nerespectarea
termenelor, stabilite prin reglementãrile relevante aplicabile,
pentru repatrierea încasãrilor în valutã. Chiar dacã este
doveditã existența unei asemenea situații de fapt, este
necesar sã fie examinatã, pe bazã de probe administrate

potrivit legii, și posibilitatea ca fapta constând în nerespectarea termenelor menționate sã nu fi fost sãvârșitã cu
vinovãție.
De altfel, aceastã din urmã obligație a organelor de stat
abilitate sã facã aplicarea dispozițiilor legale examinate este
recunoscutã, indirect, și de cãtre majoritatea membrilor
Curții Constituționale, întrucât atât în motivarea Deciziei
nr. 150 din 8 mai 2001, cât și în aceea a deciziei la care
se referã prezenta opinie separatã sunt reluate urmãtoarele
considerente ale Deciziei Curții Constituționale nr. 161 din
10 noiembrie 1998: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici
susținerea potrivit cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar
putea pune problema unei rãspunderi obiective, întrucât,
prin ipotezã, fiind vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției este de esența acesteia și, de aceea, în
lipsa vinovãției nu se poate aplica niciodatã o sancțiune
contravenționalã. Desigur, existența sau inexistența acesteia
este un element al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de
atributul exclusiv al instanței de judecatã.,,
Așa fiind, rezultã cã membrii Curții Constituționale
rețin Ñ în unanimitate, dar prin modalitãți diferite de
soluționare a excepției de neconstituționalitate Ñ cã este
inadmisibilã aplicarea sancțiunii contravenționale
prevãzute la art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, modificatã, atunci când fapta nu a fost
sãvârșitã cu vinovãție.

Lucian Mihai
Romul Petru Vonica

Nicolae Popa
Kozsok‡r G‡bor
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 167
din 22 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Alfa
Omega Group,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 10.595/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, solicitã respingerea excepției ca
fiind neîntemeiatã.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2000, Judecãtoria
Sectorului 3 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
cu modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Alfa Omega Group,,ÑS.R.L. din
București într-o cauzã având ca obiect soluționarea plângerii formulate de aceastã societate comercialã împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
încheiat de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. IV
pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale
art. 47, ale art. 49, precum și ale art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și b).
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele criticate nu contravin Constituției.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
reglementeazã, în esențã, repatrierea de cãtre agenții economici a valutei ce rezultã din activitatea de comerț
internațional pe care aceștia o desfãșoarã. Ca atare, se
apreciazã cã ”susținerile petenților nu pot fi reținute, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții prin care se încalcã
norme ce urmãresc consolidarea regimului valutar și
întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,,. De asemenea, este menționatã jurisprudența Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea
prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, cu modificãrile ulterioare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Din motivarea excepției de neconstituționalitate rezultã
cã obiectul acesteia îl constituie prevederile art. IV pct. 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28
din 28 ianuarie 1994), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995), dispoziții al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. IV pct. 3: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon
stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de
repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de
la data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice.,,;
Ñ Art. IV pct. 7: ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate
în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;

5

Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), ale art. 47, ale art. 49, precum și ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), texte care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților
publice prin petiții formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã
caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții
ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,.
I. Examinând susținerile autorului excepției, Curtea reține
cã prin Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, a constatat cã Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din
acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face referire alineatul
final al pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin art. 11 lit. c)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a pierderilor din
economie (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997), aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 151/1997 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997). Dispozițiile
acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu au mai fost
preluate în noul act normativ. Drept urmare, în cazul
depãșirii termenului prevãzut la alineatul final al pct. 7 al
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se vor
mai putea aplica sancțiunile reglementate de Legea
nr. 76/1992, la care sã se adauge o majorare de 50%,
deoarece un text legal care face trimitere la o normã care,
între timp, a ieșit din vigoare nu mai produce efecte juridice.
În consecințã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate privind prevederile alineatului final al pct. 7 al art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se va respinge, ca
fiind inadmisibilã.
II. Examinând dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, Curtea reține cã acestea au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în
baza art. 144 lit. c) din Constituție, ca urmare a ridicãrii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001

unor excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecãtorești, prin susținerea încãlcãrii mai multor dispoziții
constituționale, inclusiv a dispozițiilor art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și b), care sunt invocate și în cadrul dosarului ce face obiectul prezentei decizii.
Prin deciziile pronunțate anterior Curtea Constituționalã
a respins în mod constant excepțiile de neconstituționalitate
având acest obiect.
Astfel, în ceea ce privește susținerile potrivit cãrora dispozițiile criticate încalcã art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și b) din Constituție, Curtea a reținut cã ”[É] în contextul
interpretãrii sistematice a prevederilor art. 134 din
Constituție, obligația de repatriere a valutei nu este contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului, ci corespunde îndatoririi statului de a asigura protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã și financiarã,, (Decizia
nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999, în
cadrul cãreia se face referire, deopotrivã, la Decizia nr. 15
din 28 ianuarie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149
din 3 iunie 1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997, precum și la Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997, rãmasã
definitivã prin Decizia nr. 116 din 21 mai 1997, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292
din 28 octombrie 1997).
De asemenea, prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie
1998 s-a mai reținut: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici
susținerea potrivit cãreia prin textul criticat se instituie o
rãspundere obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar
putea pune problema unei rãspunderi obiective, întrucât,
prin ipotezã, fiind vorba de sãvârșirea unei contravenții,

elementul vinovãției este de esența acestuia și, de aceea,
în lipsa vinovãției nu se poate aplica niciodatã o sancțiune
contravenționalã. Desigur, existența sau inexistența acesteia
este un element al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de
atributul exclusiv al instanței de judecatã.,,
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.
III. Analizând critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã obligația de
repatriere a valutei și de efectuare a operațiunilor prin conturi deschise în România la bãnci autorizate nu încalcã
aceste dispoziții constituționale, deoarece art. 49 este aplicabil numai în ipoteza în care existã o restrângere a exercitãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor,
restrângere care, astfel cum s-a arãtat anterior, nu poate fi
constatatã.
IV. De asemenea, Curtea urmeazã sã respingã și
susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, text care stabilește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Curtea constatã
cã nici aceste dispoziții constituționale nu sunt incidente în
cauzã, deoarece prevederile art. 16 alin. (1) sunt aplicabile
cetãțenilor, iar nu societãților comerciale, așa cum este
cazul în spețã.
V. În sfârșit, în ceea ce privește susținerea conform
cãreia dispozițiile legale criticate contravin art. 47 din
Constituție, privind dreptul de petiționare, Curtea constatã
cã aceasta nu poate fi primitã, deoarece nu are incidențã
în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), precum și al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind art. IV pct. 7 alin. 1,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alineatul final din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Alfa Omega Group,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 10.595/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, invocate de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare
în domeniile educației, culturii, științei,
tineretului și sportului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 23 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare în domeniile
educației, culturii, științei, tineretului și sportului dintre Guvernul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001

7

României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 23 noiembrie
1998.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 750.
ACORD
de cooperare în domeniile educației, culturii, științei, tineretului și sportului între Guvernul României
și Guvernul Republicii Peru
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, denumite în continuare pãrți,
inspirate de dorința consolidãrii relațiilor dintre cele douã țãri și aprofundãrii înțelegerii reciproce,
convinse cã promovarea tuturor activitãților care conduc la cunoașterea reciprocã și la dezvoltarea relațiilor de
cooperare în domeniile culturii, științei, educației și sportului va contribui la dezvoltarea popoarelor lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pãrțile vor dezvolta cooperarea dintre țãrile lor în domeniile științei, educației, culturii, artei și sportului, precum și în
alte domenii de interes reciproc. Vor promova, de asemenea,
schimburile de materiale și documentații în aceste sectoare
și vor facilita contactele directe între instituții și persoane.
ARTICOLUL II

Pãrțile vor favoriza colaborarea în domeniul științei,
tehnologiei și cercetãrii științifice prin:
a) stabilirea și realizarea de programe de studii și alte
activitãți comune în diferite ramuri ale științei și tehnologiei;
b) schimburi de specialiști, cadre didactice universitare,
cercetãtori, tehnicieni și vizite ale experților;
c) schimburi de publicații și documentație științificã,
inclusiv de filme și casete video cu caracter științific, precum și de rezultate ale cercetãrii științifice.
Pãrțile vor încuraja și vor sprijini în același timp colaborarea directã dintre academiile, ministerele și departamentele de științã ale țãrilor lor, prin intermediul încheierii unor
documente juridice în acest sens.
Detaliile și condițiile financiare ale colaborãrii vor fi stabilite
în acorduri, programe, memorandumuri, înțelegeri, protocoale
sau convenții, care se vor încheia între instituțiile interesate.
Pãrțile vor acționa, prin intermediul instituțiilor lor naționale
din domeniul științei și tehnologiei, ca organe receptoare și
de execuție a activitãților semnalate la lit. a), b) și c). În
acest scop partea românã va fi reprezentatã prin Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei, iar partea peruanã va fi reprezentatã prin Adunarea Naționalã a Rectorilor și de Consiliul
Național de Științã și Tehnologie Ñ CONCYTEC.
ARTICOLUL III

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniile educației, științei și culturii prin:
a) schimb de profesori și de alți specialiști pentru predarea de cursuri sau realizarea de cercetãri științifice în
specialitatea lor;
b) colaborarea directã dintre diferitele instituții educative,
la diferite niveluri și prin diferite modalitãți educative;
c) dezvoltarea și sprijinirea studierii limbii, literaturii și
artelor celeilalte țãri în instituțiile naționale de învãțãmânt,
prin înființarea în cadrul acestora de catedre, schimb de
profesori universitari, specialiști, tehnicieni, cercetãtori
științifici și studenți, precum și de cãrți, publicații și materiale tipãrite și participarea reciprocã la cursuri pe aceastã
temã, organizate de fiecare parte.
ARTICOLUL IV

Pãrțile convin sã recunoascã reciproc diplomele și/sau
titlurile acordate de instituțiile universitare, pe baza

instrumentelor specifice în care vor fi precizate condițiile și
cerințele necesare pentru recunoașterea în materie și în
funcție de legislația internã din fiecare țarã.
ARTICOLUL V

Pãrțile vor recunoaște certificatele, diplomele, titlurile și
gradele academice acordate ca urmare a perfecționãrii,
specializãrii sau actualizãrii cunoștințelor cadrelor proprii în
instituțiile celeilalte pãrți, în conformitate cu normele legale
în vigoare din fiecare țarã.
ARTICOLUL VI

Ambele pãrți vor facilita mai buna cunoaștere reciprocã
a valorilor autentice ale culturii și artei popoarelor lor prin:
a) schimb de scriitori, oameni de artã, soliști și formații
artistice de amatori sau profesioniste, precum și de specialiști și personalitãți care acționeazã în domeniile
prevãzute de prezentul acord;
b) organizarea de manifestãri culturale și artistice Ñ
expoziții de artã, prezentãri de filme, programe de radio și
televiziune, piese de teatru;
c) organizarea de festivaluri de dansuri și muzicã de
cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, inclusiv pe
baze comerciale;
d) schimb și donații de publicații de artã, filme, cãrți,
periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi,
între biblioteci, muzee și alte instituții culturale;
e) colaborare între casele editoriale, inclusiv în ceea ce
privește difuzarea și comercializarea de cãrți;
f) organizarea în comun a unor manifestãri culturale, precum
și expoziții, simpozioane etc., pe teme convenite în prealabil;
g) includerea în repertoriul instituțiilor de profil din țara
proprie a unor lucrãri dramatice și muzicale ale creatorilor
celeilalte pãrți;
h) încurajarea traducerii și publicãrii de opere literare și
științifice ale unor autori din cealaltã țarã;
i) schimb de informații privind burse de formare artisticã
pentru studenți, profesori și specialiști ai școlilor de arte din
cele douã țãri.
ARTICOLUL VII

Pãrțile se angajeazã sã ia mãsurile necesare vizând asigurarea plãții drepturilor de autor și a onorariilor artiștilor,
precum și transferul sumelor cuvenite, conform condițiilor
stipulate în contractele încheiate și în reglementãrile
internaționale în materie.
ARTICOLUL VIII

Pãrțile vor încuraja invitarea și participarea reciprocã a
unor personalitãți din domeniile științei, educației, culturii și
artelor din cealaltã țarã la congrese, conferințe, festivaluri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/20.VIII.2001

artistice sau la alte manifestãri cu participare internaționalã
organizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL IX

În funcție de interesele și de posibilitãțile lor pãrțile vor
putea conveni asupra deschiderii, pe bazã de reciprocitate,
a unor centre culturale în țãrile respective.
Condițiile de deschidere și funcționare a acestora vor face
obiectul unor acorduri separate ce se vor încheia între pãrți.
ARTICOLUL X

Ambele pãrți vor stimula colaborarea dintre instituțiile lor
din domeniul conservãrii și valorificãrii patrimoniului cultural.
ARTICOLUL XI

Pãrțile vor sprijini și vor facilita colaborarea sub cele
mai diverse forme dintre instituțiile lor centrale și arhivele
locale, muzee și biblioteci, facilitând accesul oamenilor de
științã și al cercetãtorilor din celalaltã țarã la fondurile respectivelor instituții.
Aceste facilitãți vor fi convenite între organizațiile sau
instituțiile competente și vor fi acordate pe bazã de reciprocitate, în conformitate cu legile și reglementãrile în
vigoare în fiecare țarã.
Pãrțile, prin intermediul instituțiilor lor naționale, vor face
schimb de materiale informative privind muzeele, precum și
de materiale privind arhivele și bibliotecile.
ARTICOLUL XII

Pãrțile vor încuraja și vor sprijini colaborarea sub
diverse forme între asociațiile artistice (scriitori, arhitecți,
oameni de artã, artiști plastici, compozitori și muzicologi,
cineaști etc.) pe bazã de programe, protocoale sau alte
documente de lucru care vor fi convenite în mod direct
între ele.
ARTICOLUL XIII

Pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniul audiovizualului, promovând coproducțiile și schimbul de programe
radiofonice și de televiziune în legãturã cu dezvoltarea economicã, socialã și culturalã a ambelor țãri.
ARTICOLUL XIV

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre arhivele de film și
instituțiile lor cinematografice, urmãrind realizarea de coproducții, schimb de filme, reviste și de publicații de specialitate.
ARTICOLUL XV

Pãrțile se angajeazã sã încurajeze stabilirea și
desfãșurarea unor ample activitãți comune pe linie de tineret, facilitând astfel apropierea și cunoașterea reciprocã.
ARTICOLUL XVI

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
educației fizice și sportului, pe bazã de acorduri interinstituționale între instituțiile lor educative și organizațiile lor
corespunzãtoare.

ARTICOLUL XVIII

Pãrțile se vor informa asupra manifestãrilor educative,
științifice, culturale, artistice și sportive pe care le organizeazã, facilitându-și reciproc participarea la acestea.
ARTICOLUL XIX

Pãrțile vor putea încheia periodic programe interguvernamentale și/sau interdepartamentale de colaborare și
schimburi, în care se vor conveni formele de colaborare,
modalitãțile de aplicare și de finanțare a acestora.
În același scop pãrțile vor putea desemna reprezentanți
sau delegați ai ministerelor și instituțiilor care contribuie la
aplicarea prezentului acord, pentru a se întâlni periodic în
reuniuni ale comisiilor mixte.
Comisia se va reuni alternativ în orașele București și
Lima în vederea stabilirii programelor și planurilor de schimburi pe perioade ce se vor conveni de comun acord de
pãrți și pentru a analiza transpunerea în practicã a acestora.
ARTICOLUL XX

Pãrțile vor facilita, în limita posibilitãților, rezolvarea problemelor cu caracter administrativ și financiar apãrute în
cursul realizãrii acțiunilor întreprinse pe teritoriul celeilalte
pãrți în aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL XXI

Toate cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului
acord și a programelor ce vor fi stabilite pentru derularea
acestuia se vor asigura conform legislației în vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL XXII

Prevederile prezentului acord nu exclud posibilitatea stabilirii unei colaborãri bilaterale și în alte sectoare care au
tangențã cu domeniile care fac obiectul lui sau care corespund obiectivului acestuia.
ARTICOLUL XXIII

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea formalitãților interne necesare în
fiecare țarã pentru aprobarea lui.
ARTICOLUL XXIV

Prezentul acord va fi valabil pe o perioadã de 5 ani,
începând de la data intrãrii sale în vigoare, și va fi considerat prelungit automat, pe perioade succesive de câte
5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța în scris
pe cale diplomaticã. În acest caz denunțarea își va produce efectele dupã 6 luni de la data respectivei notificãri.
În cazul denunțãrii prezentului acord, în conformitate cu
prevederile alineatului precedent, orice program de schimburi, înțelegere sau proiect realizat în baza lui și care nu a
fost epuizat își pãstreazã valabilitatea în toatã perioada
pentru care a fost convenit.
ARTICOLUL XXV

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre mijloacele de
comunicare socialã, asociații ale ziariștilor și reporterilor,
prin intermediul realizãrii de vizite reciproce și prin schimb
de cunoștințe tehnologice specializate.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Acordul de schimburi culturale dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 20 septembrie 1973.
Încheiat la Lima la 23 noiembrie 1998 în douã exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele texte
având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu

Pentru Guvernul Republicii Peru,
Fernando de Trazegniesgranda

ARTICOLUL XVII

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/20.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

