Anul XIII Ñ Nr. 477

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

ALE

1Ð2

Memorandum de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã
nerambursabilã
acordatã
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a celui al apelor uzate în
scopul conformãrii cu standardele europene în
domeniul calitãții apei și protecției mediului în
municipiul Iași, România,,..........................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a
celui al apelor uzate în scopul conformãrii cu
standardele europene în domeniul calitãții apei și
protecției mediului în municipiul Iași, România,,,

ORDONANÞE

Pagina
semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000 și la
București la 13 mai 2001.........................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16.

Nr.

2Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii
cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției mediului în municipiul Iași,
România,,, semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000 și la București la 13 mai 2001
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.14 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare

pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã
și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției
mediului în municipiul Iași, România,,, semnat la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

Bruxelles la 22 decembrie 2000 și la București la
13 mai 2001.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali pentru executarea de lucrãri și furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.
(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
Planul de finanțare prevãzut în anexa nr. II la memorandumul de finanțare se suportã din surse proprii ale beneficiarului final.
(3) Sumele necesare în vederea continuãrii finanțãrii
mãsurii, în cazul indisponibilitãții temporare a contribuției

comunitare ISPA, se prevãd în bugetul de stat la alineatul
”Transferuri aferente Fondului național de preaderare,,, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,,
și se transferã autoritãții responsabile cu implementarea
mãsurii Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE, urmând
sã se regularizeze cu fondurile transferate de Comisia
Europeanã în limita sumelor eligibile cheltuite.
(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (3) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 16.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PE/006
MEMORANDUM DE FINANÞARE
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã
și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției mediului
în municipiul Iași, România,,*)
C (2000).......É/É.....
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, reprezentat de doamna Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa nr. I:
*) Traducere.

Numãrul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/006
Denumirea mãsurii: Îmbunãtãțirea sistemului de apã
potabilã și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii cu
standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției
mediului în municipiul Iași, România
Durata: Ñ data începerii: data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie;
Durata: Ñ data încheierii: 31 decembrie 2005.
Localizare: municipiul Iași, România
Grup: nu este cazul.
ARTICOLUL 3
Angajamentul

(1) Cheltuielile eligibile maxime, publice sau echivalente,
care pot fi luate în considerare la calcularea asistenței
financiare, sunt de 51.378.000 euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
(2) Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în Planul de
finanțare prezentat în anexa nr. II.
(3) Valoarea maximã a asistenței acordate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixatã la 38.533.500 euro.
(4) O sumã de 23.839.250 euro este angajatã din
bugetul pe anul 2000, din linia bugetarã B7Ñ020.
Angajamentele privind tranșele anuale ulterioare se vor
baza pe planul de finanțare inițial sau revizuit pentru
mãsura respectivã, în funcție de stadiul implementãrii
mãsurii și de disponibilitãțile bugetare.

3

pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Acestea
vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale de cãtre Comisie sau de orice alt organism ori persoanã delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste
materiale numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permisele și autorizațiile

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de cãtre
autoritãțile competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu legislația naționalã.

ARTICOLUL 4
Plãțile

(1) Asistența din partea Comunitãții va acoperi plãțile
referitoare la mãsura pentru care s-au fãcut angajamente
valabile din punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și
pentru care s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã.
Aceste plãți trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise
în anexa nr. I.
(2) Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate
de autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de data de 31 decembrie 2005.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.
(4) Plata în avans este stabilitã la 7.706.700 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 3.853.350 euro este plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract important de lucrãri, ce se va conveni între Beneficiar și Comisie dupã prezentarea planului
de achiziții, conform celor specificate la art. 8 paragraful (3).
(5) În conformitate cu prevederile pct. (5) din secțiunea
a III-a din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru
aceastã mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând 90% din totalul asistenței financiare
nerambursabile acordate.
ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante ale acordurilor europene și va contribui la punerea
în aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și

ARTICOLUL 8
Condițiile specifice referitoare la mãsurã

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței prin ISPA stabilitã la art. 3, dacã în termen de 5 ani
de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare (trafic,
încasãri din tarife etc.) diferã în mod semnificativ fațã de
evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau dacã existã o modificare
substanțialã care:
a) afecteazã natura exploatãrii sau condițiile de implementare ori conferã unui organism public sau privat un
avantaj nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți din infrastructura finanțatã, fie din încetarea sau modificarea realã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și va cere acordul prealabil din partea Comisiei
pentru aceste modificãri.
2. Condiția privind disponibilitãțile
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a unor resurse suficiente pentru
asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condiții privind plata în avans:
a) se va realiza o evaluare a impactului asupra mediului, care va include un studiu de impact asupra mediului,
informații asupra consultãrii publice și informarea publicului
asupra deciziei finale de a emite acceptul referitor la
modernizarea SEAU Iași, incluzând elementele menționate
la art. 9 din Directiva C.E.E. nr. 85/337, amendatã prin
Directiva C.E. nr. 97/11;
b) autoritãțile de mediu vor înainta Comisiei o declarație
referitoare la clasificarea apelor în care se deverseazã
efluenții de la SEAU Iași. În cazul în care autoritãțile clasificã apele receptoare drept zonã sensibilã, conform
Directivei C.E.E. nr. 91/271, Beneficiarul va înainta Comisiei
un plan de investiții prin care sã se rãspundã cerințelor
impuse pentru deversãrile din SEAU în zone sensibile;
c) Comisiei i se vor înainta informații suplimentare referitoare la efectele directe și indirecte ale mãsurii asupra
factorilor de mediu enumerați în art. 3 din Directiva C.E.E.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

nr. 85/337 și în amendamentele la aceasta (Evaluarea
impactului asupra mediului);
d) Beneficiarul va demonstra cã:
Ñ apa industrialã este tratatã și/sau reciclatã în
prealabil;
Ñ reziduurile industriale nu dãuneazã tehnologiei stației
de tratare a apei;
e) Beneficiarul va prezenta un plan de achiziții care trebuie sã fie aprobat de Comisie; pentru anumite contracte
specificate în planul de finanțare Comisia va aplica regulile
specificate în paragraful 1 a) din secțiunea a X-a din
anexa nr. III.2;
f) semnarea unui acord cu B.E.R.D. pentru garantarea
cofinanțãrii mãsurii, astfel cum se aratã în anexa nr. I;
g) nominalizarea unui manager de proiect și crearea
unei Unitãți de Implementare a Proiectului, în conformitate
cu termenii de referințã acceptați de Comisie.
4. Efectuarea plãții finale este condiționatã de prezentarea de cãtre Beneficiar a unui plan de investiții indicativ
pentru alinierea la standardele Uniunii Europene referitoare
la apa potabilã din municipiul Iași.

5. Autoritãțile implicate vor lua mãsuri adecvate pentru
ca Fondul de întreținere, reparații și dezvoltare (IRD) sã fie
alimentat așa cum se stipulezã în garanția de credit subsidiar și în acordul de proiect între B.E.R.D. și Guvernul
României.
6. Ministerul Finanțelor Publice va lua mãsuri adecvate
astfel încât serviciul datoriei creditului acordat acestuia de
cãtre Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau sã nu fie suportat din
lichiditãțile Regiei Autonome Județene Apã Canal Iași
(RAJAC).

Semnat la Bruxelles la 22 decembrie 2000.
Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

Semnat la București la 13 mai 2001.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene, coordonator național ISPA

ARTICOLUL 9

Prevederile privind implementarea, cuprinse în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.

Lista cuprinzând anexele
¥ Anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,,
¥ Anexa nr. II ”Plan de finanțare,,
¥ Anexa nr. III:
Ñ Anexa nr. III.1 ”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.2 ”Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.3 ”Model de cerere de platã pentru
raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de modificãri,,
Ñ Anexa nr. III.4 ”Acord privind cerințele minime de
control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin
ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.5 ”Acord cu privire la nereguli și la
recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.6 ”Cerințe privind informarea și publicitatea,,
ANEXA Nr. I
DESCRIEREA MÃSURII

Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii
cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției mediului în municipiul Iași,
România
Codul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/006
1. Denumirea mãsurii: Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a celui al apelor uzate în
scopul conformãrii cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției mediului în municipiul Iași, România
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele: Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
2.2. Adresa:

Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor de dezvoltare
Director: Eugen Teodorovici
str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București, România
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
Telefon: (40-1) 301.16.23
Fax: (40-1) 301.16.26
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (astfel cum este definitã la pct. 2 din
secțiunea a II-a din anexa nr. III.2)
3.1. Denumirea: Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Ministerul Finanțelor Publice
3.2. Adresa: str. Mendeleev nr. 35Ð38, etajul IV, sectorul 1, București, România
E-mail: rradulescu@ansit.ro
4. Beneficiarul final (în cazul în care este vorba de un alt organism decât cel stipulat la pct. 3)
4.1. Denumirea: Regia Autonomã Județeanã Apã Canal Iași (RAJAC)
4.2. Adresa: str. Costãchescu nr. 6, 6600 Iași, România
E-mail: dorusum@rajac.dntis.ro
5. Localizare
5.1. Statul beneficiar: România
5.2. Regiunea: județul Iași
6. Descriere
Mãsura va furniza celor 345.000 de locuitori ai orașului Iași, centru regional în estul
României (lângã granița cu Republica Moldova), o rețea de distribuție de apã potabilã și o stație
de epurare cu parametri corespunzãtori standardelor europene.
Renovarea și modernizarea Stației de epurare a apelor uzate Iași (SEAU) va asigura o
tratare secundarã a apelor uzate care va conduce la îmbunãtãțirea calitãții râului receptor al
efluenților, Bahlui. Din cauza faptului cã acest râu se varsã în Jijia, în râul Prut și apoi în Dunãre
și Marea Neagrã, tratarea apelor deversate va contribui la protejarea zonei Deltei Dunãrii, care
este declaratã zonã protejatã în ceea ce privește biodiversitatea.
Modernizarea Stației de tratare a apei potabile Chirițã (STAP) va asigura furnizarea a circa
20% din apa potabilã la nivelul anului 2005, în condiții calitative cerute de Uniunea Europeanã.
Modernizarea a 3 stații de pompare strategice din oraș va conduce la ameliorarea calitãții
distribuției apei potabile și va mãri siguranța distribuției apei care vine din sursa Timișești. Aceastã
sursã furnizeazã aproape jumãtate din apa consumatã în Iași.
Proiectul este de fapt o continuare a proiectului în derulare finanțat de B.E.R.D. prin programul ”Municipal Utilities Development Program,, (MUDP I).
Mãsura adoptã parametrii directivelor C.E. nr. 98/83 și nr. 91/271, amendatã prin Directiva
C.E. nr. 98/15 (referitoare la apa potabilã, respectiv ape uzate urbane), ca nivel de referințã pentru calitatea pe care trebuie sã o aibã apa potabilã furnizatã de STAP Chirițã, distribuitã de stațiile
de pompare și, respectiv, pentru apele descãrcate de SEAU Iași. Tratarea nãmolului din SEAU
Iași va trebui sã se realizeze conform Directivei C.E.E. nr. 86/278 (Directiva referitoare la nãmoluri).
Mãsura este conformã cu prioritãțile definite în Programul național de adoptare a acquisului
comunitar. Mãsura figureazã în listele de prioritãți pe termen scurt din Planul național de acțiune
pentru protecția mediului (PNAPM) și corespunde prioritãților identificate în Planul național pentru
implementarea ISPA Ð Mediu, plan elaborat de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Municipiul Iași este identificat ca ”punct fierbinte,, în Convenția privind protecția bazinului fluviului Dunãrea. Modernizarea SEAU Iași va conduce la reducerea încãrcãrii organice într-o zonã
hidrograficã criticã, conform obiectivelor convenției.
Un plan de bazã pentru apã potabilã și ape uzate a fost realizat în faza de pregãtire a proiectului. Acesta demonstreazã faptul cã proiectele propuse reprezintã prioritãți de bazã în aceste
sectoare.
7. Obiective
Mãsura este formatã din 4 subcomponente:
Ð extinderea SEAU Iași;
Ð modernizarea STAP Chirițã;
Ð modernizarea a 3 stații de pompare;
Ð asistențã tehnicã pentru managementul proiectului.
Toate instalațiile sunt în proprietatea Consiliului Județean Iași și sunt exploatate de Regia
Autonomã Județeanã Apã Canal Iași (RAJAC).
Componenta 1: extinderea SEAU Iași

Obiectivul componentei 1 este de a se asigura cã tot volumul de apã deversat de SEAU
Iași este conform standardelor Uniunii Europene și de a asigura facilitãți corespunzãtoare pentru
procesarea nãmolului produs. SEAU Iași deservește un total de 660.000 de locuitori, conform
debitelor din anul 1999 și conform încãrcãrilor, astfel cum sunt definite de Directiva referitoare la
apele uzate urbane a Uniunii Europene.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
Parametrii de proiectare sunt cei pentru deversãri în ape nesensibile. Autoritatea de mediu
nu a decis încã dacã apele receptoare sunt clasate ca sensibile din punct de vedere al Directivei
C.E.E. nr. 91/271. În lipsa unei asemenea decizii lucrãrile vor fi proiectate astfel încât sã se permitã modificãri ulterioare pentru o viitoare conformare la parametrii corespunzãtori unor zone sensibile.
Alte încercãri anterioare de modernizare au mai fost demarate, dar au fost stopate în anul
1990, pentru a fi reluate în anul 1993 împreunã cu Mannesmann Demag, în vederea modernizãrii
liniilor de tratare existente în Iași. Lucrãrile au reînceput în anul 1996 și prima linie tehnologicã
modernizatã și capabilã sã proceseze pânã la 1.800 l/s apã uzatã a fost pusã în funcțiune oficial
în aprilie 1999. Instalarea liniei 2 a fost sistatã din cauza lipsei de fonduri. Cu toate acestea o
mare parte din echipamentele liniei 2 sunt achiziționate (în special cele electromecanice).
Conformitatea liniei 1 cu standardele Uniunii Europene este actualmente compromisã deoarece ea trebuie sã proceseze debite mai mari decât capacitatea sa proiectatã. Pe timp de ploaie
apa în exces este deversatã direct în râul Bahlui.
Componenta de modernizare include și efluentul SEAU Iași, precum și tratarea nãmolului și
crearea de facilitãți. Capacitatea SEAU Iași va ajunge la un total de 4.200 l/s apã uzatã, procesați potrivit standardelor Uniunii Europene (cei 1.800 l/s actuali plus 2.400 l/s).
Modernizarea include și introducerea etapelor de fermentare și deshidratare a nãmolului din
SEAU Iași produs de ambele linii. Actualmente nãmolul lichid este pompat la 3 km depãrtare și
deversat în ”lagune,, de stocare.
Capacitatea de proiectare a liniei 2 a fost aleasã cu precauție, ținându-se seama de debitele
de apã uzatã pe vreme uscatã, de creșterile datorate variațiilor diurne ale debitelor, de reducerea
viitoare a consumului menajer și de o branșare la canalizare a 100% din populație pânã în anul
2005 (în prezent 90%).
Prognozele au arãtat cã totalul capacitãților combinate dintre linia 1 și linia 2, modernizate
cu echipamentele deja cumpãrate de RAJACÑIași, va fi suficient pentru a face fațã debitelor
pânã în jurul anului 2017. În jurul anului 2017, când SEAU Iași va fi supraîncãrcatã, instalațiile
vor trebui extinse.
Necesarul de apã pentru viitor este influențat de reacția consumatorilor la prețurile care
cresc și de nevoia de contorizare individualã. RAJACÐIași a demarat un program de contorizare
individualã a apartamentelor în anii Õ90, fapt ce va conduce la o scãdere a consumurilor pânã la
nivelul european. Dar în cazul creșterii economice se prognozeazã creșterea consumurilor de apã
cu un indice de 1% pe an dupã anul 2005.
Deversãrile industriale

Efluenții industriali trebuie sã fie conformi cu normativul NTPA 002.
Conformarea cu aceste standarde este monitorizatã de RAJACÐIași. Procedurile respectã
cerințele anexei nr. 1 la Directiva referitoare la apele uzate urbane. Întreprinderile care se abat de
la standarde trebuie sã plãteascã penalizãri.
Deversãrile industriale reprezintã circa 16% din debitul de apã uzatã pe vreme uscatã și
prognozele prevãd o creștere ușoarã pânã la 20% în anul 2020. Majoritatea întreprinderilor necesitã modernizare tehnologicã și modernizarea instalațiilor lor de pretratare a apelor uzate, pentru a
aduce deversãrile la niveluri acceptabile. Dar aceste deziderate nu vor fi îndeplinite pânã când
aceste întreprinderi nu vor fi privatizate.
Multe companii se aflã în proces de privatizare. În acordurile de privatizare o clauzã specialã trebuie inclusã prin legislația referitoare la privatizare din România cu privire la obligația
întreprinderii de a asigura o pretratare adecvatã cu o tehnologie avansatã care sã aducã parametrii apei uzate la cerințele normativului NTPA 002.
Stocarea nãmolului

Stocarea/reciclarea nãmolului de la SEAU Iași va trebui sã fie realizatã conform Directivei
C.E.E. nr. 91/676 referitoare la apele uzate, nãmoluri și nitrați.
Actualmente nãmolul parțial tratat este depozitat pe paturi de uscare la SEAU Iași și în ”lagune,,. Nãmolul lichid este pompat în ”lagunele,, aflate la o distanțã de 3 km, dar aceste spații
sunt aproape saturate și nu oferã o soluție viabilã pentru viitor. Implementarea mãsurii va duce în
final la abandonarea acestor ”lagune,,.
Strategia de stocare a nãmolurilor prevede ca pe termen scurt (pânã în jurul anului 2004)
nãmolul sã fie în continuare stocat pe paturi de uscare și în ”lagune,,. În acest interval RAJACÑ
Iași va trebui însã sã negocieze obținerea de la primãrie a unui alt teren de deversare și sã perfecteze un contract pe termen lung pentru depozitarea nãmolului. Pentru anul 2005 RAJACÑIași
prevede introducerea treptatã a nãmolului în uzul agricol. Totodatã se va trece la utilizarea
nãmolului în domeniul forestier și la reabilitatea de terenuri înțelenite. Excesul de nãmol va fi
deversat pe noul teren contractat.
Pe termen lung (anul 2010) RAJACÑIași intenționeazã sã generalizeze uzul agricol al
nãmolului de la SEAU Iași, doar nãmolul excendentar fiind deversat pe teren.
Obiectivul final este utilizarea integralã a nãmolului în agriculturã, utilizându-se deversarea
pe teren doar în situații de urgențã (contaminãri ale nãmolului). Strategia va depinde în mod cert
de calitatea nãmolului obținut. Nu existã încã date disponibile. Dupã punerea în funcțiune a noii
SEAU Iași (primãvara anului 2005) va trebui lansat un program metodic de eșantionare și analizã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
a calitãții nãmolului produs, pentru a se verifica dacã nãmolul este conform cu reglementãrile
Uniunii Europene referitoare la uzul agricol al acestuia.
Monitorizarea

În prezent SEAU Iași funcționeazã pe baza unei autorizații emise de autoritatea de protecție
a mediului și care prescrie anumiți parametri ai efluentului. Monitorizarea parametrilor este realizatã în mod independent de douã agenții de monitorizare. RAJACÑIași analizeazã și apele uzate
deversate și nãmolurile stocate. Pentru a evita contaminarea accidentalã sau voitã a colectoarelor
și a apelor receptoare, RAJACÑIași împreunã cu cele douã agenții de monitorizare colecteazã
eșantioane din apele deversate de marile întreprinderi.
Numãrul, frecvența și data eșantionãrii au fost astfel convenite pentru a se asigura conformitatea strategiei de monitorizare cu criteriile stipulate în normativul NTPA002. Programul de
eșantionare ia în considerare activitatea industriei, precum și caracteristicile biologice și chimice
ale apelor deversate. Dacã o întreprindere nu se conformeazã parametrilor de calitate ai apei,
autoritãțile sunt îndrituite, in extremis, sã opreascã activitatea acelei întreprinderi.
Producția de nãmol estimatã pentru anul 2020 este de circa 17.555 t.s.u./an, ceea ce
înseamnã o medie zilnicã de 48 de tone. Vor avea loc negocieri cu Inspectoratul pentru protecția
mediului Iași și Compania Naționalã ”Apele Române,, în vederea asigurãrii conformitãții procedurilor
și tehnologiilor cu Directiva C.E.E. nr. 96/61.
Componenta 1 Ñ extinderea
SEAU Iași (indicatori fizici)

Valoarea unitarã
(de exemplu: m3, ml, nr.)

Reconstrucția lucrãrilor de intrare
Renovarea decantorului primar
Renovarea bazinului de aerare
Renovarea decantorului secundar
Decantor secundar nou
Renovarea îngroșãtoarelor de nãmol
Renovarea RFN
Instalație nouã pentru deshidratarea nãmolului

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

Volum/numãr

1
4
1
1
1
4
4
1

Deoarece subproiectul va fi executat în cadrul unui contract de tip ”proiect și construcție,,,
proiectul poate suferi modificãri în funcție de tehnologiile propuse de contractor.
Componenta 2: STAP Chirițã

Mãsura va asigura în anul 2005 producerea a circa 20% din apa potabilã a orașului la
parametri conformi cu directivele Uniunii Europene. Actualmente funcționeazã în Iași douã STAP
care proceseazã apa din râul Prut, care este de calitate inferioarã.
Orașul mai primește apã potabilã din sursa subteranã Timișești (apã de foarte bunã calitate,
dar al cãrei debit scade din cauza lipsei de precipitații). Pentru a mãri debitele cãtre Iași la
Timișești s-a dat în folosințã o STAP care proceseazã apa pompatã direct din râul Moldova.
Tabelul de mai jos indicã debitele actuale și viitoare furnizate.
Sursa/Amplasarea stației de tratare

Chirițã (actual)
Chirițã (linia nouã)
Timișești Ñ subteran
Timișești Ñ suprafațã
TOTAL:

2000
(milioane l/zi)

148
Ñ
120
0
268

2020
(milioane l/zi)

134
52
95
52
333

Obiectivul mãsurii este îmbunãtãțirea calitãții apei potabile produse de STAP Chirițã. În mod
curent performanțele stației sunt foarte slabe și nu asigurã conformitatea cu directivele Uniunii
Europene, în special pentru turbiditate, pesticide și aluminiu. Concentrațiile de pesticide au
înregistrat valori cu ordine de mãrimi de 18 ori mai mari decât cele admise.
Fondurile limitate impun însã ca lucrãrile sã fie realizate în etape. Prima etapã, care poate
fi realizatã cu structura financiarã actualã, va asigura o capacitate de 52 milioane l/zi (600 l/s) și
va trata jumãtate din apa brutã care intrã în STAP Chirițã (de calitate inferioarã).
Mãsura prevede producerea unei ape conforme cu criteriile Uniunii Europene referitoare la
apa potabilã. Concentrarea tuturor instalațiilor într-un singur amplasament va duce la economii de
costuri de exploatare și la economii de spațiu.
Componentele fizice propuse de mãsurã includ preoxidare, decantare, filtrare rapidã pe nisip
și absorbție pe CAG. Întrucât execuția se face în cadrul unui contract de tip ”design & build,, proiectul original poate fi modificat în funcție de alte tehnologii adoptate de contractant. Proiectul va
include mãsuri de prevenire a dezvoltãrii ulterioare a macronevertebratelor în apa potabilã.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
RAJACÑIași considerã procesarea întregului debit de apã brutã la standarde europene ca o
prioritate. Astfel, de îndatã ce starea financiarã îi va permite, RAJACÑIași va trece la modernizarea liniei tehnologice 2.
Componenta 2 Ñ STAP Chirițã
(indicatori fizici Ñ preliminar)

Valoarea unitarã
(de exemplu: m3, ml, nr.)

Bazin de preoxidare Ñ nou
Decantor lamele Ñ nou
Filtru rapid de nisip Ñ nou
Stație de pompare a apei pentru spãlare Ñ nouã
Rezervor de apã pentru spãlare Ñ renovare
Instalație de ozonare Ñ nouã
Filtre CAG Ñ adaptate în vechile filtre
Stație de clorinare Ñ renovare

Volum/numãr

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

1
1
2
1
1
1
2
1

Lucrãrile vor fi procurate conform ”Cãrții portocalii,, FIDIC, contract de tip ”proiect și
construcție,,. Aranjamentele contractuale vor reduce riscurile inerente induse de un contract convențional conform ”Cãrții roșii,, FIDIC. Din aceastã cauzã anumite echipamente menționate în tabelul de mai sus nu se vor putea procura, de exemplu filtrele CAG, caz în care trebuie adoptate
alte tehnologii similare sau superioare.
Componenta 3: trei stații de pompare strategice

Aceastã mãsurã va asigura conformitatea distribuției apei potabile dintr-o mare parte a rețelei
ieșene cu directivele europene din domeniu. Aceasta se va realiza prin asigurarea în sectorul de
rețea Copou a unei presiuni ridicate și a unei distribuții non-stop a apei potabile, ceea ce va
împiedica contaminarea din exterior a rețelei.
Mãsura se referã la un sector alimentat cu apã din sursa Timișești care furnizeazã circa
jumãtate din apa potabilã a orașului Iași.
Sectorul critic Copou are circa 11.700 de consumatori care beneficiazã actualmente de o
distribuție de apã discontinuã și cu presiune slabã. Totodatã cartierul înregistreazã o dezvoltare
rezidențialã continuã, fapt care agraveazã situația. Totodatã presiunile scãzute în conductele uzate
mãresc riscul contaminãrii exterioare prin infiltrații din sol.
Mãsura implicã modernizarea stațiilor Pãcurari, Aurora și Mijlociu, ceea ce înseamnã înlocuirea pompelor și a instalațiilor auxiliare.
Componenta 3 Ñ trei stații de pompare
(indicatori fizici)

Valoarea unitarã
(de exemplu: m3, ml, nr.)

Procurare de pompe
Modernizarea stației de pompare

nr.
nr.

Volum/numãr

13
13

Componenta 4: asistențã pentru managementul mãsurii

Pe perioada execuției proiectelor finanțate de B.E.R.D. RAJACÑIași s-a familiarizat cu practica managementului internațional al proiectelor.
Cu toate acestea, avându-se în vedere cã actuala mãsurã are o anvergurã și o complexitate
mult mai mari decât proiectele anterioare, RAJACÑIași va avea nevoie de prezența unor experți
în domeniul managementului proiectelor de acest tip.
Aceastã componentã se referã deci la asigurarea asistenței pentru managementul mãsurii, care
sã asigure execuția lucrãrilor în timp util și în limitele bugetelor preconizate. Se vor asigura asistențã pe perioada procesului de licitație, în timpul procesului de selecție a ofertanților, validare
contractualã, monitorizare tehnico-financiarã și alte sarcini fundamentale de management.
8. Program de lucru
Program de lucru

Data de începere

Data de execuție

Studiu de fezabilitate

martie 2000

mai 2000

Analizã economicã

martie 2000

mai 2000

Analizã financiarã
Evaluarea preliminarã a impactului asupra
mediului

martie 2000
martie 2000

mai 2000
mai 2000

Studii de proiectare

iulie 2000

februarie 2001

Documentații de licitație

iulie 2000

februarie 2001

Achiziționare de terenuri

iulie 2000

octombrie 2001

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
Program de lucru

Data de începere

Data de execuție

Execuția

noiembrie 2001

noiembrie 2004

PIF

aprilie 2005

9. Analiza economicã și socialã costÑbeneficiu
Mai jos este prezentat principalul impact economic al mãsurilor propuse:
¥ Linia de apã uzatã: dupã execuție se vor reduce costurile de exploatare și efluentul SEAU
Iași va fi adus la parametrii calitativi prevãzuți de reglementãrile Uniunii Europene; acest lucru va
ameliora calitatea apelor râului Bahlui. Astfel 440.000 de locuitori vor beneficia direct de mãsurã.
Calitatea superioarã a apei purificate va mãri potențialul recreativ al râului numai dacã acțiunile
vor fi coroborate cu instalarea de echipamente de pretratare în amontele Iașiului.
¥ Linia de nãmol: creșterea costurilor de exploatare va fi compensatã de reutilizarea biogazului generat. Nãmolul va fi procesat și reciclat în mod eficient, conform standardelor Uniunii
Europene. Beneficii majore apar din utilizarea lui ca îngrãșãmânt deshidratat.
¥ STAP Chirițã: costurile de exploatare vor crește, dar se vor reduce cheltuielile publice cauzate de propagarea bolilor care au ca vector apa de calitate inferioarã. Se vor reduce numeric
cazurile de hepatitã, dizenterie și gastroenterocolitã. Aceste maladii sunt frecvent raportate în Iași
(9.200 de cazuri în ultimii 5 ani). De aceastã mãsurã vor beneficia circa 114.000 de locuitori.
¥ Modernizarea a 3 stații de pompare: se vor reduce mult costurile de exploatare, în special
costurile cu electricitatea. Rezultatul va fi creșterea siguranței distribuției apei potabile cãtre peste
200.000 de persoane și creșterea presiunii de distribuție în cartierul Copou (11.700 de locuitori). O
rețea presurizatã corect în mod continuu va reduce cazurile de îmbolnãviri datorate apei (se eliminã infiltrațiile de apã din sol).
Acest impact nu poate fi cuantificat deoarece schimbãrile frecvente sunt relativ minore și
beneficiile colaterale greu de evaluat. Totuși beneficiile economice globale sunt contracarate de
costuri, un domeniu foarte costisitor fiind tratarea nãmolului (se evitã alte costuri pentru extinderea
”lagunelor,,).
Un calcul estimativ referitor la crearea de noi locuri de muncã aratã cã vor fi create în mod
direct și indirect circa 250 de locuri de muncã pe timpul fazei de execuție, care va dura aproximativ 60 de luni.
10. Elementele principale ale analizei financiare
Consumatorii din Iași plãtesc deja contravaloarea serviciilor care acoperã costurile de exploatare/întreținere a instalațiilor RAJACÑIași, de preluare/transport al apei brute, de tratare, distribuție,
colectarea apelor uzate și epurarea lor. Nivelul tarifelor la Iași este deja mare fațã de alte orașe
din România.
Tarifele RAJACÑIași au fost stabilite de Guvern în acord cu o convenție semnatã cu
B.E.R.D., ca parte a programului investițional MUDP I. Tarifele cresc automat o datã cu inflația,
saltul având loc când inflația atinge 5%. Tarifele sunt diferite pentru consumatorii menajeri și cei
industriali. Tariful de canalizare pentru industrie este de 3 ori mai mare decât cel menajer.
Tarife medii apã-canal (lei/m3)

Apã potabilã
Apã brutã industrialã
Canalizare menajerã
Canalizare la agenți economici

1997

1998

1999

1.270
1.010
160
800

2.520
2.190
280
1.290

3.800
3.300
540
1.510

2000 (iulie)

5.070
4.322
1.168*)

2000 (euro/m3)

0,27
0,23
0,06*)

*) Tarif calculat mediu din cauza datelor disponibile limitate.

Situația financiarã a RAJACÑIași s-a schimbat semnificativ în anul 1995 când aceasta a
devenit parte semnatarã a unui acord de proiect semnat între B.E.R.D. și Consiliul Județean Iași.
Creditele obținute au ajutat RAJACÑIași sã își amelioreze performanțele financiare. Condițiile
impuse se refereau la obligația de a contribui la un cont de rezervã, denumit Fond pentru
întreținere, reparații și dezvoltare (IRD). Aceste contribuții includ: taxa de corporație, care în mod
normal se alocã în bugetul consiliului județean, jumãtate din cota de profit la care are dreptul și
o sumã echivalentã cu amortismentul.
RAJACÑIași nu respectã în acest moment clauza care specificã indicele de îndatorare a
clienților, care este acum de 60% (adicã de 3 ori cel admis).
Se aplicã deja principiul ”poluatorul plãtește,,, din moment ce agenții economici plãtesc serviciile de canal mai mult decât clienții menajeri. În plus, deversarea de contaminanți în exces
autorizeazã RAJACÑIași sã aplice amenzi agentului economic. Dacã deversarea se face în râul
Bahlui, RAJACÑIași trebuie sã plãteascã penalizãri cãtre Compania Naționalã ”Apele Române,,,
având apoi dreptul sã le recupereze de la agentul poluator. Regulamentele referitoare la penalizãri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
au intrat în vigoare în aprilie 2000. Primele avize de penalizare au fost trimise în iulie; RAJACÑ
Iași estimeazã cã se vor plãti sub formã de penalizãri circa 225.000 euro/an, ceea ce reprezintã
circa 10% din încasãrile pe serviciile de canal.
Analiza financiarã care a fost realizatã în perioada pregãtirii proiectului a plecat de la ipoteza
cã veniturile vor fi suficiente sã acopere costurile de exploatare directe și cheltuielile de capital
(asigurarea solvabilitãții financiare a mãsurii).
Tarifele în Iași se aflã deja la limita superioarã a suportabilitãții, în special pentru locuitorii
cu venituri modeste. În aprilie 2000 s-a adoptat o taxã pe valoarea adãugatã generalizatã
de 19%, ceea ce a devenit o povarã suplimentarã pentru aceste familii.
Deoarece tarifele sunt deja mari, consumatorii au dificultãți în ceea ce privește plata la timp
a facturilor, fapt ilustrat prin slabele încasãri de la clienți. Astfel, de aici vin marile eforturi ale
RAJACÑIași de a mãri tarifele fãrã a-și periclita viabilitatea financiarã. Analiza financiarã a plecat
de la ipoteza cã tarifele vor rãmâne nemodificate în termeni reali.
Mãsura va fi cofinanțatã în proporție de 25% de cãtre B.E.R.D. Implicarea acestei bãnci
este esențialã pentru a contracara lacunele financiare și pentru a asigura disciplina financiarã din
cadrul RAJACÑIași, asigurând astfel sprijin financiar durabil pentru aceasta.
O reducere a ratei asistenței sub 75% va amplifica necesitatea de finanțãri prin creditare.
Acoperirea acestor costuri de capital suplimentare va depãși capacitatea financiarã a RAJACÑ
Iași și pe cea a clienților sãi. Totodatã va reduce capacitatea RAJACÑIași de a mai face investiții
în infrastructurã, acțiune impusã pentru conformarea sistemelor de apã/canal cu standardele europene.
Valoarea netã actualã a mãsurii va fi negativã, de circa 15 milioane euro. Cum se aratã mai
sus, mãsura va fi cofinanțatã cu un credit care va reduce fluxul de lichiditãți net și nu mai este
deci loc pentru o altã creștere de tarife (ele aflându-se deja la limita suportabilitãții).
Pe termen mediu performanțele financiare ale RAJACÑIași se pot îmbunãtãți datoritã
urmãtorilor factori:
¥ dacã nãmolul poate fi vândut cãtre utilizatorii finali, ar putea genera venituri adiționale;
¥ în Copou creșterea presiunii de serviciu și o distribuție non-stop a apei pot duce la o
creștere a cererii de apã potabilã; și
¥ o eventualã creștere a veniturilor familiilor ar putea permite creșteri de tarif.
În prezent aceste beneficii rãmân greu de cuantificat și nu au fost incluse în analiza financiarã.
11. Analiza impactului asupra mediului
Mãsura privind modernizarea SEAU Iași intrã în clasa de proiecte stipulate în anexa nr. II la
Directiva C.E.E. nr. 85/337, amendatã prin Directiva C.E. nr. 97/11 referitoare la evaluarea impactului asupra mediului.
O evaluare preliminarã de acest gen a fost deja realizatã în perioada pregãtirii proiectului.
Conform legislației românești, evaluarea impactului asupra mediului și consultațiile publice trebuie
realizate înainte ca primãria sã elibereze autorizațiile de construcție. Consultarea publicã se va
face dupã încheierea procedurii de licitație (lucrãrile se executã conform unui contract de tip ”proiect și construcție,, FIDIC), când se va realiza forma finalã a proiectului.
Din analiza impactului asupra mediului a rezultat și nevoia de a defini o nouã strategie referitoare la stocarea/reciclarea nãmolului de la SEAU Iași, deoarece metodele actuale sunt depãșite
și poluante. Pe baza rezultatelor analizei RAJACÑIași a emis deja o strategie pentru nãmol care
sã fie conformã cu cerințele Uniunii Europene.
12. Costuri și asistențã (euro)
Cost total

Contribuția
sectorului privat

51.700.000 nu este cazul
Rata asistenței: 75%

Cost eligibil
Cheltuieli înaintea
Altele
datei de eligibilitate
neeligibile

nu este cazul

322.000

Cost total
eligibil

Asistențã ISPA

51.378.000 38.533.500

Defalcarea costurilor
Element

Costuri pentru planificare/proiectare
Achiziționare de terenuri*)
Pregãtirea amplasamentului
Lucrãri principale
Echipament/Instalații
Asistențã tehnicã
*) Neeligibil.

Rata asistenței
(%)

75

Ñ euro Ñ
Costuri totale

0
322.000
89.000
13.614.000
28.468.000
1.969.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
Element

Costuri totale

Monitorizarea execuției
Neprevãzute
Taxe publice/impozite
Altele (de specificat)

0
7.238.000
0
0
51.700.000

TOTAL:

Costul total nu include cei 6.167.000 euro deja cheltuiți pe instalații (deja achiziționate de
cãtre RAJACÑIași, dar nemontate pe linie). Aceste instalații au fost livrate în perioada august
1996 Ñ septembrie 1999 și se aflã în lãzi sigilate și/sau depozitate în locuri sigure. Estimãrile de
cost au prevãzut alocarea de sume pentru renovarea acestor echipamente. Documentele de licitație
vor indica starea actualã a acestor instalații.
Planul de achiziții include douã contracte de execuție de tip ”proiect și construcție,,, unul pentru componenta 1, celãlalt pentru componentele 2 și 3, precum și un contract de service pentru
monitorizarea execuției/gestiunii mãsurii. Cheltuielile de proiectare sunt incluse în lucrãrile principale
din moment ce se preconizeazã o procurare de tip ”proiect și construcție,,. Defalcarea pe costuri
este indicatã în tabelul de mai jos. O defalcare mai precisã se va putea face doar dupã încheierea procesului de licitație și semnarea definitivã a contractului.
Element

Componenta 1 Ñ Componenta 2
SEAU Iași
STAP Chirițã

Costuri pentru planificare/proiectare
0
0
Achiziționare de terenuri
0
322.000
Pregãtirea amplasamentului
56.000
31.000
Lucrãri principale
10.370.000
3.131.000
Echipamente/instalații1)
16.180.000
7.825.000
Asistențã tehnicã2)
0
0
Monitorizarea execuției
0
0
Neprevãzute
4.513.000
1.925.000
Taxe publice/impozite
0
0
Altele (de specificat)
0
0
TOTAL:
31.119.0001) 13.234.000
1)
2)

Componenta 3 Ñ
stații de pompare

Componenta 4 Ñ
monitorizare

0
0
2.000
113.000
4.463.000
0
0
800.000
0
0
5.378.000

0
0
0
0
0
1.969.000
0
0
0
0
1.969.000

Nu include 6.167.000 euro cheltuiți înainte de solicitarea de asistențã.
Necesarul de asistențã tehnicã, de monitorizare a execuției și crearea unui PIU se stabilesc de cãtre RAJACÑIași.

13. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
Actualmente RAJACÑIași are în curs de derulare un program de investiții care implicã
B.E.R.D.
În anul 1995 RAJACÑIași a obținut un credit de 7,5 milioane dolari S.U.A. în cadrul programului MUDP I al B.E.R.D. Implementarea a început în noiembrie 1995 și va fi încheiatã în iarna
anului 2000. Mãsura a inclus modernizarea rețelei de apã, a STAP Chirițã și a rețelei de canalizare. Acordul de împrumut include și convenții referitoare la creșterile de tarif, controlul costurilor și
controlul debitelor la consumatori (vezi secțiunea a IX-a din anexa nr. III.1).
Partea din MUDP I care se ocupã de modernizarea rețelelor de apã este legatã de componenta STAP Chirițã, deoarece implicã scãderea consumului de apã prin reducerea pierderilor. Mai
mult, se vor reduce infiltrațiile din sol în colectoarele canalizãrii și astfel se va reduce debitul de
apã ce urmeazã sã fie tratatã în SEAU Iași, ceea ce mãrește marja capacitãții stației.
B.E.R.D. va cofinanța mãsura și va furniza un împrumut în noul MELF (facilitate de creditare
municipalã pentru mediu). Dupã evaluarea solvabilitãții RAJACÑIași în septembrie 2000 B.E.R.D. a
confirmat cã va finanța 25% din costurile mãsurii (12,8 milioane euro). Conducerea B.E.R.D. va lua
o decizie definitivã în toamna anului 2000.
14. Condiții specifice referitoare la mãsurã
Vezi art. 8 din memorandumul de finanțare.
15. Planul de achiziții
Înaintea plãții celei de a 2-a tranșe din avans Beneficiarul va înainta un plan de achiziții
bazat pe modelul prezentat în anexa nr. I a) care trebuie sã fie aprobat de Comisie.
Procesul de licitație va fi conform cu regulile cuprinse în titlul IX din Regulamentul financiar;
participarea la licitație va fi deschisã tuturor entitãților legale din Uniunea Europeanã și din statele
beneficiare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
ANEXA Nr. I a)

PLAN DE ACHIZIÞII PROVIZORIU
Oferta nr.

Descrierea lucrãrilor/
serviciilor

Tipul contractului
(lucrãri, materiale, servicii)

Rata de rambursare
a facturilor legate
de contractul specificat

Luna prognozatã de
lansare a ofertei

Termenii specifici pentru adjudecarea contractului vor fi publicați în Jurnalul Oficial al
Comunitãții Europene și/sau pe Internet.
(Pentru contractele care sunt considerate ca fiind doar parțial eligibile pentru asistența ISPA
rata de rambursare se calculeazã aplicându-se procentul de cost acceptat ca eligibil din rata de
asistențã pentru mãsurã.)
ANEXA Nr. II
PLANUL DE FINANÞARE

(bazat pe angajamentele de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii: Îmbunãtãțirea sistemului de apã potabilã și a celui al apelor uzate în scopul conformãrii cu standardele europene în domeniul calitãții apei și protecției mediului în municipiul Iași, România
Nr. ISPA: 2000/RO/16/P/PE/006
Ñ euro Ñ
Costuri eligibile
Autoritãți naționale
Anul

Cost
total

1 = 2+3

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
TOTAL:

31.785.667
9.638.733
5.137.800
Ñ
Ñ
Ñ
5.137.800
Ñ
51.700.000

Costuri
neeligibile

2

Ñ
322.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
322.000

ISPA

Total

Împrumut de la
IFI**)

Autoritãți locale*)

3 = 5+7

(%)
4 = 3/1

5

(%)
6 = 5/3

7

8

(%)
9 = 8/1

31.785.667
9.316.733
5.137.800
Ñ
Ñ
Ñ
5.137.800
Ñ
51.378.000

100
97
100
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
99

23.839.250
6.987.550
3.853.350
Ñ
Ñ
Ñ
3.853.350
Ñ
38.533.500

75
75
75
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
75

7.946.417
2.329.183
1.284.450
Ñ
Ñ
Ñ
1.284.450
Ñ
12.844.500

7.946.417
2.329.183
1.284.450
Ñ
Ñ
Ñ
1.284.450
Ñ
12.844.500

25
24
25
Ñ
Ñ
Ñ
25
Ñ
25

**) Împrumut B.E.R.D.
**) Împrumut B.E.R.D. acordat RAJACÑIași pentru acoperirea cheltuielilor eligibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

13
ANEXA Nr III.1

PREVEDERI FINANCIARE

privind implementarea ISPA
SECÞIUNEA I

Forme și rate de asistențã
(1) Asistența Comunitãții prin ISPA poate fi sub formã
de asistențã nerambursabilã directã, de asistențã rambursabilã sau orice altã formã de asistențã.
Asistența rambursatã cãtre autoritatea de management
sau cãtre altã autoritate publicã va fi refolositã în același
scop.
(2) Rata asistenței din partea Comunitãții, acordatã prin
ISPA, poate fi de pânã la 75% din cheltuiala publicã sau
echivalentã, inclusiv cheltuielile fãcute de organismele ale
cãror activitãți se încadreazã într-un cadru legal sau administrativ care face ca acestea sã fie privite ca echivalente
ale unor organisme publice. Comisia poate propune
creșterea acestei rate pânã la 85%, în special acolo unde
considerã cã o ratã mai mare de 75% este necesarã pentru îndeplinirea unor mãsuri esențiale pentru atingerea
obiectivelor generale ale ISPA.
Rata asistenței și suma maximã a asistenței financiare
nerambursabile ISPA vor fi specificate în memorandumul
de finanțare aferent mãsurii respective.
În cazul asistenței rambursabile sau în cazul în care
existã un interes special al Comunitãții, rata de asistențã
trebuie redusã ținându-se seama de:
a) disponibilitatea cofinanțãrii;
b) capacitatea mãsurii de a genera venituri; și
c) aplicarea corespunzãtoare a principiului ”poluatorul
plãtește,,.
(3) Mãsurile care genereazã venituri în conformitate cu
paragraful (2) b) sunt cele care privesc:
a) infrastructura a cãrei folosințã implicã taxe provenite
de la utilizatori;
b) investiții productive în sectorul de mediu.
Comisia a elaborat recomandãri privind aplicarea principiului ”poluatorul plãtește,,.
(4) Mãsurile privind studiile preliminare și asistența tehnicã pot fi finanțate în mod excepțional în proporție de
100% din costurile totale.
(5) Mãsurile acoperite de un memorandum de finanțare
vor fi implementate de țara beneficiarã în strânsã colaborare cu Comisia, care își va pãstra responsabilitatea pentru
utilizarea fondurilor alocate.
SECÞIUNEA a II-a

Angajamente
(1) Comisia implementeazã cheltuielile prin ISPA în conformitate cu Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului
general al Comunitãții Europene, pe baza memorandumului
de finanțare care va fi încheiat între Comisie și țara beneficiarã.
Totuși angajamentele bugetare anuale referitoare la asistența acordatã mãsurilor vor fi efectuate în unul dintre
urmãtoarele douã moduri:
a) Angajamentele pentru mãsurile finanțate prin ISPA,
care vor fi realizate pe parcursul a 2 ani sau mai mult, trebuie, ca regulã generalã și sub rezerva pct. b), sã fie efectuate în rate anuale.
Angajamentele pentru prima ratã anualã vor fi fãcute de
Comisie la semnarea memorandumului de finanțare referitor
la mãsurã.
Acest angajament nu va depãși totalul plãții în avans,
prevãzutã la paragraful (2) din secțiunea a III-a de mai jos,
și al asistenței financiare nerambursabile pentru cheltuielile
estimate pentru primul an indicat în planul de finanțare.
Angajamentele pentru ratele anuale urmãtoare trebuie sã
se bazeze pe planul de finanțare inițial sau revizuit al
mãsurii. Acestea vor fi acordate, în principiu, la începutul

fiecãrui an financiar, dar nu mai târziu de data de 1 aprilie
a anului în discuție, cu condiția ca cheltuielile preconizate
pentru anul urmãtor sã le justifice și ca progresul lucrãrilor
sã demonstreze cã proiectul avanseazã satisfãcãtor cãtre
finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
b) Pentru mãsurile cu o duratã mai micã de 2 ani și
pentru care asistența Comunitãții nu depãșește 20 milioane
euro un prim angajament de pânã la 80% din totalul asistenței acordate poate fi fãcut când Comisia semneazã
memorandumul de finanțare referitor la mãsurã.
Diferența va fi angajatã în condițiile în care progresul
lucrãrilor demonstreazã cã proiectul înainteazã satisfãcãtor
cãtre finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor
bugetare.
(2) Cu excepția cazurilor deplin justificate, asistența
angajatã pentru o mãsurã la care lucrãrile fizice nu au
început în intervalul de 2 ani de la data semnãrii de cãtre
Comisie a memorandumului de finanțare referitor la mãsurã
va fi anulatã.
În orice caz Comisia trebuie sã informeze în timp util
țara beneficiarã și autoritatea desemnatã atunci când existã
riscul unei anulãri.
SECÞIUNEA a III-a

Plãți
(1) Plãțile pot lua forma fie a unui avans, fie a unor
plãți intermediare sau a diferenței finale.
Plãțile intermediare și plata diferenței finale trebuie sã
se refere la cheltuieli certificate și plãtite, care trebuie
susținute de facturi primite sau de documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
(2) Plãțile în avans
Ca regulã generalã, un avans de pânã la 20% din totalul asistenței acordate prin ISPA, așa cum a fost inițial
decis, va fi plãtit autoritãții desemnate, astfel cum este definitã la paragraful (9).
Avansul este, ca regulã generalã, transferat în urmãtoarele moduri:
Ñ o primã tranșã de pânã la jumãtate din valoarea
avansului este plãtitã când țara beneficiarã semneazã
memorandumul de finanțare;
Ñ diferența este plãtitã dupã semnarea primului contract, în mod normal primul contract de lucrãri.
Abaterile de la aceastã regulã generalã trebuie aprobate
printr-o decizie a Comisiei în memorandumul de finanțare
referitor la mãsurã.
Întregul avans sau pãrți din acesta trebuie returnate de
autoritatea desemnatã, menționatã în paragraful (2), dacã
nici o cerere de platã nu a fost transmisã Comisiei în termen de 12 luni de la data la care a fost plãtit avansul.
Valoarea avansului care trebuie returnat va fi stabilitã de
Comisie pe baza cheltuielilor eligibile fãcute efectiv.
Returnarea avansului nu duce la anularea asistenței acordate de Comunitate.
(3) Plãțile intermediare
Plãțile intermediare sunt efectuate de Comisie cãtre
autoritatea desemnatã, la cererea acesteia, dacã mãsura
progreseazã satisfãcãtor cãtre finalizare, și vor fi fãcute
pentru a se rambursa cheltuielile efectuate și certificate,
sub rezerva urmãtoarelor condiții:
Ñ țara beneficiarã a înaintat un raport care sã descrie
progresul mãsurii din punct de vedere al indicatorilor fizici
și financiari și conformitatea acesteia cu memorandumul de
finanțare, inclusiv, atunci când este cazul, orice condiții
specifice referitoare la asistențã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

Ñ s-au luat mãsuri în sensul îndeplinirii observațiilor și
recomandãrilor autoritãților de inspecție naționale și/sau
comunitare;
Ñ au fost indicate mãsurile luate pentru corectarea
oricãror probleme tehnice, financiare și legale care au
apãrut;
Ñ a fost analizatã orice îndepãrtare de la planul de
finanțare inițial;
Ñ au fost descrise etapele parcurse pentru publicitatea
mãsurii.
Þara beneficiarã va fi informatã de Comisie dacã nu a
îndeplinit una dintre condițiile stipulate mai sus.
Va fi folosit modelul standard furnizat de Comisie pentru
cererile de platã și pentru rapoartele de progres fizic și
financiar.
(4) Þãrile beneficiare trebuie sã se asigure cã cererile
de platã sunt înaintate Comisiei, ca regulã generalã, de
3 ori pe an, pânã la 1 martie, 1 iulie și 1 noiembrie cel
mai târziu.
(5) Suma totalã a plãților efectuate conform paragrafelor
(2) și (3) nu trebuie sã depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate. Comisia poate mãrii acest procent pânã la
90% în cazuri justificate.
(6) Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate
Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate, calculatã pe baza cheltuielilor certificate și
într-adevãr efectuate, va fi fãcutã dacã:
Ñ mãsura a fost realizatã în conformitate cu obiectivele
sale;
Ñ mãsura a îndeplinit condițiile sale specifice, astfel
cum sunt menționate în memorandumul de finanțare;
Ñ raportul final menționat în secțiunea a V-a a fost
înaintat Comisiei;
Ñ autoritatea desemnatã sau organismul menționat în
paragraful (2) a înaintat Comisiei o cerere de platã, în termen de 6 luni de la data limitã de finalizare a lucrãrii,
pentru cheltuielile specificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ țara beneficiarã certificã Comisiei cã informațiile furnizate în cererea de platã și în raport sunt corecte;
Ñ țara beneficiarã a transmis Comisiei declarația
menționatã în apendicele B la anexa nr. III.4;
Ñ toate mãsurile de informare și publicitate stabilite de
Comisie, prevãzute în anexa nr. III.6, au fost implementate;
Ñ când managementul asistenței acordate pentru o
mãsurã este conferit agențiilor de implementare din țãrile
beneficiare în sistem descentralizat, țãrile beneficiare furnizeazã Comisiei toate informațiile necesare pentru a verifica
dacã regulile Comunitãții privind achizițiile publice au fost
îndeplinite, în special cele care privesc publicarea anunțurilor de licitație și transmiterea rapoartelor de evaluare a
ofertelor și de adjudecare a contractului, și dacã au fost
respectate toate condițiile specificate în memorandumul de
finanțare.
(7) Dacã raportul final menționat mai sus nu este transmis Comisiei în termen de 6 luni de la data de finalizare a
lucrãrilor și de efectuare a plãților, astfel cum este specificatã în memorandumul de finanțare, partea de asistențã
care reprezintã diferența finalã pentru acea mãsurã va fi
anulatã.
(8) Cererile pentru plãțile intermediare și pentru plata
finalã prezentate de țara beneficiarã sunt însoțite de o
declarație a responsabilului național cu autorizarea, care
specificã numai plãțile legate de cheltuielile susținute de
facturile primite sau de alte documente contabile cu
valoare probativã și care sunt conforme prevederilor care
guverneazã eligibilitatea cheltuielilor pentru proiectele
finanțate prin ISPA, astfel cum sunt specificate în anexa
nr. III.2.
(9) Rata asistenței acordate de Comisie prin acest
memorandum de finanțare va fi fãcutã cãtre o entitate cen1)

http://europa.eu.int/comm/dg19/infoeuro/fr/index.htm

tralã, Fondul Național, desemnatã de țara beneficiarã sã primeascã asemenea plãți. Ca regulã generalã, plãțile trebuie
fãcute de Comisie într-un singur cont bancar desemnat de
țara beneficiarã, nu mai târziu de douã luni de la primirea
unei cereri valide și complete de platã. Acest termen limitã
nu se aplicã pentru plata avansului. Fondul Național trebuie
sã transfere cât de repede posibil și în totalitate contribuția
ISPA cãtre organismele responsabile cu implementarea.
(10) Fondul Național, condus de responsabilul național
cu autorizarea (RNA), va avea întreaga responsabilitate
pentru managementul fondurilor în cadrul țãrii beneficiare.
RNA va fi, de asemenea, responsabil pentru returnarea
cãtre Comisie a oricãror fonduri plãtite în plus sau nejustificat.
Responsabilitãțile responsabilului național cu autorizarea
sunt stabilite în memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și țãrile beneficiare.
SECÞIUNEA a IV-a

Folosirea euro
(1) Sumele cuprinse în aplicațiile pentru asistențã
împreunã cu planul de finanțare relevant vor fi prezentate
în euro.
(2) Sumele privind asistența și planurile de finanțare
aprobate de Comisie vor fi exprimate în euro.
(3) Declarațiile de cheltuieli care justificã cererile de
platã corespunzãtoare trebuie exprimate în euro.
Rata de schimb care va fi folositã trebuie sã fie rata
financiarã contabilã a Comisiei, aplicabilã pentru luna în
care declarația de cheltuieli a fost înregistratã în documentele contabile ale autoritãților responsabile cu managementul financiar al proiectului. Rata lunarã de schimb este
fixatã conform prevederilor art. 1 (2) din Reglementarea
Comisiei (EURATOM, ECSC, EC) nr. 3418/93 care stabilește regulile detaliate de implementare a unor prevederi
ale Reglementãrii financiare din 21 decembrie 1977. Rata
de schimb este rata din penultima zi lucrãtoare a lunii precedente pentru care ratele sunt stabilite. Comisia va
informa autoritãțile responsabile cu privire la aceastã ratã1).
(4) Plãțile asistenței financiare acordate de Comisie trebuie fãcute în euro cãtre autoritatea desemnatã de țara
beneficiarã în acest sens.
SECÞIUNEA a V-a

Raportul final
Autoritatea sau organismul responsabil cu implementarea mãsurii trebuie sã transmitã Comisiei un raport final în
termen de cel mult 6 luni de la finalizarea mãsurii.
Raportul final va conține urmãtoarele:
a) descrierea lucrãrilor efectuate, însoțitã de indicatori
fizici, cuantificãri ale cheltuielilor pe categorii de lucrãri și
mãsurile luate cu privire la clauzele specifice conținute în
decizia de acordare a asistenței financiare nerambursabile;
b) certificatul de conformitate a lucrãrilor cu decizia de
acordare a asistenței financiare nerambursabile;
c) o primã evaluare a gradului de îndeplinire a rezultatelor prevãzute, mai ales cu privire la:
Ñ data efectivã de implementare a mãsurii;
Ñ indicarea modului în care mãsura va fi administratã
dupã finalizare;
Ð confirmarea, dacã este necesar, a previziunilor financiare, în special a celor legate de costurile de operare și
veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în special
a costurilor și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea acțiunilor luate pentru a se asigura protecția mediului și costurile acestora, inclusiv concordanța cu
principiul ”poluatorul plãtește,,;
Ñ data la care mãsura finanțatã devine operaționalã;
d) informații referitoare la acțiunile de publicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

15

SECÞIUNEA a VI-a

SECÞIUNEA a VIII-a

Amendamente la memorandumul de finanțare

Recuperarea plãților necuvenite

(1) Dacã cheltuiala publicã sau echivalentã într-adevãr
efectuatã diferã de cheltuiala planificatã inițial, asistența
acordatã de Comunitate va fi modificatã luându-se în calcul
aceasta, dar nu trebuie sã depãșeascã suma maximã stabilitã în memorandumul de finanțare.
O schimbare a ratei asistenței Comunitãții fațã de rata
acordatã inițial sau fațã de asistența financiarã nerambursabilã maximã va necesita o modificare a memorandumului
de finanțare conform procedurilor descrise în paragraful (3).
(2) Dacã atunci când planul de finanțare a unui proiect
este amendat angajamentele și/sau plãțile Comunitãții
depãșesc deja sumele menționate în planul de finanțare
amendat, Comisia va opera ajustãrile necesare, ținând
seama de suma supraangajatã sau supraplãtitã, când autorizeazã prima operațiune financiarã (angajare sau platã)
dupã acel amendament.
(3) Orice amendament la memorandumul de finanțare
se va face în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) amendamentele care impun o modificare substanțialã
a obiectivelor sau a caracteristicilor proiectului ori o schimbare substanțialã în planul de finanțare sau în programul
cheltuielilor trebuie fãcute printr-un memorandum de
finanțare, ca rãspuns la solicitarea țãrii beneficiare sau la
inițiativa Comisiei dupã consultarea cu țara beneficiarã.
Definiția modificãrii ”substanțiale,, este datã în prevederile
referitoare la eligibilitatea cheltuielilor;
b) în cazul altor amendamente țara beneficiarã va trimite Comisiei o propunere în acest sens. Comisia va face
observațiile necesare sau își va transmite acordul în termen de cel mult 20 de zile lucrãtoare de la primirea propunerii. Amendamentul va fi adoptat dupã ce Comisia și-a
dat acordul. Comitetul de management ISPA va fi informat
despre aceste amendamente;
c) nici o modificare în cheltuiala anualã mai micã de
25% din totalul cheltuielilor planificate pentru proiect nu va
fi consideratã o modificare substanțialã a planului de
finanțare și a programului de cheltuieli.

(1) Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã fie o
parte, fie toatã asistența alocatã, Comisia va conduce o
examinare completã a cazului, în special cerând țãrii beneficiare sã își facã cunoscute observațiile într-un interval
specificat de timp și sã corecteze orice neregulã.
(2) Ca urmare a examinãrii menționate la paragraful (1)
Comisia poate reduce, suspenda sau anula asistența referitoare la mãsura în cauzã, dacã examinarea dezvãluie
nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau
neîndeplinirea uneia dintre condițiile specificate în memorandumul de finanțare și în special orice modificare semnificativã care afecteazã natura sau condițiile de
implementare a mãsurii și pentru care acordul Comisiei nu
a fost cerut. Orice reducere sau anulare a asistenței
implicã recuperarea sumelor plãtite.
(3) Când Comisia considerã cã o neregularitate nu a
fost corectatã sau cã o parte ori întreaga operațiune nu
justificã fie numai o parte, fie întreaga asistențã acordatã
acesteia, Comisia trebuie sã examineze corespunzãtor
cazul și sã solicite țãrii beneficiare sã își înainteze
observațiile într-o perioadã specificatã. Dupã examinare,
dacã țara beneficiarã nu a luat mãsurile corective necesare, Comisia poate:
a) sã reducã sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze o parte sau întreaga asistențã acordatã
mãsurii.
Comisia va hotãrî mãsura corectoare ținând seama de
natura neregulii și de existența oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
(4) Orice sumã plãtitã greșit trebuie returnatã Comisiei
de autoritatea definitã în paragraful (9) din secțiunea a III-a.
Dacã aceastã autoritate nu returneazã suma datoratã
Comisiei, țara beneficiarã trebuie sã ramburseze aceastã
sumã Comisiei. Dobânda aplicatã conturilor pentru întârzierile de platã trebuie aplicatã sumelor nereturnate în conformitate cu regulile specificate în Reglementarea financiarã
care guverneazã bugetul Comunitãții.

SECÞIUNEA a VII-a

Managementul

Controlul financiar

(1) Comisia trebuie sã cearã țãrilor beneficiare:
a) sã stabileascã începând cu data de 1 ianuarie 2000,
dar în orice caz nu mai târziu de 1 ianuarie 2002, sistemele de management și control care asigurã:
Ñ implementarea corespunzãtoare a asistenței acordate
prin acest memorandum de finanțare, în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt
corecte și provin dintr-un sistem contabil bazat pe documente justificative care sunt disponibile pentru verificare;
b) sã verifice regulat cã mãsurile finanțate de
Comunitate au fost corect realizate;
c) sã previnã neregulile și sã ia mãsuri împotriva acestora;
d) sã recupereze orice sume pierdute ca rezultat al
neregulilor sau neglijenței.
(2) Sistemele de management și control ale țãrilor
beneficiare trebuie sã furnizeze un sistem corespunzãtor de
audituri, astfel cum este definit în apendicele A la anexa
nr. III.4, pentru a permite în special:
Ñ regularizarea închiderii conturilor sintetice ale
Comisiei cu înregistrãrile contabile și cu documentele justificative de la diferitele niveluri administrative;
Ñ verificarea transferurilor fondurilor comunitare disponibile și ale altor fonduri;
Ñ examinarea planurilor tehnice și de finanțare ale proiectului, a rapoartelor de progres, procedurilor de licitație și
contractare la diferite niveluri administrative.

(1) Un audit financiar corespunzãtor, intern și extern, va
fi îndeplinit, în conformitate cu standardele de audit
internaționale acceptate, de cãtre autoritãțile naționale
competente de control financiar, care trebuie sã fie independente pentru a-și putea desfãșura funcția. În fiecare an
un plan de audit și un rezumat al concluziilor auditului
efectuat trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit
vor fi puse la dispoziție Comisiei.
(2) Fãrã a prejudicia verificãrile efectuate de țãrile beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor pot, prin propriul lor personal sau prin reprezentanți autorizați
corespunzãtor, sã efectueze pe teren audituri tehnice și
financiare, inclusiv verificãri prin sondaj și audituri finale.
(3) Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã atunci
când personalul Comisiei sau reprezentanții ei
corespunzãtor autorizați și/sau Curtea Auditorilor efectueazã
verificãri, aceste persoane au dreptul sã inspecteze pe loc
toate documentațiile relevante și care au legãturã cu elementele finanțate prin memorandumul de finanțare. Þãrile
beneficiare trebuie sã sprijine serviciile Comisiei și Curtea
Auditorilor sã își efectueze auditurile referitoare la utilizarea
fondurilor acordate prin ISPA.
(4) Implementarea detaliatã a prevederilor principiilor
controlului financiar, împreunã cu înțelegerile privind cooperarea și coordonarea programãrii și metodologiei controlului
dintre Comisie și țãrile beneficiare sunt specificate în anexa
nr. III.4.

SECÞIUNEA a IX-a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
SECÞIUNEA a X-a

Monitorizarea
Þãrile beneficiare și Comisia vor asigura implementarea
și monitorizarea în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(1) Înființarea comitetelor de monitorizare trebuie sã aibã
loc în urma unei înțelegeri între țãrile beneficiare implicate
și Comisie. Autoritãțile și organismele desemnate de țara
beneficiarã, Comisie și, unde este cazul, de B.E.I. și/sau
alte instituții cofinanțatoare vor fi reprezentate în aceste
comitete. Vor fi de asemenea reprezentate în asemenea
comitete și autoritãțile regionale sau locale și societãțile private, în cazul în care acestea au competența necesarã
pentru executarea unui proiect și dacã sunt direct implicate
în acest proiect.
(2) Monitorizarea va fi fãcutã pe baza unor proceduri de
raportare convenite în comun, de verificare prin sondaj și,
dacã este necesar, prin înființarea unor comitete ad-hoc.
Indicatorii se vor referi la caracterul specific al proiectului și
la obiectivele acestuia. Aceștia vor fi stabiliți astfel încât sã
arate stadiul atins în executarea mãsurii în relație cu planul
și cu obiectivele propuse inițial și progresul realizat în
domeniul managementului și în alte probleme legate de
acesta.
(3) a) Pentru fiecare mãsurã coordonatorul național
ISPA trebuie sã înainteze Comisiei rapoarte de progres în
ultimele 3 luni pânã la sfârșitul fiecãrui an întreg de implementare.
b) Pentru întâlnirile comitetelor de monitorizare coordonatorul național ISPA trebuie sã înainteze rapoarte de progres conform modelului standard furnizat de Comisie.
Raportul trebuie sã intre în posesia Comisiei cu 15 zile
lucrãtoare înaintea întâlnirii programate.
(4) Pe baza rezultatelor monitorizãrii și ținând seama de
observațiile comitetului de monitorizare, Comisia va ajusta
sumele și condițiile de acordare a asistenței aprobate
inițial, precum și planul de finanțare prevãzut, dacã este
necesar, la propunerea țãrilor beneficiare.
Comisia va întocmi aranjamentele corespunzãtoare
pentru aceste modificãri, în funcție de natura și de importanța lor.
SECÞIUNEA a XI-a

Transparența în adjudecarea contractelor
(1) Procedura care trebuie urmatã pentru acordarea
contractelor de lucrãri, achiziții sau servicii va respecta
principiile-cheie stabilite în titlul IX din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Uniunii Europene.
(2) a) Participarea la procedurile de licitație trebuie sã
fie deschisã și pe baze egale pentru toate persoanele
fizice sau juridice pentru care este aplicabil tratatul și tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile beneficiare
ISPA.
Prin urmare, se va cere ofertanților sã își declare
naționalitatea și sã prezinte în sprijinul acesteia probe normal acceptate de propria legislație.

b) În cazurile justificate corespunzãtor, cum ar fi cofinanțarea de la instituții financiare internaționale, și dupã o
examinare fãcutã din timp de Comitetul de management
ISPA, Comisia poate permite naționalilor unor terțe țãri sã
participe la licitația pentru contracte.
(3) a) Þãrile beneficiare vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura o participare cât mai mare. Pentru
aceasta și când valoarea contractelor o cere, ele trebuie
sã asigure publicarea în avans a invitației de participare la
licitație în Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene și în
”Monitorul Oficial,, din țãrile beneficiare.
b) Se vor elimina, de asemenea, orice practici discriminatorii și specificații tehnice care pot sã limiteze participarea pe baze egale a tuturor persoanelor fizice sau juridice
din țãrile membre sau din țãrile beneficiare.
c) În plus informația trebuie lansatã pe Internet într-o
formã transparentã.
(4) Procedurile detaliate privind licitațiile și contractele
sunt stabilite în Sistemul descentralizat de implementare
(DIS), manual înființat pentru programul PHARE.
SECÞIUNEA a XII-a

Transparența în contabilitate și în rapoartele proiectelor
Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã pentru mãsura
la care se referã memorandumul de finanțare toate organismele publice sau private implicate în managementul și
în implementarea operațiunilor au fie un sistem separat de
contabilitate, fie o codificare contabilã adecvatã a tuturor
tranzacțiilor implicate, ceea ce va facilita verificarea de
cãtre Comisie și de cãtre autoritãțile naționale de control a
cheltuielilor efectuate. De asemenea, trebuie sã se asigure
cã toate cheltuielile sunt corect atribuite proiectului în
cauzã.
Autoritãțile responsabile vor asigura accesul la toate
documentele justificative cu privire la cheltuielile pentru fiecare proiect pe o perioadã de 5 ani dupã efectuarea ultimei plãți pentru proiectul respectiv.
SECÞIUNEA a XIII-a

Evaluarea ex-post
Prin evaluarea ex-post se vor analiza atât utilizarea
resurselor, cât și randamentul și eficiența asistenței și a
impactului sãu, precum și factorii ce contribuie la succesul
sau eșecul implementãrii mãsurilor, realizãrilor și
rezultatelor.
Dupã finalizarea mãsurilor Comisia și țãrile beneficiare
vor evalua modul în care acestea au fost îndeplinite, inclusiv randamentul și eficiența utilizãrii resurselor. Evaluarea
va cuprinde și impactul real al implementãrii lor pentru a
se stabili dacã obiectivele inițiale au fost atinse. Printre
altele, aceastã evaluare se va referi și la contribuția
mãsurilor la implementarea politicilor Comunitãții în domeniul mediului sau contribuția acestora la politicile privind
rețeaua transeuropeanã extinsã și transportul în comun. De
asemenea, ele vor evalua și impactul mãsurilor asupra
mediului.
ANEXA Nr. III.2

PREVEDERI

privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA I

Domeniul cheltuielilor
ISPA acordã asistențã pentru urmãtoarele mãsuri:
1. proiecte de mediu care dau posibilitatea țãrilor beneficiare sã se alinieze la cerințele legilor Comunitãții privind
protecția mediului și la obiectivele Parteneriatului de
Aderare;

2. proiectele de infrastructurã în transport, care promoveazã o mobilitate susținutã, și, în particular, cele care
constituie proiecte de interes comun în baza criteriilor
Deciziei C.E. nr. 1692/962) și acelea care permit țãrilor
beneficiare sã se conformeze obiectivelor Parteneriatului de
Aderare; acesta include interconectarea și interoperabilitatea

2) Decizia C.E. nr. 1692/96 a Parlamentului European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind directivele Comunitãții pentru dezvoltarea rețelei
de transport transeuropean.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
rețelelor naționale la rețelele transeuropene și accesul la
aceste rețele;
3. studii preliminare, evaluãri și mãsuri de asistențã tehnicã, inclusiv acțiunile de informare și publicitate legate de
proiectele eligibile. Acestea includ asistențã tehnicã și
administrativã în beneficiul mutual al Comisiei și al țãrilor
beneficiare, care nu sunt în mod normal în sarcina
administrației publice naționale, acoperind identificarea,
pregãtirea, managementul, monitorizarea, auditul și supervizarea proiectelor.
Regulile specificate în secțiunile IIÑXII de mai jos, referitoare la proiectele menționate la pct. 1 și 2 de mai sus,
sunt totuși aplicate prin analogie și deciziilor pentru proiectele menționate la pct. 3.
SECÞIUNEA a II-a

Definiții și concepte de bazã
1. Conceptul de proiect, etape ale proiectului și
grupurile de proiecte
În scopul prevãzut de acest document, se vor aplica
urmãtoarele definiții:
a) un proiect reprezintã o serie de lucrãri indivizibile
economic în scopul atingerii unei funcții tehnice precise și
cu un scop clar identificat;
b) o etapã independentã tehnic și financiar reprezintã o
etapã care poate fi identificatã ca operaționalã în întregul sãu.
O etapã poate acoperi, de asemenea, studiile preliminare, de fezabilitate sau tehnice necesare pentru îndeplinirea unui proiect;
c) pot fi grupate proiectele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
Ñ trebuie sã fie localizate pe același curs de apã sau
în aceeași arie de captare ori sã fie situate de-a lungul
aceluiași coridor de transport;
Ñ trebuie cuprinse în același plan global privind cursul
de apã sau aria de captare ori coridorul, în scopuri bine
identificate;
Ñ trebuie supervizate de un organism responsabil cu
coordonarea și monitorizarea grupului de proiecte, în cazurile în care proiectele sunt derulate de autoritãți competente
diferite.
2. Organismul responsabil cu implementarea
a) Pentru proiectele finanțate prin ISPA organismul responsabil cu implementarea este organismul responsabil cu
licitațiile și contractãrile. Acest organism este specificat în
pct. 3 din anexa nr. I la memorandumul de finanțare.
Ca o consecințã, orice schimbare a organismului responsabil cu implementarea unui proiect trebuie sã fie aprobatã de Comisie printr-un memorandum de finanțare.
b) În mod normal prin acest organism se înțelege beneficiarul final al asistenței acordate prin ISPA. Numai acest
organism efectueazã cheltuieli eligibile.
c) Totuși acest organism poate delega implementarea
altui organism care poate, de asemenea, sã efectueze
cheltuieli eligibile. În asemenea cazuri Comisia trebuie
informatã despre tipul delegãrilor propuse și trebuie sã primeascã o copie de pe documentele relevante.
3. Conceptul de administrație publicã
Administrația publicã poate cuprinde urmãtoarele trei
niveluri de guvernãmânt:
Ñ organisme de guvernãmânt centrale (nivel național);
Ñ organisme de guvernãmânt regionale;
Ñ organisme de guvernãmânt locale.
În plus, acest concept poate include și organismele a
cãror activitate poate intra într-un cadru legal sau administrativ în virtutea faptului cã sunt privite ca echivalent al
unor organisme publice.

17

4. Implementarea și perioada de implementare a unui
proiect
a) Implementarea unui proiect cuprinde toate etapele de
la planificarea preliminarã (incluzând studiul variantelor)
pânã la finalizarea proiectului aprobat și pânã la mãsurile
de publicitate pentru un proiect finanțat.
b) Memorandumul de finanțare se poate aplica uneia
sau mai multor etape menționate mai sus.
c) Perioada de implementare a proiectului reprezintã, ca
regulã generalã, perioada necesarã pentru finalizarea etapelor sus-menționate pânã în momentul în care proiectul
devine complet operațional și obiectivul fizic descris în
memorandumul de finanțare a fost finalizat/definitivat.
5. Evidența documentelor și transparența
Orice cheltuialã declaratã Comisiei trebuie sã se bazeze
pe înțelegeri legale obligatorii și/sau pe documente. Este
imperativã existența unei evidențe documentare corespunzãtoare.
În scopul maximizãrii transparenței și pentru a permite
controlul Comisiei și/sau al autoritãții naționale competente
de control financiar asupra cheltuielilor, fiecare țarã beneficiarã trebuie sã se asigure cã orice organism implicat în
managementul și implementarea proiectelor a stabilit o evidențã contabilã separatã referitoare la proiectul descris în
memorandumul de finanțare.
6. Cheltuieli
Cheltuielile trebuie raportate la plãțile certificate și fãcute
efectiv de organismul responsabil cu implementarea,
susținute de facturi plãtite sau de documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
Documentul contabil cu valoare probativã echivalentã
reprezintã orice document transmis de autoritatea definitã
la pct. 2 din aceastã secțiune pentru a demonstra cã
intrãrile contabile oferã o imagine adevãratã și corectã a
tranzacțiilor reale implicate, în concordanțã cu practicile
contabile standard. Este necesarã o aprobare prealabilã a
Comisiei atunci când se folosesc documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
SECÞIUNEA a III-a

Principalele categorii de cheltuieli eligibile
Ca regulã generalã, cheltuielile legate de:
Ñ studiile de fezabilitate;
Ñ planificare și proiectare, inclusiv studiul privind impactul asupra mediului;
Ñ pregãtirea terenului;
Ñ construcții;
Ñ utilaje și instalații implicate permanent în proiect;
Ñ testare și instruire;
Ñ managementul proiectului;
Ñ mãsurile compensatorii și de reducere a impactului
asupra mediului;
Ñ alte tipuri de cheltuieli specificate în memorandumul
de finanțare;
Ñ mãsurile luate ca urmare a prevederilor anexei nr.
III.6 privind informarea și publicitatea
sunt subiecte eligibile pentru competențele prezentate mai
jos.
SECÞIUNEA a IV-a

Studii de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectului
1. Cheltuieli legate de studiile de fezabilitate,
planificarea și proiectarea proiectelor
a) Cheltuielile legate de studiile de fezabilitate, planificare, incluzând studiile privind impactul asupra mediului,
expertize legate de proiect și proiectarea proiectelor sunt,
ca regulã generalã, eligibile, cu condiția ca aceste cheltuieli
sã fie direct legate de unul sau mai multe proiecte și sã
fie aprobate în mod special printr-un memorandum de
finanțare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

b) În cazurile în care mai multe proiecte se deruleazã
prin același contract sau când organismul responsabil cu
implementarea exercitã funcțiile de mai sus pe cont propriu, acestea trebuie contabilizate printr-un sistem contabil
separat și transparent al proiectului, bazat pe documente
contabile sau pe documente cu valori probative echivalente
(de exemplu, cu ajutorul sistemului de alocare a timpului).
2. Implicarea administrației publice
În cazurile în care funcționarii din administrația publicã
sunt implicați în activitãțile menționate la pct. 1 a) din
aceastã secțiune, cheltuielile pot fi acceptate ca eligibile de
cãtre Comisie în cazuri clar justificate și în concordanțã cu
urmãtoarele criterii:
Ñ funcționarul a renunțat temporar la statutul sãu de
funcționar în administrația publicã;
Ñ cheltuielile trebuie sã aibã la bazã un contract privind unul sau mai multe proiecte specificate; în cazul în
care un contract se referã la mai multe proiecte costurile
trebuie sã fie alocate într-un mod transparent (de exemplu,
cu ajutorul programãrilor în timp);
Ñ cheltuielile trebuie sã fie direct legate de unul sau
de mai multe proiecte individuale avute în vedere;
Ñ contractul trebuie sã fie limitat în timp și nu trebuie
sã depãșeascã data limitã stabilitã pentru finalizarea proiectului;
Ñ sarcinile care trebuie îndeplinite pentru acel contract
nu trebuie sã acopere atribuții administrative generale, cum
sunt cele specificate la pct. 1 din secțiunea a VIII-a;
Ñ dispozițiile nu trebuie sã fie folosite pentru a ocoli
procedurile de achiziții publice ale Comunitãții.

b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 din secțiunea
a IX-a, închirierea acestor echipamente este consideratã ca
parte a costurilor de operare și este neeligibilã.
2. Achizițiile de active necorporale
Achizițiile și utilizarea activelor necorporale, ca de exemplu patentele, sunt eligibile dacã sunt necesare pentru
implementarea proiectului.
3. Echipamente utilizate pentru implementarea
proiectului
a) În cazul în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau o parte din acestea pe cont propriu, cheltuielile
privind achizițiile sau producția echipamentelor care sunt
angajate pe perioada fazei de implementare a proiectului
nu sunt eligibile.
b) Echipamentele durabile, care sunt în mod expres
achiziționate sau produse pentru implementarea proiectului,
pot fi considerate eligibile dacã acestea sunt fãrã valoare
economicã ori sunt distruse dupã folosințã și dacã sunt
specificate în memorandumul de finanțare.
4. Echipamentele durabile utilizate de administrația
publicã
a) Cheltuielile privind achiziția sau închirierea de echipamente durabile utilizate de administrația publicã nu sunt
eligibile.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2 sau 3 din
secțiunea a VIII-a, cheltuielile privind echipamentul sau cele
necesare pentru închirierea acestuia, utilizat de administrația publicã ca urmare a sarcinilor privind monitorizarea și
supervizarea, pot fi eligibile numai cu acordul Comisiei.

SECÞIUNEA a V-a

SECÞIUNEA a VII-a

Pregãtirea terenului și construcțiile

Achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã

a) În cazurile în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau pãrți din acestea pe cont propriu, costurile
trebuie contabilizate printr-un sistem contabil separat și
transparent al proiectului, bazat pe documente contabile
sau pe documente cu valoare probativã echivalentã.
În cazul în care sunt implicați funcționari ai
administrației publice se aplicã prevederile specificate la
pct. 2 din secțiunea a IV-a.
b) Costurile eligibile trebuie sã includã doar costurile
reale apãrute dupã datele specificate la pct. 1 din
secțiunea a X-a și legate direct de proiect. Costurile
eligibile pot include toate sau numai unele dintre urmãtoarele categorii:
Ñ costuri privind munca (salarii brute și nete);
Ñ cheltuieli pentru utilizarea durabilã a echipamentelor
pe perioada construcțiilor;
Ñ costuri de producție folosite pentru implementarea
proiectului;
Ñ costuri de funcționare și alte categorii de cheltuieli,
dacã sunt în mod specific justificate; acestea trebuie alocate în mod echitabil, în concordanțã cu standardele contabile general recunoscute;
Ñ cheltuielile de funcționare impuse nu sunt eligibile în
cazul în care organismul menționat la pct. a) de mai sus
este inclus în administrația publicã.
c) Ca regulã generalã, costurile trebuie sã fie evaluate
la prețul pieței.

Cheltuielile cu achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã (T.V.A.) nu sunt eligibile.

SECÞIUNEA a VI-a

Achiziții, închirieri de echipamente și active necorporale
(licențe, software etc.)
1. Echipamentul durabil care este parte a cheltuielilor
de capital din cadrul proiectului
a) Cheltuielile privind achizițiile sau producția de utilaje
și echipamente care vor fi permanent instalate și fixate în
proiect sunt eligibile dacã sunt cuprinse în inventarul echipamentului durabil de cãtre organismul specificat la pct. 2
din secțiunea a II-a și sunt considerate ca fiind cheltuieli
de capital, în concordanțã cu convențiile standard de contabilitate.

SECÞIUNEA a VIII-a

Cheltuieli administrative
1. Principii generale
Ca regulã generalã, cheltuielile administrației publice,
inclusiv salariile funcționarilor de la nivel național, regional
și local, nu sunt eligibile pentru asistențã (inclusiv asistențã
tehnicã), cu excepția cheltuielilor clar fundamentate provenite din obligațiile ce revin pentru realizarea controalelor
financiare, monitorizarea financiarã și fizicã, evaluarea și
prevenirea neregulilor și a cheltuielilor care intrã sub incidența obligațiilor de recuperare a sumelor pierdute.
Cu excepția Fondului Național, costurile care includ
salariile legate de angajarea temporarã, la inițiativa
Comisiei, a personalului temporar, fie funcționari publici, fie
proveniți din sectorul privat, pentru lucrãri privind managementul, urmãrirea, evaluarea și controlul sunt eligibile prin
mãsuri de asistențã tehnicã, astfel cum sunt definite la
pct. 3 din secțiunea I.
Echipamentul pentru monitorizare poate fi eligibil dacã
acest lucru este permis în mod specific printr-o mãsurã de
asistențã tehnicã menționatã în memorandumul de
finanțare.
2. Comitetul de organizare și monitorizare
a) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, cheltuielile apãrute în organizarea procesului de monitorizare
sunt eligibile prin prezentarea unor documente justificative.
b) Ca regulã generalã, costurile permise includ una sau
mai multe dintre urmãtoarele categorii:
Ñ servicii de traducere;
Ñ închirierea de sãli de conferințã și aranjamentele
auxiliare;
Ñ închirierea de echipamente audio-video și alte echipamente electronice necesare;
Ñ procurarea documentației și a facilitãților aferente;
Ñ taxe pentru participarea experților;
Ñ cheltuieli pentru cãlãtorii.
c) Salariile și alocațiile pentru funcționarii din administrația publicã, intervenite în acest context, nu sunt eligibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
3. Întâlniri la cererea Comisiei
Regulile prevãzute la pct. 2 de mai sus pot fi aplicate
prin analogie la organizarea de întâlniri ad-hoc la cererea
Comisiei.

19

1. Managementul și supervizarea proiectului
Cheltuielile referitoare la managementul și supervizarea
proiectului sunt, ca regulã generalã, eligibile. Sunt aplicate
prevederile specificate la pct. 1 și 2 din secțiunea a IV-a.
2. Costuri financiare
Nici un tip de costuri financiare legate de realizarea
proiectului nu este eligibil; acestea privesc în particular
dobânzile pentru finanțarea intermediarã, comisioane bancare, comisioane de garanție etc.
Garanțiile bancare legate de împrumuturile bancare folosite pentru finanțarea proiectului pot fi eligibile cu acordul
Comisiei.
3. Tehnici financiare care nu implicã un transfer imediat al activelor proprii
Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2, tehnicile financiare
care nu necesitã implicarea imediatã a transferului activelor
proprii pot fi considerate eligibile dacã sunt justificate și
aprobate în memorandumul de finanțare.
Þãrile beneficiare trebuie sã demonstreze printr-o analizã a riscurilor cã tehnicile folosite sunt mai avantajoase
din punct de vedere economic decât achiziționarea directã
a unor bunuri.
4. Cheltuieli de operare, costuri curente ale proiectelor
finanțate
a) Nici un tip de costuri de operare apãrute dupã finalizarea proiectului nu este eligibil.
b) Ca excepție de la prevederile pct. a) de mai sus,
cheltuielile pentru pregãtirea personalului pentru operare și
testarea proiectului și a echipamentelor pot fi luate în considerare ca fiind cheltuieli eligibile pentru o anumitã
perioadã definitã în memorandumul de finanțare.
c) Principiile definite la pct. a) și b) de mai sus sunt
valabile, de asemenea, pentru o componentã individualã
completã a unui proiect sau a unui grup de proiecte, chiar
și în cazul în care întregul proiect nu a fost încã finalizat.
5. Mãsuri de publicitate și informare
Cheltuielile pentru mãsurile luate în conformitate cu prevederile anexei nr. III.6 privind informarea și publicitatea
sunt eligibile.

117 și 118 din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei Europene.
În cazurile de mai sus, ca regulã generalã, Comisia dispune aplicarea, dupã examinarea de cãtre Comitetul de
management ISPA, a prevederilor art. 114 (2) din
Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al
Comisiei Europene.
b) Dupã decizia Comisiei de a acorda sprijin agențiilor
de implementare ale țãrilor candidate pe baze descentralizate4) cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
la care cererea ajunge la Comisie (serviciul ISPA), cu
condiția ca cererea sã poatã fi consideratã completã.
Plãțile fãcute înainte de data specificatã la pct. a) și b)
de mai sus sunt neeligibile.
2. Modificãri ale proiectelor
a) Orice modificare a unui proiect aprobat, care este
egalã sau mai mare de 5 milioane euro ori de 20% din
costul total al acestuia, oricare ar fi mai mic, trebuie consideratã o modificare substanțialã a proiectului. Modificãrile
majore ale obiectelor fizice ale proiectelor care schimbã
natura acestuia sunt, de asemenea, tratate ca fiind ”substanțiale,,.
Regulile stabilite la paragraful 1 se aplicã și pentru eligibilitatea cheltuielilor privind modificãrile de mai sus.
b) Pentru orice altã modificare a proiectului cheltuielile
privind noi elemente fizice suplimentare sau extinse sunt
eligibile din momentul în care cererea de modificare este
primitã de Comisie (serviciul ISPA).
c) Cererea pentru modificãri și informațiile relevante
anexate la aceasta pot fi prezentate Comitetului de monitorizare. Înregistrarea cererii și a materialelor depuse trebuie
sã fie fãcutã în minuta întâlnirii.
3. Timpul limitã final privind eligibilitatea
a) Data finalã a eligibilitãții este specificatã, ca regulã
generalã, în art. 4 paragraful (3) din memorandumul de
finanțare.
b) Data finalã depinde de plãțile fãcute de organismul
responsabil cu implementarea.
c) Data finalã a eligibilitãții este prevãzutã în memorandumul de finanțare respectiv. Dupã ce aceastã datã a
expirat beneficiarul dispune de o perioadã de 6 luni pentru
a supune Comisiei cererea de platã finalã împreunã cu
raportul final și o notificare, astfel cum este prevãzut în
paragraful (6) din secțiunea a III-a din anexa nr. III.1 și în
apendicele B la anexa nr. III.4 la memorandumul de
finanțare.
d) Comisia nu poate extinde aceastã perioadã de 6 luni.

SECÞIUNEA a IX-a

Alte tipuri de cheltuieli

SECÞIUNEA a X-a

SECÞIUNEA a XI-a

Perioada de eligibilitate

Cererile de platã

1. Limita inițialã de timp privind eligibilitatea
Limita inițialã de timp privind eligibilitatea este evaluatã
diferențiat, în conformitate cu urmãtoarele situații:
a) Când selecția proiectului, licitația și contractarea de
cãtre țãrile beneficiare fac obiectul aprobãrii ex-ante a
Comisiei3), cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la
data la care memorandumul de finanțare a proiectului este
semnat de Comisie.
În caz excepțional, când finanțarea proiectului este realizatã printr-o combinație fie de la B.E.I., fie de la altã
instituție finanțatoare și asistența financiarã nerambursabilã
ISPA, cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
încheierii acordului cu B.E.I. sau cu altã instituție
finanțatoare pentru fiecare proiect. Ca regulã generalã,
aceastã datã nu trebuie sã fie mai devreme de 6 luni de
la data menționatã la primul subparagraf. Sunt necesare în
mod obligatoriu urmãtoarele condiții:
Ñ lucrãrile și contractele pentru care se aplicã prevederile trebuie sã fie identificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ B.E.I. sau altã instituție finanțatoare certificã respectarea prevederilor art. 108 (2), 109 (2) și (3), 114 (1), 115,

Cererile de platã prezentate Comisiei de țãrile beneficiare au la bazã facturile deja plãtite, astfel cum sunt definite la pct. 6 din secțiunea a II-a.
În cazul lucrãrilor angajate de un concesionar sau de
un organism echivalent autoritatea guvernamentalã responsabilã trebuie sã certifice corectitudinea cheltuielilor.
Cererile de platã trebuie sã fie înregistrate și certificate de
responsabilul național cu autorizarea. Cererile sunt apoi
înaintate Comisiei prin intermediul Delegației Comisiei.

3)
4)

SECÞIUNEA a XII-a

Alte elemente specificate în detaliu
(1) Orice întrebãri apãrute care nu sunt explicit specificate în principiile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor în
cadrul proiectelor finanțate prin ISPA trebuie discutate cu
Comisia. Comisia se va strãdui sã rãspundã întrebãrilor în
mod deschis, în spiritul înscris în aceste principii și cu
referire la principiile stabilite pentru fondurile de coeziune.
(2) În cazul conflictelor dintre aceste principii și regulile
naționale de eligibilitate principiile prezentate mai sus trebuie sã primeze.

Vezi art. 12(1) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.
Vezi art. 12(2) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
ANEXA Nr. III, 3a)

Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic
INSTRUMENTUL PENTRU POLITICI STRUCTURALE DE PREADERARE Ñ ISPA
CERERE DE PLATÃ

A. Tipul plãții
Plãți peste 80%

Plãți intermediare
Plãți ale balanței finale

B. Fondul Național / Identificarea contului
Numele:
Adresa:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:
Denumirea bãncii:
Sediul bãncii:
Codul poștal:
Numãrul contului:

Fax:

Oraș:
Codul scurt:

C. Mãsuri
Titlul mãsurii:
Codul mãsurii ISPA:
Numãrul memorandumului de finanțare curent:
Data:

Codul național de referințã:

D. Autoritatea responsabilã cu implementarea
Denumirea:
Sediul:
Cod poștal:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:

Oraș:

E. Cheltuieli intervenite și plãți ISPA
a) Cheltuieli eligibile confirmate la data:
b) În aceastã cerere de platã:
c) =a)+b) cheltuieli cumulative la data:
d) Plãți cerute de aceastã cerere:
e) =d)/b) % din cheltuielile confirmate:
Totalul plãților ISPA primite de Fondul Național (NF) pânã la data:
F. Cheltuielile eligibile curente pe categorii (moneda: euro)
Cheltuieli
în
memorandumul
de finanțare curent

Cheltuieli
confirmate
anterior

Cheltuieli confirmate în
aceastã cerere
de platã pânã la data
.........É

(1)

Categorii de cheltuieli*)

(2)

(3)

Totalul
cheltuielilor
confirmate

(4)=(2)+(3)

Rata
de execuție
financiarã

(5)=(4)/(1)

Taxe de proiectare
Pregãtirea terenului
Principalele lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele
Total:
O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
*)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 9.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
G. Indicatorii fizici ai execuției
Indicatori fizici*)
Tipul lucrãrii*)

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
plãților
anterioare

Unitatea
(1)

*)

Pânã la (data)

Pânã la (data)

Rata
execuției
fizice
(%)

Execuția fizicã
Execuția fizicã
referitoare la aceastã referitoare la solicitarea
cerere de platã
totalã înaintatã

(2)

(3)

(4)=(2)+(3)

(5)=(4)/(1)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 15.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
H. Scurtã descriere a lucrãrilor efectuate

I. Condiții specifice referitoare la mãsurã (art. 8 din memorandumul de finanțare)
Referitor la condiții specifice, dacã acestea existã, și modul în care acestea au fost îndeplinite.

J. Observații și recomandãri ale autoritãților de inspecție naționale sau comunitare (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Precizați câteva observații și recomandãri sumare, dacã existã (cu referiri complete la sursa acestora), și modul
în care acestea au fost îndeplinite.

K. Probleme tehnice, financiare și legislative (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Referitor la orice probleme care pot apãrea în implementarea mãsurilor, incluzând devieri de la planul de
finanțare original și explicații cu privire la acțiunile întreprinse pentru corectare.
L. Mãsuri adoptate în scopul informãrii cu privire la asistența oferitã de Comunitate
Panouri ridicate la locul execuției?

Da

Mijloacele folosite pentru informarea publicului asupra mãsurilor în cauzã:
Presã
Televiziune
Alte mijloace audiovizuale
Tipul documentației scrise, disponibilã pentru public

Nu
Radio

M. Confirmarea responsabilului național cu autorizarea
Prin prezenta declar cã cheltuielile eligibile confirmate se referã la articolele deja plãtite pentru realizarea
investițiilor aprobate și cã nu sunt rezultat al schimbãrii proiectului sau al lucrãrilor efectuate în afara celor prevãzute în
cadrul descrierii mãsurii și cã documentele originale privind plãțile indicate în listele anexate sunt pãstrate de Fondul
Național sau de autoritatea responsabilã cu implementarea, ștampilate și disponibile în vederea consultãrii și verificãrii.
Data:

Semnãtura și autentificarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
ANEXÃ LA CEREREA DE PLATÃ

Facturi*)
Titlul mãsurii:
Codul ISPA:
Memorandum de finanțare nr.:
Furnizor
și contract

Codul național:
Data:

Factura nr. É

Data

Chitanța nr. É

Data

Valoarea

Observații

Total:
*) Copii ștampilate corect de pe evidențele contabile referitoare la cheltuieli trebuie anexate la copia de pe cererea de platã transmisã responsabilului național cu autorizarea.

Verificãri și controale efectuate (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Controlul fizic al lucrãrilor

Controlul financiar

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

ANEXA Nr. III.3.b)

Model pentru formularul care va fi înaintat comitetului de monitorizare
FORMULAR DE MONITORIZARE ISPA

A. Identificarea mãsurii
Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:
B. Execuția financiarã
Total costuri eligibile
Anul

Estimarea
acceptatã
inițial
(1)

Planul de plãți

Plãți efectuate

Estimarea
(pânã
acceptatã
în prezent)
în prezent
(2)

Data:

(3)

Cheltuieli viitoare

Total cheltuieli
Diferențe/cost total
(%)

(%)

(4)=(3)/(2)

(de la data)

(%)

(5)

(6)=(5)/(2)

(%)

(7)=(3)+(5)

(8)=(7)/(2)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total
Schimbare propusã în planul de finanțare:
Da ¨ Nu ¨
Transmisã deja Comisiei Europene la data de:
Urmeazã sã fie transmisã Comisiei Europene în data de:
Va fi prezentatã Comitetului de monitorizare (anexați planul și motivele modificãrii lui)

(9)=[(7)Ð(2)]/total (2)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
C. Execuția pe categorii de cheltuieli

Plãți efectuate
Decizia curentã

Categoria de cheltuieli
(ca în cererea de platã)*)

(1)

Cheltuieli viitoare

(pânã
în
prezent)

(%)

(de la
data)

(%)

(2)

(3)=(2)/(1)

(4)

(5)=(4)/(1)

Total cheltuieli

(%)
(6)=(2)+(4)

(7)=(6)/(1)

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

D. Execuția fizicã
Indicatori fizici

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
comitetului
de monitorizare
anterior

Progres
în execuția fizicã
de la comitetul
de monitorizare
anterior

(1)

(2)

(3)

Tipul lucrãrilor*)
Tipul

*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

E. Motive pentru întârziere și diferențe

F. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial:
În memorandumul de finanțare actual:
Data prevãzutã pentru finalizare:
Data modificatã ce urmeazã sã fie propusã Comitetului de monitorizare:
De anexat, dacã este necesar, informații referitoare la:
¥ adjudecarea contractelor;
¥ aspecte legate de protecția mediului;
¥ condiții stabilite în memorandumul de finanțare;
¥ probleme apãrute pe parcurs.

Execuția fizicã totalã
pânã la comitetul
de monitorizare actual

(4)=(2)+(3)

Procentul
de execuție
fizicã
(%)

Execuția
fizicã pânã
la
încheierea
mãsurii

(5)=(4)/(1)

(6)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
ANEXA Nr. III.3.c)

Model pentru solicitarea de modificãri
PROPUNERE DE MODIFICARE ISPA

Autoritatea responsabilã cu implementarea:
1. Identificarea mãsurii

Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:

Data:

2. Schimbarea datei de finalizare a mãsurii

Data curentã:

Data propusã pentru finalizare:

3. Schimbãri propuse în planul de finanțare*)
Anul

Ñ euro Ñ

Cheltuieli eligibile totale
conform memorandumului
de finanțare în vigoare

Cheltuieli eligibile
efectuate sau previziuni
pentru cheltuielile totale

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:

Solicitare de creștere a asistenței
Suma solicitatã drept creștere (euro)

Da

o

Nu

o

*) De anexat planul de finanțare modificat.

4. Modificãri în costurile eligibile ale mãsurii
Categoria cheltuielii*)

Costuri totale
eligibile curente

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

Modificarea solicitatã

Costuri totale
eligibile propuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

25

5. Modificãri ale indicatorilor fizici

6. Modificãri ale caracteristicilor mãsurii

7. Motive pentru modificãrile propuse

Propunerea de modificare:
Data înaintãrii solicitãrii de modificare:
Semnãtura coordonatorului național ISPA

ANEXA Nr. III.4

ACORD
privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Acordul privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA, denumit în continuare
CMCF, se aplicã asistenței financiare furnizate în baza prezentului memorandum de finanțare și implementate de
administrația țãrii beneficiare.

1. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze controale
periodice sau finale ale mãsurilor și proiectelor, denumite în
continuare controale, efectuate în particular pentru:
a) a verifica eficiența sistemelor de management și control în vigoare;
b) a verifica selectiv, pe baza analizei riscului,
declarațiile de cheltuieli de la diferitele niveluri implicate.
2. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze o distribuție
egalã a controalelor pe parcursul perioadei în cauzã.
3. La selecția mãsurilor și proiectelor ce vor face obiectul controalelor se vor avea în vedere:
a) controlul unui eșalon reprezentativ de proiecte în
ceea ce privește tipul și mãrimea lor;
b) factorii de risc identificați de controalele naționale sau
ale Comunitãții;
c) concentrarea proiectelor sub tutela unor autoritãți de
implementare sau beneficiari finali, astfel încât principalele
autoritãți de implementare și beneficiarii finali sã fie subiectul aceluiași tip de control înainte de finalizarea fiecãrui
proiect.

SECÞIUNEA a 2-a

1. Sistemele de control și management ale țãrii beneficiare trebuie:
a) sã asigure implementarea corespunzãtoare a asistenței în concordanțã cu obiectivele managementului financiar adecvat;
b) sã furnizeze o certificare corespunzãtoare a validitãții
solicitãrilor pentru plãțile intermediare și plata finalã, bazatã
pe cheltuielile efectuate;
c) sã furnizeze un sistem de audit corespunzãtor;
d) sã specifice instituțiile și responsabilitãțile și, în particular, controlul efectuat la diferite niveluri pentru a asigura
validitatea certificãrii;
e) sã faciliteze identificarea posibilelor puncte slabe sau
riscuri ce pot apãrea în executarea acțiunilor și a
proiectelor;
f) sã stabileascã mãsurile corective necesare pentru eliminarea punctelor slabe, riscurilor sau neregulilor identificate pe parcursul execuției proiectului, în particular în ceea
ce privește managementul financiar.
2. Pentru atingerea obiectivelor CMCF un sistem de
audit corespunzãtor este cel care îndeplinește cerințele
menționate în apendicele A.

SECÞIUNEA a 4-a

Pe parcursul controalelor țãrile beneficiare trebuie sã
urmãreascã verificarea urmãtoarelor:
a) aplicarea practicã și eficacitatea sistemelor de management și control;
b) corespondența dintre înregistrãri și documentele justificative la nivelul beneficiarului final și al autoritãților intermediare, pentru un numãr adecvat de documente contabile;
c) existența unui sistem de audit adecvat;
d) natura și calendarul cheltuielilor relevante (angajamente și plãți) pentru un numãr adecvat de cheltuieli,
corespunzãtor cerințelor Comunitãții, în ceea ce privește

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

caracteristicile fizice aprobate ale proiectului și ale lucrãrilor
executate;
e) utilizarea proiectului este în concordanțã cu cea descrisã în solicitarea de cofinanțare din partea Comunitãții;
f) contribuțiile financiare sunt în limitele stipulate în
memorandumul de finanțare și sunt plãtite beneficiarului
final fãrã nici un fel de reducere sau întârziere nejustificatã;
g) a fost fãcutã disponibilã cofinanțarea naționalã corespunzãtoare;
h) mãsurile cofinanțate au fost implementate în concordanțã cu prevederile memorandumului de finanțare corespunzãtor mãsurii finanțate.
SECÞIUNEA a 5-a

Controalele trebuie sã stabileascã dacã anumite probleme apãrute au un caracter sistematic sau prezintã un
risc pentru alții; trebuie, de asemenea, sã identifice cauzele
unor astfel de situații, orice examinãri ulterioare și acțiunile
corective și preventive, care sunt necesare.
SECÞIUNEA a 6-a

Fiecare țarã beneficiarã și Comisia trebuie sã se consulte cel puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor de control, pentru a se putea maximiza efectele
benefice ale tuturor resurselor alocate pentru control la
nivel național și comunitar. Aceste consultãri trebuie sã se
refere la tehnicile de analizã a riscului care vor fi aplicate
și trebuie sã ținã seama de controalele recente, de rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale Comisiei și
Curții Europene de Conturi.

cuprinde concluziile controalelor efectuate în anii precedenți
și va furniza concluzii referitoare la validitatea solicitãrii
efectuãrii plãții finale, a legalitãții și regularitãții operațiunilor,
cu evidențierea declarației finale privind cheltuielile.
2. În cazul în care existã puncte slabe importante în
ceea ce privește managementul și controlul sau frecvența
ridicatã a neregulilor înregistrate nu permite furnizarea unei
asigurãri de ansamblu pentru validitatea solicitãrii efectuãrii
plãții finale, declarația trebuie sã se refere la aceste circumstanțe și sã furnizeze o evaluare a dimensiunii problemelor și a impactului financiar.
În asemenea cazuri Comisia poate solicita efectuarea
unui control în vederea identificãrii și rectificãrii neregulilor
într-o perioadã specificatã.
SECÞIUNEA a 9-a

Þãrile beneficiare vor informa Comisia pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an, iar pentru prima oarã pânã la data
de 30 iunie 2002 cel târziu, în ceea ce privește aplicarea
CMCF în anul calendaristic precedent, cu referire specialã
la cerințele secțiunii a 2-a și incluzând orice completãri sau
actualizãri necesare ale descrierii sistemelor de management și control, cerute în secțiunea a IX-a din anexa
nr. III.1.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia și țara beneficiarã trebuie sã lucreze împreunã
pentru a se asigura cã obiectivele acestui acord sunt îndeplinite în cadrul aranjamentelor administrative din fiecare
țarã beneficiarã.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 7-a

1. Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și
soluționarea corespunzãtoare a neregulilor evidente raportate în urma controalelor naționale sau comunitare.
2. Dacã o neregulã evidentã nu a fost soluționatã în
mod corespunzãtor în termen de 6 luni din momentul în
care a fost raportatã autoritãții de implementare în cauzã,
țara beneficiarã trebuie sã informeze Comisia, în cazul în
care nu a informat-o în condițiile prevãzute în anexa
nr. III.5.
3. Pentru paragrafele 1 și 2, soluționat corespunzãtor
înseamnã prezentarea de dovezi suficiente care sã demonstreze cã neregula nu a existat sau a fost corectatã de
beneficiarul final ori de autoritatea de implementare în fața
persoanei sau a organizației adecvate, responsabilã pentru
control în țara beneficiarã.
Dacã o anumitã neregulã are un caracter sistematic,
soluționat corespunzãtor înseamnã adoptarea acțiunilor
necesare pentru corectarea cazurilor care nu au fost identificate în mod individual în cadrul controalelor, pentru a se
preveni repetarea lor.
4. Dovezile la care se face referire în paragraful 3 pot
consta în copii de pe înregistrãrile contabile și de pe documentele relevante sau de pe orice alt document necesar.
SECÞIUNEA a 8-a

1. Þara beneficiarã va prezenta Comisiei o declarație
elaboratã de o persoanã sau de o organizație independentã
de serviciul de implementare, al cãrei model indicativ este
prezentat în apendicele B, nu mai târziu de data solicitãrii
plãții finale referitoare la mãsura finanțatã. Declarația va

1. Persoanele și organizațiile responsabile cu implementarea operațiunilor cofinanțate de Comunitate trebuie sã se
asigure cã toate documentele și evidențele contabile necesare pentru control sunt furnizate oficialilor responsabili de
efectuarea controlului sau persoanelor împuternicite pentru
aceasta.
2. Oficialii responsabili de efectuarea controlului sau
persoanele împuternicite pentru aceasta pot solicita sã le
fie furnizate extrase sau copii de pe documentele ori evidențele contabile menționate în paragraful 1.
SECÞIUNEA a 12-a

Informațiile colectate pe parcursul controalelor trebuie sã
fie protejate de secretul profesional, în concordanțã cu prevederile relevante ale legislației naționale și comunitare.
Aceste informații nu pot fi comunicate altor persoane decât
celor care, conform atribuțiilor lor în cadrul țãrii beneficiare
sau în cadrul instituțiilor comunitare, trebuie sã intre în
posesia acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor respective.
SECÞIUNEA a 13-a

Oficialii Comisiei Europene trebuie sã aibã acces la
toate documentele elaborate în scopul efectuãrii controlului
în cadrul CMCF sau la cele referitoare la controale deja
efectuate, inclusiv la informațiile stocate în sistemele de
procesare a datelor.
SECÞIUNEA a 14-a

Prevederile acestui acord nu împiedicã țãrile beneficiare
sã aplice proceduri naționale de control mai riguroase
decât cele descrise aici.
Apendicele A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea
a 2-a c), este îndeplinit pentru o anumitã formã de asistențã
când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre plãțile

fãcute beneficiarilor finali pentru fiecare proiect cofinanțat,
inclusiv data înregistrãrii contabile, suma fiecãrei cheltuieli,
identificarea documentului justificativ, data și metoda de
platã; înregistrãrile vor fi susținute de documentele justificative necesare (de exemplu, facturi).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
2. În cazul cheltuielilor care au doar parțial legãturã cu
operațiunile cofinanțate de Comunitate existã justificãri suficiente care sã demonstreze corectitudinea alocãrii sumelor
între cele cofinanțate de Comunitate și celelalte operațiuni.
Justificãri similare existã, de asemenea, pentru toate tipurile
de cheltuieli care sunt recunoscute ca fiind eligibile ca
valoare sau în raport cu celelalte costuri.
3. Planurile tehnice și de finanțare ale proiectelor,
rapoartele de progres, documentele privind aprobarea asistenței financiare nerambursabile, procedurile de licitație și
contractare etc. sunt pãstrate disponibile la nivelul de
management adecvat.
4. La raportarea plãților cãtre o autoritate intermediarã
informațiile menționate în paragraful 1 sunt incluse într-o
declarație de cheltuieli detaliatã care precizeazã, pentru fiecare proiect cofinanțat de Comunitate, fiecare cheltuialã
individualã, în vederea întocmirii sumei totale certificate.
Aceste declarații detaliate de cheltuieli constituie documentele de bazã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãților
intermediare.
5. Autoritãțile intermediare vor ține înregistrãri contabile
pentru fiecare proiect și pentru sumele cheltuielilor certificate de fiecare datã de beneficiarii finali. La raportarea
cãtre ofițerul financiar menționat în paragraful (9) din
secțiunea a III-a din anexa nr. III autoritãțile intermediare
vor prezenta o listã cuprinzând proiectele aprobate în
cadrul fiecãrei forme de asistențã, împreunã cu informațiile
pentru fiecare proiect, cuprinzând cel puțin o identificare
completã a proiectului și a beneficiarului final, data

27

aprobãrii asistenței financiare nerambursabile, sumele alocate și plãtite, perioada acoperitã de cheltuieli și suma
cheltuielilor pe mãsuri și subprograme. Aceste informații
constituie documentația justificativã a înregistrãrilor contabile
fãcute de autoritãțile desemnate și baza pentru pregãtirea
declarațiilor de cheltuieli care vor fi prezentate Comisiei.
6. În cazul în care benficiarii finali raporteazã direct
autoritãții desemnate, declarațiile detaliate de cheltuieli
menționate în paragraful 4 constituie documentația justificativã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãții desemnate
care este responsabilã cu întocmirea listei cuprinzând proiectele, menționatã în paragraful 5.
7. În cazurile în care una sau mai multe autoritãți intermediare intervin între beneficiarul final și autoritãțile desemnate fiecare autoritate intermediarã solicitã, pentru aria sa
de responsabilitate, declarații detaliate privind sumele cheltuite procesate la un nivel inferior, pentru a fi folosite ca
documentație justificativã pentru propriile înregistrãri contabile, raportând instituțiilor superioare un rezumat al sumelor
cheltuite pentru fiecare proiect.
8. În cazul altor moduri de organizare a procedurilor de
management și de informare, inclusiv al transferurilor computerizate de date, toate autoritãțile implicate vor obține
suficiente informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica
propriile înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel
superior, asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al rezumatelor sumelor raportate Comisiei pentru
fiecare cheltuialã și pentru documentele justificative la nivelul beneficiarului final.

Apendicele B
MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI

care trebuie anexatã la cererea finalã de platã
Cãtre Comisia Europeanã
Directoratul General
REGIO
Subiect: <Mãsura finanțatã prin ISPA Ð numãrul și localizarea>
1. Subsemnatul, ...................................................................................................................................................................,
(Se specificã numele, funcția și serviciul.)

am examinat declarația finalã de platã pentru......................................................................................, împreunã cu cererea
(Se indicã mãsura finanțatã prin ISPA și perioada acoperitã.)

cãtre Comisie pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
Scopul controlului
2. Am condus controlul în concordanțã cu prevederile CMCF, am planificat și am executat controlul în vederea
obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli și cererea de platã a sumelor provenite din asistența
comunitarã nu conțin declarații false ....................................................................................................................................... .
(Se descriu pe scurt etapele practice de executare a controlului.)

Observații
3. Scopul controlului a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se vor indica limitãrile controlului, de exemplu, probleme sistemice, deficiențe de management, lipsa unui audit constant, lipsa documentației
ajutãtoare, cazurile aflate în proceduri legale etc.; se va estima suma cheltuielilor afectate de aceste limitãri și asistența comunitarã
corespunzãtoare acestora.)

4. Controlul împreunã cu concluziile oricãrui alt control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces au
dezvãluit o frecvențã scãzutã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã se va explica) a erorilor/neregulilor.
Toate erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor de autoritãțile de management și nu par sã afecteze suma
provenitã din asistența comunitarã, cu urmãtoarele excepții:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se indicã erorile/neregulile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora,
extinderea problemelor și mãrimea sumelor provenite din asistența comunitarã, care par sã fie afectate de acestea.)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

Concluzii
În cazul în care nu existã limitãri ale controlului, iar frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au
fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. a) În urma controlului și a concluziilor oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces,
opinia mea este cã declarația finalã de cheltuieli prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și cu prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din
asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã unele limitãri ale controlului, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã existã probleme
care nu au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a erorilor/neregulilor care par cã nu au fost
rezolvate în mod satisfãcãtor și la care s-a fãcut referire la pct. 4, opinia mea, bazatã pe controlul efectuat și pe concluziile oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã limitãri majore ale controlului sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar dacã erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a frecvenței ridicate a erorilor menționate la
pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli și asupra solicitãrii fãcute Comisiei
pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.

ANEXA Nr. III.5
ACORD

cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 4-a

ar fi fost plãtite greșit dacã nu s-ar fi descoperit neregulile, cu
excepția cazurilor în care eroarea sau neglijența este descoperitã
înaintea plãții și nu conduce la pedepse administrative sau judiciare;
Ñ suma totalã și distribuția acesteia între diferitele surse de
finanțare;
Ñ perioada în care sau momentul în care neregula a fost
comisã;
Ñ practicile folosite pentru comiterea neregulii;
Ñ felul în care a fost descoperitã neregula;
Ñ autoritãțile naționale sau organismele care au întocmit
raportul oficial cu privire la nereguli;
Ñ consecințele financiare, suspendarea, dacã este cazul, a
plãților și posibilitãțile de recuperare;
Ñ data și sursa primei informații care a dus la suspiciunea cã
se comite o neregulã, data la care a fost întocmit raportul oficial
privind neregula și, dacã este cazul, țara beneficiarã și terțele țãri
implicate;
Ñ identitatea oricãror persoane fizice sau juridice implicate,
exceptând cazurile în care asemenea informații nu au relevanțã
în combaterea neregulilor din cauza caracterului neregulilor în
cauzã.
(2) Dacã unele dintre informațiile menționate la paragraful (1)
și, în particular, cele care privesc practicile folosite în comiterea
neregulilor și maniera în care acestea au fost descoperite nu sunt
disponibile, țãrile beneficiare trebuie, pe cât posibil, sã furnizeze
informațiile lipsã atunci când înainteazã Comisiei urmãtoarele
rapoarte trimestriale privind neregulile.
(3) Dacã reglementãrile naționale prevãd confidențialitatea
investigațiilor, comunicarea informațiilor trebuie sã fie subiectul
unei autorizãri din partea unei instanțe judecãtorești competente.

(1) În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru
țãrile beneficiare trebuie sã raporteze Comisiei, Oficiului European
Antifraudã orice nereguli care au constituit subiectul inițierii unor
investigații administrative sau judiciare.
Pentru aceasta trebuie, pe cât posibil, sã dea detalii privind:
Ñ mãsura finanțatã prin ISPA;
Ñ prevederile care au fost încãlcate, natura și suma cheltuielilor; în cazurile în care nu s-a efectuat nici o platã, sumele care

Fiecare țarã beneficiarã trebuie sã raporteze Comisiei și, dacã
este necesar, statelor membre implicate orice nereguli descoperite
sau presupuse cã au existat, atunci când existã temerea cã:
Ñ acestea pot avea foarte rapid repercusiuni în afara teritoriului sãu; și/sau
Ñ aratã cã un nou mal praxix a fost implicat (folosit).

Acest acord nu trebuie sã afecteze aplicarea în țara beneficiarã a regulilor referitoare la procedurile penale sau cooperarea
judiciarã dintre țãrile beneficiare ori dintre Comisie și țãrile beneficiare cu privire la problemele penale.
SECÞIUNEA a 2-a

(1) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice Comisiei în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a memorandumului de
finanțare:
Ñ prevederile stabilite de lege, reglementãrile sau acțiunile
administrative pentru aplicarea mãsurilor finanțate prin ISPA;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile cu
aplicarea mãsurii, principalele prevederi referitoare la rolul și
funcționarea acestor autoritãți și organisme și la procedurile pentru
aplicarea cãrora sunt responsabile.
(2) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice imediat Comisiei
orice amendamente la informațiile furnizate prin îndeplinirea
cerințelor paragrafului (1).
(3) Comisia trebuie sã studieze comunicãrile fãcute de țãrile
beneficiare și trebuie sã le informeze asupra concluziilor rezultate.
Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu țãrile beneficiare atâta
timp cât este necesar pentru îndeplinirea prevederilor acestei
secțiuni.
SECÞIUNEA a 3-a

Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor memorandumului de finanțare, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
unui operator economic, care are ori a avut ca efect prejudicierea
bugetului general al Comunitãții și/sau a legilor naționale relevante
ori o grupã de cheltuialã nejustificatã.

SECÞIUNEA a 5-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
SECÞIUNEA a 6-a

În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia, cu referire la orice alt
raport anterior întocmit conform prevederilor secțiunii a 4-a, despre procedurile instituite ca urmare a neregulilor notificate anterior și a schimbãrilor importante care rezultã din acestea,
incluzând:
Ñ sumele care au fost sau se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsurile interimare luate de țara beneficiarã pentru asigurarea recuperãrii sumelor plãtite greșit;
Ñ procedurile judiciare sau administrative instituite în vederea
recuperãrii sumelor plãtite greșit și pentru impunerea sancțiunilor;
Ñ motivele în cazul suspendãrii procedurilor de recuperare; pe
cât posibil, Comisia trebuie notificatã înainte de luarea deciziei;
Ñ orice suspendãri ale acuzãrilor judiciare.
Þãrile beneficiare trebuie sã notifice Comisiei deciziile administrative sau judiciare ori principalele motive privind suspendarea
acestor proceduri.
SECÞIUNEA a 7-a

Dacã nu existã nereguli de raportat în perioada de referințã, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia despre acest lucru în
aceeași limitã de timp stabilitã în paragraful (1) din secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 8-a

Atunci când autoritãțile competente din țara beneficiarã decid,
la cererea expresã a Comisiei, sã inițieze sau sã continue procedurile legale în vederea recuperãrii sumelor plãtite greșit, Comisia
poate sã decidã sã ramburseze țãrii beneficiare, total sau parțial,
costurile legale și costurile care decurg direct din procedurile
legale, la prezentarea probelor documentare, chiar dacã procedurile nu au avut succes.
SECÞIUNEA a 9-a

(1) Comisia trebuie sã pãstreze contacte corespunzãtoare cu
țara beneficiarã în scopul suplimentãrii informațiilor furnizate despre neregulile la care se face referire în secțiunea a 4-a, despre
procedurile menționate în secțiunea a 6-a și, în particular, despre
posibilitatea de recuperare.
(2) Independent de contactele menționate în paragraful (1),
Comisia trebuie sã informeze țãrile beneficiare atunci când natura
neregulii este de asemenea manierã încât sugereazã cã practici
similare sau identice pot apãrea în alte țãri beneficiare.
(3) Comisia trebuie sã organizeze pentru reprezentanții țãrilor
beneficiare întâlniri de informare la nivelul Comunitãții, pentru a examina împreunã cu aceștia informațiile obținute conform secțiunilor 4,
5 și 6 și paragrafului (1) din aceastã secțiune, în special cu privire
la învãțãmintele care trebuie trase în viitor referitoare la nereguli, la
mãsurile de prevenire și la procedurile legale.
(4) La cererea unei țãri beneficiare sau a Comisiei țãrile beneficiare și Comisia trebuie sã se consulte în scopul eliminãrii
oricãrui aspect ce prejudiciazã interesele Comisiei, care devine
evident în timpul îndeplinirii prevederilor în vigoare.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia trebuie sã informeze cu regularitate țãrile beneficiare,
în cadrul convenției de prevenire a fraudelor, despre ordinul de
mãrime al fondurilor implicate în neregulile care au fost descoperite și despre categoriile de nereguli, împãrțite pe tipuri și pe
sume (valoric).
SECÞIUNEA a 11-a

(1) Þãrile beneficiare și Comisia trebuie sã ia toate precauțiile
necesare pentru a se asigura cã informațiile pe care le schimbã
rãmân confidențiale.
(2) Informațiile la care se face referire în acest acord nu pot fi
trimise în particular altor persoane decât celor din țãrile beneficiare sau din cadrul instituțiilor comunitare, care au, conform
atribuțiilor lor, acces la acestea, decât dacã țãrile beneficiare care
le furnizeazã au specificat în mod expres aceasta.

29

(3) Numele persoanelor fizice sau juridice pot fi dezvãluite
altor țãri beneficiare sau instituții comunitare numai dacã acest
lucru este necesar pentru prevenirea sau pedepsirea unei nereguli
sau pentru a se stabili dacã o presupusã neregulã a avut loc.
(4) Informațiile comunicate sau obținute în orice mod, potrivit
acestui acord, vor fi supuse confidențialitãții profesionale și vor fi
protejate în același mod în care informații similare sunt protejate
de legislația naționalã a țãrilor beneficiare care le primesc și de
cãtre prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alt scop decât cel
prevãzut în prezentul acord decât dacã autoritãțile care le-au furnizat și-au dat acordul expres și cu condiția ca prevederile în
vigoare în țãrile beneficiare în care se gãsește instituția beneficiarã sã nu interzicã asemenea comunicare sau folosire.
(5) Paragrafele (1)Ð(4) nu împiedicã folosirea, în orice acțiune
legalã sau procedurã instituitã ulterior pentru neconcordanța cu
regulile Comunitãții în domeniul asistenței pentru preaderare, a
informațiilor obținute conform acestui acord. Autoritatea competentã din țãrile beneficiare care a furnizat aceste informații trebuie
informatã dinainte despre o asemenea folosire.
(6) Când o țarã beneficiarã notificã Comisiei cã o persoanã
fizicã sau juridicã, al cãrei nume a fost comunicat Comisiei conform prezentului acord, în urma anchetei ulterioare se dovedește
cã nu a fost implicatã în nici o neregulã, Comisia trebuie sã îi
informeze în continuare pe toți cei cãrora le-a dezvãluit numele,
conform prezentului acord, despre acest fapt. Aceste persoane nu
trebuie dupã aceea sã mai fie tratate, în virtutea notificãrilor anterioare, ca persoane implicate în neregula avutã în vedere.
SECÞIUNEA a 12-a

Sumele recuperate trebuie distribuite între țãrile beneficiare și
Comisie în conformitate cu ratele de cofinanțare, proporțional cu
cheltuielile deja fãcute de acestea.
SECÞIUNEA a 13-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc, efectuate pentru protejarea
intereselor financiare ale Comunitãții împotriva neregulilor, astfel
cum sunt definite în secțiunea a 3-a, trebuie pregãtite și conduse
de Comisie în strânsã cooperare cu autoritãțile competente din
țãrile beneficiare, care vor fi notificate în timp util despre obiectul
și scopul verificãrilor și al inspecțiilor menționate în aceastã
anexã, astfel încât autoritãțile sã poatã acorda tot sprijinul necesar. În acest scop oficialii țãrii beneficiare implicate pot participa
la verificãrile și inspecțiile pe loc.
În plus, dacã țara beneficiarã implicatã dorește, verificãrile și
inspecțiile pe loc pot fi efectuate împreunã de Comisie și autoritãțile competente ale țãrii beneficiare.
SECÞIUNEA a 14-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate de Comisie la
operatori economici persoane fizice sau juridice sau la alte organisme naționale cãrora le este atribuitã putere legalã, dacã existã
motive sã se creadã cã au fost comise nereguli.
Pentru a se facilita efectuarea de cãtre Comisie a acestor
verificãri și inspecții operatorilor economici trebuie sã le fie solicitatã o garantare a accesului la sediul, terenul, mijloacele de
transport sau la alte suprafețe folosite în scopuri de afaceri.
Când este strict necesar sã se stabileascã unde și dacã neregulile existã, Comisia poate efectua verificãri și inspecții la alți
operatori economici implicați, pentru a avea acces la informațiile
pertinente deținute de aceștia despre faptele care fac subiectul
verificãrilor și inspecțiilor pe loc.
SECÞIUNEA a 15-a

(1) Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate, în baza
responsabilitãții și autoritãții Comisiei, de cãtre oficialii sau de alți
angajați ai acesteia, împuterniciți corespunzãtor în baza regulamentelor relevante ale Comisiei și numiți în continuare inspectorii
Comisiei. Personalul pus la dispoziție Comisiei de țara beneficiarã

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

în cadrul procesului de înfrãțire instituționalã Ñ twinning Ñ poate
sã participe la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita puterea pe baza unei autorizații care le atestã identitatea și poziția, împreunã cu un document
care sã indice subiectul și scopul verificãrii și inspecției pe loc.
Conform legii comunitare aplicabile este necesar ca ei sã
corespundã regulilor de procedurã stabilite de legile țãrii beneficiare implicate.
(2) Sub rezerva înțelegerii cu țara beneficiarã Comisia poate
cere asistența oficialilor din țãrile beneficiare ca observatori și
poate apela la alte organisme, care activeazã sub responsabilitatea sa, sã acorde asistențã tehnicã.
Comisia trebuie sã se asigure cã toți oficialii și organismele
menționate mai sus prezintã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și respectarea secretului profesional.
SECÞIUNEA a 16-a

(1) Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, în aceleași
condiții cu inspectorii administrației naționale și în conformitate cu
legislația naționalã, la toate informațiile și documentațiile despre
operațiunile implicate, care sunt necesare pentru desfãșurarea
corespunzãtoare a inspecțiilor pe loc. Aceștia se pot folosi de
toate facilitãțile de inspecție ca și inspectorii administrației
naționale și pot face copii în special de pe documentele relevante.
Verificãrile și inspecțiile pe loc pot privi, în particular:
Ñ registre și documente profesionale, cum ar fi facturi, liste
de termene și condiții, omitere de plãți, declarații privind materialele folosite și munca efectuatã, documente bancare pãstrate de
operatorii economici, date computerizate;
Ñ sistemele și metodele de producție, ambalare și expediere;
Ñ verificãri fizice privind natura și cantitatea bunurilor sau ale
operațiunilor finalizate;
Ñ prelevarea și verificarea de mostre;
Ñ progresul lucrãrilor și investițiilor pentru care s-a acordat
finanțarea și utilizarea investițiilor finalizate;
Ñ documente contabile și bugetare;
Ñ implementarea tehnicã și financiarã a proiectelor subsidiare.
(2) Dacã este cazul, este în sarcina țãrii beneficiare, la cererea Comisiei, sã ia toate mãsurile de precauție corespunzãtoare,
în conformitate cu legislația naționalã, în special pentru protejarea
probelor.
SECÞIUNEA a 17-a

(1) Informațiile comunicate sau obținute în orice fel conform
prevederilor acestei anexe sunt acoperite de secretul profesional

și sunt protejate în același mod în care informațiile similare sunt
protejate de legislația naționalã a țãrii beneficiare care le primește
și de prevederile corespunzãtoare aplicabile instituțiilor comunitare.
Asemenea informații nu pot fi comunicate altor persoane în
afara celor din instituțiile Comunitãții sau din țãrile beneficiare, a
cãror funcție necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot fi folosite de
instituțiile Comunitãții în alte scopuri decât cele de asigurare a
unei protecții eficiente a intereselor financiare ale Comunitãții în
toate țãrile beneficiare. Când o țarã beneficiarã intenționeazã sã
foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii care participã sub autoritatea sa ca observatori la verificãrile și inspecțiile
pe loc, trebuie sã cearã aprobarea țãrii beneficiare de la care
informația respectivã a fost obținutã.
(2) Comisia trebuie sã raporteze în cel mai scurt timp posibil
autoritãților competente ale țãrii pe al cãrei teritoriu au fost efectuate verificãrile și inspecțiile pe loc despre orice fapt sau suspiciune legatã de o neregulã pe care a aflat-o în cursul verificãrii
sau al inspecției pe loc. În orice moment Comisiei i se va putea
cere sã informeze autoritatea sus-menționatã despre rezultatele
unor asemenea verificãri și inspecții.
(3) Inspectorii Comisiei trebuie sã se asigure cã la întocmirea
rapoartelor lor se ține seama de cerințele procedurale specificate
în legislația naționalã a țãrii beneficiare implicate. Documentele
materiale și probatoare specificate în secțiunea a 16-a trebuie
anexate la rapoartele menționate. Rapoartele astfel întocmite trebuie sã fie folosite ca probe (admisibile) în procedurile administrative sau juridice ale țãrii beneficiare în care folosirea lor se
dovedește necesarã, în același mod și în aceleași condiții ca și
rapoartele întocmite de inspectorii administrației naționale. Acestea
trebuie sã fie subiectul acelorași reguli de evaluare ca cele aplicabile rapoartelor administrative întocmite de inspectorii administrației naționale și vor avea aceeași valoare ca acestea. Când o
inspecție este desfãșuratã în comun, inspectorii naționali care au
luat parte la operațiune vor fi rugați sã contrasemneze raportul
întocmit de inspectorii Comisiei.
SECÞIUNEA a 18-a

Când operatorii economici la care se face referire în secțiunea
a 14-a se opun unei verificãri sau inspecții pe loc, țara beneficiarã implicatã, acționând în conformitate cu regulile naționale, trebuie sã acorde inspectorilor Comisiei sprijinul necesar pentru a le
permite acestora sã își îndeplineascã sarcinile de verificare sau
inspecție pe loc.
Este de datoria țãrii beneficiare sã ia toate mãsurile necesare
în conformitate cu legislația naționalã.

ANEXA Nr. III.6
CERINÞELE

privind informarea și publicitatea
Regulile stabilite în prezenta anexã referitoare la informare și publicitate au încã un caracter provizoriu. De aceea
regulile consimțite în acest memorandum de finanțare nu impun regulile ce vor fi aplicate altor mãsuri care beneficiazã de
asistențã financiarã ISPA.
Regulile privind detaliile înțelegerii referitoare la informare și publicitate

1. Obiective și scop
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin ISPA au ca scop:

Ñ sã mãreascã conștientizarea și transparența publicã
fațã de activitãțile Comunitãții Europene;
Ñ sã informeze potențialii beneficiari și organizațiile profesionale despre posibilitãțile ISPA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care ISPA asigurã asistențã financiarã. Þinta
mãsurilor de informare și publicitate este de a informa
publicul general și, de asemenea, potențialii beneficiari,
inclusiv:
Ñ autoritãțile regionale, locale sau publice;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ operatorii și promotorii de proiect;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de ISPA.
2. Principii generale
Organismele responsabile cu implementarea proiectelor
ISPA, denumite în continuare organisme responsabile, sunt
rãspunzãtoare pentru toate mãsurile de publicitate imediate.
Publicitatea trebuie condusã în cooperare cu departamentele Comisiei, care vor fi informate despre mãsurile luate
în acest scop.
Organismul responsabil trebuie sã ia toate mãsurile
administrative necesare pentru a asigura aplicarea efectivã
a acestor aranjamente și sã colaboreze cu departamentele
Comisiei.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie luate în timp
util, imediat dupã ce asistența ISPA este aprobatã. Comisia
își rezervã dreptul sã inițieze procedura de restrângere,
suspendare sau anulare a asistenței ISPA, dacã țara beneficiarã nu își îndeplinește obligațiile stabilite în prezenta
anexã.
3. Îndrumãri privind activitãțile de informare și
publicitate
În afarã de regulile detaliate, stabilite la pct. 4, urmãtoarele principii trebuie aplicate în conformitate cu toate
mãsurile de informare și publicitate:
3.1. Media

Organismul responsabil trebuie sã informeze media în
modul cel mai corespunzãtor despre acțiunile cofinanțate
prin ISPA. Participarea Comunitãții Europene va fi reflectatã exact în aceste informãri.
Pentru aceasta lansarea formalã a proiectelor și fazele
importante ale implementãrii lor vor face subiectul unor
mãsuri de informare, în special în mijloacele media regionale (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegațiile Comisiei în țãrile
beneficiare implicate.
3.2. Acțiunile de informare

Organizarea acțiunilor de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
proiectelor parțial finanțate prin ISPA, trebuie sã
menționeze explicit participarea Comunitãții Europene.
Trebuie sã se beneficieze de aceastã oportunitate pentru a
se expune steagul Comunitãții Europene în sãlile de conferințã și sigla Comunitãții Europene pe documente.
Delegațiile Comisiei în țãrile beneficiare trebuie sã sprijine,
dacã este necesar, organizarea și desfãșurarea unor asemenea evenimente.
3.3. Material informativ

Publicațiile (cum ar fi broșuri și prospecte) despre proiecte sau mãsuri similare trebuie sã conținã pe copertã o
indicație clarã a siglei Comunitãții Europene atunci când se
folosește și o siglã naționalã, regionalã sau localã.
Când publicația include o prefațã aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã,
cât și, din partea Comisiei, de membrul Comisiei responsabil sau de cãtre un reprezentant desemnat, pentru a asigura faptul cã participarea Comunitãții Europene este clarã.
Aceste publicații trebuie sã facã referiri la organismele responsabile pentru informarea pãrților interesate.

31

Principiile sus-menționate se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale sau de pe paginile web.
4. Obligații ale țãrilor beneficiare
Informarea și publicitatea trebuie sã facã obiectul unei
serii coerente de mãsuri definite de organismul responsabil
în colaborare cu Comisia, pe durata proiectului. Þãrile
beneficiare trebuie sã se asigure cã reprezentanții Comisiei,
inclusiv delegațiile sale, sunt corect implicate în cele mai
importante activitãți legate de ISPA.
Când proiectele sunt implementate, organismul responsabil trebuie sã ia urmãtoarele mãsuri care sã indice participarea ISPA în proiectele menționate:
a) Informarea referitoare la proiect

Mãsurile de informare și publicitate prompte trebuie
luate pentru a conștientiza publicul general în privința asistenței acordate de Comunitatea Europeanã prin ISPA.
Organismul responsabil trebuie sã publice conținutul proiectelor în cea mai adecvatã formã și sã se asigure cã asemenea documente sunt difuzate cãtre media localã și
regionalã și sã le ținã la dispoziție pãrților interesate.
Mãsurile prompte vor include:
Ñ panouri de publicitate ridicate la locul lucrãrilor;
Ñ plãci comemorative permanente pentru infrastructurile
accesibile publicului general,
care vor fi instalate în conformitate cu aranjamentele speciale privind informarea pe teren, detaliate mai jos.
b) Informații generale referitoare la ISPA

În plus fațã de prevederile pct. a) organismul responsabil, împreunã cu coordonatorul național ISPA, este responsabil pentru difuzarea regulatã a informațiilor generale
despre asistența ISPA alocatã țãrii lor, subliniind implementarea proiectelor și rezultatele obținute. Aceastã informare
generalã trebuie sã aibã loc cel puțin o datã pe an și sã
fie fãcutã disponibilã Comisiei pentru raportul anual.
Informarea va avea forma unor broșuri de interes general,
material profesional audio-video (de exemplu, videoclip) și
conferințe de înștiințare la un nivel corespunzãtor.
Informarea trebuie sã grupeze proiectele dupã natura lor
și/sau sã se focalizeze pe proiectele de interes relevant.
Aceasta trebuie actualizatã anual și transmisã televiziunilor
sau posturilor de radio naționale și regionale, Comisiei și,
la cerere, altor pãrți interesate, astfel cum sunt definite la
pct. 1.
5. Activitatea comitetelor de monitorizare
Comitetele de monitorizare trebuie sã se asigure cã
existã informații adecvate cu privire la activitatea lor. În
acest scop fiecare comitet de monitorizare trebuie sã
informeze media, cât de des considerã necesar, despre
progresul proiectului/proiectelor pentru care este responsabil. Președintele va fi responsabil pentru contactele cu
media și va fi asistat de reprezentanții Comisiei.
Pregãtirile corespunzãtoare vor fi fãcute, de asemenea,
în colaborare cu Comisia și cu delegațiile acesteia în țãrile
beneficiare, atunci când au loc evenimente importante, cum
ar fi întâlniri la nivel înalt sau inaugurãri.
Reprezentanții Comisiei în comitetele de monitorizare, în
colaborare cu organismele responsabile, vor asigura concordanța cu prevederile adoptate privind publicitatea, în
special cu cele care privesc panourile de publicitate și
plãcile comemorative (vezi prevederile de mai jos).
Mãsurile de informare și publicitate și probele adecvate,
cum sunt fotografiile, trebuie sã fie înmânate președintelui
de cãtre organismul responsabil. Copii de pe unele materiale de acest fel vor fi transmise Comisiei.
Președinții comitetelor de monitorizare trebuie sã înainteze Comisiei toate informațiile care trebuie avute în
vedere la întocmirea raportului anual al acesteia.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/20.VIII.2001

6. Prevederi finale
Organismul responsabil poate în orice moment sã
desfãșoare acțiuni suplimentare pe care le considerã necesare.
Acesta trebuie sã consulte Comisia și sã o informeze
despre inițiativele pe care le are, astfel încât Comisia sã
poatã participa în mod corespunzãtor la îndeplinirea acestora.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin delegația sa la locul de desfãșurare, va asigura asistențã sub forma unui manual care va fi întocmit
în limba naționalã. Acesta va conține îndrumãri detaliate în
formã electronicã (CD-ROM) și va fi disponibil, la cererea
contractanților, la organismul responsabil sau la coordonatorul național ISPA.
Mãsuri speciale privind panourile de publicitate și
plãcile comemorative
Pentru a asigura vizibilitatea proiectelor ISPA țãrile
beneficiare se vor asigura cã sunt îndeplinite urmãtoarele
mãsuri de informare și publicitate:
1. Panourile de publicitate

Panourile de publicitate vor fi ridicate la locul de
desfãșurare a lucrãrilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA. Asemenea panouri de publicitate trebuie sã cuprindã
un spațiu rezervat indicațiilor privind participarea Comunitãții
Europene.

Panourile de publicitate trebuie sã aibã o dimensiune
potrivitã cu scala operațiunilor desfãșurate.
Secțiunea panoului de publicitate rezervatã Comunitãții
Europene trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
Ñ trebuie sã ocupe cel puțin 50% din suprafața totalã
a panoului de publicitate;
Ñ trebuie sã poarte sigla Comunitãții Europene și sã
cuprindã textul urmãtor, astfel cum este prezentat în tabelul
anexat.
Atunci când organismul responsabil nu ridicã propriul
panou de publicitate care sã anunțe implicarea sa în
finanțarea proiectului, asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã trebuie anunțatã pe un panou de publicitate
special. În asemenea cazuri prevederile sus-menționate
referitoare la contribuția Comisiei Europene se aplicã prin
analogie.
Panourile de publicitate trebuie înlãturate nu mai târziu
de 6 luni de la data finalizãrii lucrãrilor și trebuie sã fie
înlocuite cu o placã comemorativã, în conformitate cu prevederile pct. 2.
2. Plãcile comemorative

Plãcile comemorative permanente trebuie plasate pe
teren și trebuie sã fie accesibile publicului general. În afara
siglei Comunitãții Europene asemenea plãci trebuie sã
menționeze contribuția Comunitãții Europene la proiect.
Trebuie folosit textul urmãtor ca model pentru conținutul
cerut:

”Acest proiect a fost cofinanțat cu ..... % de cãtre Comunitatea Europeanã. La finalul lucrãrii
în ............................ costul total al proiectului a fost de ....................................... și contribuția totalã
(se menționeazã anul)

(moneda naționalã)

a Comunitãții Europene a fost de ........................... .,,
(moneda naționalã)

Exemplu:
Titlul proiectului
Localizarea
Sigla europeanã

Finanțat de:
Uniunea Europeanã (asistențã ............ euro
financiarã nerambursabilã)
IFI (împrumut)
............ euro

................................
(moneda naționalã)

................................
(moneda naționalã)

Autoritatea de implementare: {Ministerul ...}
{Agenția ...}
Beneficiar:
{Denumirea beneficiarului}
Supervizare și management: {Denumirea firmei}
Contractant:

{Denumirea contractantului}

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/20.VIII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

