PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 479

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

pentru
aplicarea
Ordonanței
Guvernului
nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, cu modificãrile
și completãrile ulterioare .........................................

1Ð4

Opinie separatã ...................................................................

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
169/A.N. Ñ Norme metodologice privind modificarea și
completarea Normelor metodologice nr. 2.083/1997

DECIZII

ALE

CURÞII

6Ð7

1.285. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Listei cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele de origine
animalã și alte mãrfuri supuse controlului veterinar
la punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat ............................................................................

8Ð12

1.482. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor privind previzionarea
încasãrilor și plãților sectorului public......................

Decizia nr. 150 din 8 mai 2001 referitoare la excepțiile de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 2, 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare ........

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 8 mai 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 2, 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”American
Shoe Prod,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

nr. 11.058/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București, precum și de Societatea Comercialã ”Elvimex International,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.091/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 aprilie
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 26 aprilie 2001 și, apoi, la
3 mai 2001 și la 8 mai 2001.

dența Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea
prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995.
Guvernul nu și-a exprimat punctul de vedere cu privire la
dispozițiile pct. 2 al art. IV din ordonanțã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepțiile de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Din motivarea excepțiilor de neconstituționalitate rezultã
cã obiectul acestora îl constituie dispozițiile art. IV pct. 2, 3
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28
din 28 ianuarie 1994), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995), dispoziții al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. IV pct. 2: ”Persoanele juridice și fizice prevãzute la
art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente
exporturilor de mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de
servicii în strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și
tranzacții externe, prin conturile deschise în România la bãnci
autorizate.,,;
Ñ Art. IV pct. 3: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista
grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse
putând fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice.,,;
Ñ Art. IV pct. 7: ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate
în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.058/2000, Judecãtoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”American Shoe
Prod,, Ñ S.R.L. din București, iar prin Încheierea din
6 decembrie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 8.091/2000,
Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 2, 3 și 7 din aceeași ordonanțã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Elvimex
International,, Ñ S.R.L. din București. Excepțiile au fost ridicate în cauze având ca obiect soluționarea plângerilor formulate de aceste societãți comerciale împotriva
proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor încheiate de Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a municipiului București.
În temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportate la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
Dosarul nr. 58 C/2001 a fost conexat la Dosarul
nr. 412 C/2000, urmând sã se pronunțe o singurã decizie.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. IV
pct. 2, 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale
art. 49 și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b).
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia în Dosarul nr. 11.058/2000, apreciazã cã textele criticate nu contravin Constituției.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia în Dosarul nr. 8.091/2000, considerã cã dispozițiile
art. IV pct. 2, pct. 3 alin. 2Ñ4 și pct. 7 din ordonanțã sunt
constituționale. Instanța apreciazã cã sintagma ”dar nu mai
târziu de 90 de zile,, din cuprinsul pct. 3 alin. 1 al art. IV
este contrarã prevederilor constituționale referitoare la economia de piațã și libertatea comerțului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. Se
aratã cã art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
reglementeazã, în esențã, repatrierea de cãtre agenții economici a valutei ce rezultã din activitatea de comerț
internațional pe care aceștia o desfãșoarã. Ca urmare, se
apreciazã cã ”susținerile petenților nu pot fi reținute, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții prin care se încalcã
norme ce urmãresc consolidarea regimului valutar și
întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,,. De asemenea, este menționatã jurispru-

C U R T E A,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate susțin cã
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1), ale art. 49, precum și ale art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), texte care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã.,,
I. Prin Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, s-a reținut cã Legea nr. 76/1992 privind
mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea
de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din
28 iulie 1992, la care face referire alineatul final al pct. 7
al art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, a fost
abrogatã în întregime prin art. 11 lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea
blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 22
aprilie 1997), aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 151/1997 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997). Dispozițiile acestui act
normativ referitoare la sancțiuni nu au mai fost preluate în
noul act normativ. Drept urmare, în cazul depãșirii termenului prevãzut la alineatul final al pct. 7 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, nu se vor mai putea
aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992, la
care sã se adauge o majorare de 50%, deoarece un text
legal care face trimitere la o normã care între timp a ieșit
din vigoare nu mai produce efecte juridice.
Rezultã cã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepțiile de neconstituționalitate
privind prevederile alineatului final al pct. 7 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 urmeazã sã fie respinse ca inadmisibile.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, care instituie obligația persoanelor fizice și

3

juridice ce executã lucrãri și presteazã servicii în strãinãtate
sã încaseze sumele în valutã din orice operațiuni și
tranzacții externe prin conturi deschise în România la bãnci
autorizate, Curtea constatã cã litigiul aflat în fața instanței
judecãtorești are ca obiect soluționarea unei plângeri formulate împotriva unui proces-verbal de contravenție pentru
întârzierea repatrierii unor sume în valutã, contravenție
prevãzutã la pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, text care face trimitere numai la pct. 3, 5 și 6
ale art. IV, așadar nu și la pct. 2. Pe de altã parte, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea poate fi sesizatã de instanțele judecãtorești numai
asupra unor prevederi din legi sau ordonanțe de care
depinde soluționarea cauzei. În spețã soluționarea cauzei
de cãtre instanța de judecatã nu depinde de textul de lege
criticat, astfel cã excepția privind dispozițiile art. IV pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 urmeazã sã fie
respinsã, ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
III. În ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, Curtea reține cã acestea au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în
baza art. 144 lit. c) din Constituție, ca urmare a ridicãrii
unor excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecãtorești, prin susținerea încãlcãrii mai multor dispoziții
constituționale, inclusiv a dispozițiilor art. 134 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și b), care sunt invocate și în cadrul dosarelor ce fac obiectul prezentei decizii.
Prin deciziile pronunțate anterior Curtea Constituționalã
a respins toate aceste excepții de neconstituționalitate.
Astfel, în ceea ce privește susținerile potrivit cãrora dispozițiile criticate încalcã art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și b) din Constituție, Curtea a reținut cã ”[É] în contextul
interpretãrii sistematice a prevederilor art. 134 din
Constituție, obligația de repatriere a valutei nu este contrarã economiei de piațã și libertãții comerțului, ci corespunde îndatoririi statului de a asigura protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã și financiarã,, (Decizia
nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999, în
cadrul cãreia se face referire, deopotrivã, la Decizia nr. 15
din 28 ianuarie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 149
din 3 iunie 1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 24 septembrie 1997, precum și la Decizia nr. 16 din 28 ianuarie 1997, rãmasã
definitivã prin Decizia nr. 116 din 21 mai 1997, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292
din 28 octombrie 1997).
De asemenea, prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie
1998 s-a mai reținut: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici
susținerea potrivit cãreia prin textul criticat se instituie o
rãspundere obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar
putea pune problema unei rãspunderi obiective, întrucât,
prin ipotezã, fiind vorba de sãvârșirea unei contravenții,
elementul vinovãției este de esența acestuia și, de aceea,
în lipsa vinovãției nu se poate aplica niciodatã o sancțiune
contravenționalã. Desigur, existența sau inexistența acesteia
este un element al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de
atributul exclusiv al instanței de judecatã.,,
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.
IV. Analizând critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã obligația de
repatriere a valutei și de efectuare a operațiunilor prin conturi deschise în România la bãnci autorizate nu încalcã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

aceste dispoziții constituționale, deoarece art. 49 este aplicabil numai în ipoteza în care existã o restrângere a exercitãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor,
restrângere care, astfel cum s-a arãtat anterior, nu s-a
constatat.
V. În sfârșit, Curtea urmeazã sã respingã și susținerea
potrivit cãreia dispozițiile legale criticate încalcã prevederile

art. 16 alin. (1) din Constituție, text care stabilește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Curtea constatã cã nici aceste
dispoziții constituționale nu sunt incidente în cauzã, deoarece prevederile art. 16 alin. (1) sunt aplicabile cetãțenilor,
iar nu societãților comerciale, așa cum este cazul în spețã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind art. IV pct. 7 alin. 1,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7 alineatul final
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”American Shoe Prod,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 11.058/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București, precum și de Societatea Comercialã ”Elvimex International,, Ñ S.R.L.
din București în Dosarul nr. 8.091/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, invocate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«
OPINIE SEPARATÃ

Suntem de acord cu soluția pronunțatã sub aspectul dispozițiilor pct. 2, pct. 3 și pct. 7 alin. 2 și alin. final din
art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 pentru întãrirea
disciplinei financiare a agenților economici, modificatã.
Pe de altã parte, considerãm cã prin decizia pronunțatã
trebuia sã se admitã în parte excepția de neconstituționalitate, constatându-se cã dispozițiile art. IV pct. 7 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã, sunt neconstituționale, în mãsura în care prin aceste dispoziții legale
a fost instituitã rãspunderea contravenționalã obiectivã a
persoanelor juridice și fizice care nu respectã termenele
prevãzute de reglementãrile juridice aplicabile pentru repatrierea încasãrilor în valutã.
I. Astfel cum s-a reținut în considerentele deciziei la
care se referã prezenta opinie separatã, prevederile pct. 7
din art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, modificatã,
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în
baza art. 144 lit. c) din Constituție, ca urmare a ridicãrii
unor excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor
judecãtorești, prin invocarea încãlcãrii mai multor dispoziții
constituționale, inclusiv a dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a)
și lit. b), ce sunt invocate și în cauza de fațã.
Prin deciziile pronunțate anterior Curtea Constituționalã
a respins toate aceste excepții de neconstituționalitate.
În vederea fundamentãrii soluției de respingere, prin
considerentele Deciziei nr. 161 din 10 noiembrie 1998 s-a
statuat: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici susținerea potrivit
cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere
obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu s-ar putea pune problema unei rãspunderi obiective, întrucât, prin ipotezã, fiind

vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției
este de esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu
se poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Desigur, existența sau inexistența acesteia este un element
al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de atributul exclusiv
al instanței de judecatã.,,
II. Se reține însã de cãtre semnatarii prezentei opinii
separate cã aceste din urmã considerente nu sunt întotdeauna avute în vedere de organele Ñ inclusiv de cãtre
instanțele judecãtorești Ñ cãrora le revine atribuția de a
face aplicarea dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã. Sub acest
aspect, aceste organe procedeazã la aplicarea amenzilor
contravenționale prevãzute de textul legal menționat pe
baza simplei constatãri a existenței unei situații de fapt:
nerespectarea termenelor, stabilite prin reglementãrile relevante aplicabile, pentru repatrierea încasãrilor în valutã;
aceastã situație de fapt fiind doveditã, nu se mai examineazã nici o altã împrejurare, excluzându-se, de plano,
posibilitatea ca fapta constând în nerespectarea termenelor
menționate sã nu fi fost sãvârșitã cu vinovãție.
Procedându-se în acest fel, se instituie o rãspundere
contravenționalã obiectivã, fiind înlãturatã aplicarea în integralitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor (publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 148 din 14 noiembrie 1968),
text din care rezultã cã poate fi calificatã drept contravenție
numai ”[É] fapta care este sãvârșitã cu vinovãție [É],,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001
III. Aceastã modalitate de aplicare a prevederilor art. IV
pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã, poate fi examinatã din douã perspective diferite.
III.1. Cea dintâi perspectivã de examinare este aceea
cuprinsã în considerentele Ñ reproduse anterior Ñ din
cadrul Deciziei Curții Constituționale nr. 161 din 10 noiembrie 1998, în sensul cã este vorba despre o problemã de
aplicare corectã sau incorectã a legii (mai precis, o problemã de aplicare ori de neaplicare sistematicã a tuturor
normelor
juridice
referitoare
la
rãspunderea
contravenționalã). În mãsura în care se adoptã aceastã
perspectivã de examinare, se ajunge, pe cale de consecințã, la concluzia cã excepția de neconstituționalitate referitoare la prevederile art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, modificatã, urmeazã sã fie respinsã, întrucât, potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”[...] Curtea Constituționalã
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,.
III.2. Cea de-a doua perspectivã de examinare este
însã aceea care poate fundamenta din punct de vedere
legal procedeul organelor ce ajung la soluția rãspunderii
contravenționale obiective. Sub acest aspect autorii prezentei opinii separate rețin cã prevederile art. 1 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
(prevederi care instituie cerința existenței cumulative a celor
3 elemente ale rãspunderii contravenționale: fapta
prevãzutã de lege; vinovãția; periculozitatea socialã mai
redusã decât aceea a infracțiunii) constituie norme juridice
generale (”legea generalã,,) în materie de rãspundere contravenționalã; în aceste condiții nimic nu interzice însã legiuitorului ca prin norme juridice speciale (”lege specialã,,) și
ulterioare (așa cum sunt, de exemplu, normele cuprinse în
art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
modificatã) sã instituie derogãri de la ”legea generalã,,, în
sensul statuãrii unei rãspunderi contravenționale obiective
(fãrã elementul ”vinovãție,,) într-un anumit domeniu
(bunãoarã, în domeniul valutar). Așa fiind, în procesul de
aplicare a legii organele abilitate (inclusiv instanțele
judecãtorești) ar putea recurge la principiul lex specialia
generalibus derogant, ceea ce ar conduce la o consistentã
fundamentare juridicã a rãspunderii contravenționale obiective în materia reglementatã prin art. IV pct. 7 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã.
Se poate considera cã și cea de-a doua perspectivã de
examinare determinã plasarea problemei ce face obiectul
prezentei decizii în domeniul conceptului de aplicare a legii,
așadar într-un domeniu care excede competenței jurisdicției
constituționale, ceea ce, mai departe, ar atrage soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilã.
De altminteri, o asemenea concluzie de respingere a
excepției de neconstituționalitate s-ar impune și pentru
aceea cã noțiunea de rãspundere contravenționalã obiectivã nu este în sine neconstituționalã. Diversele ramuri ale
dreptului cunosc asemenea categorii de rãspundere obiectivã, fãrã ca în privința acestora sã se fi susținut cã ar
încãlca dispoziții ori principii constituționale.
IV. Cu toate acestea autorii prezentei opinii separate
observã cã, în mãsura în care în procesul de aplicare a
legii de organele de stat abilitate dispozițiile art. IV pct. 7
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, modificatã,
sunt interpretate în sensul cã prin acestea a fost instituitã
o rãspundere contravenționalã obiectivã (fãrã ”vinovãție,,) a
persoanelor juridice sau fizice care nu respectã termenele
reglementate prin normele juridice relevante pentru

5

repatrierea încasãrilor în valutã, dispozițiile legale menționate
au un înțeles contrar prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, conform cãrora: ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului, [...], crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Într-adevãr, în condițiile în care, pe de o parte, este
cert cã prin ansamblul prevederilor art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, modificatã, statul a dat curs
obligației sale, prevãzute de art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, de ”protejare a intereselor naționale în activitatea
economicã, financiarã și valutarã,,, este tot atât de cert, pe
de altã parte, cã instituirea unei sancționãri
contravenționale obiective prin alin. 1 al pct. 7 din articolul
menționat (constând, de altfel, în amenzi al cãror cuantum
ajunge uneori la sume deosebit de mari) nu este de naturã
sã contribuie nici la asigurarea ”libertãții comerțului,, și nici
la ”crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,. O asemenea reglementare juridicã
impune comercianților o extremã prudențã în selectarea
partenerilor de afaceri, ceea ce este contrar naturii intrinseci a comerțului, caracterizat, între altele, prin dinamism,
precum și prin inițiativã, așadar prin asumarea riscului.
Realitãțile actuale ale activitãții comerciale fac, adesea,
deosebit de dificilã luarea tuturor mãsurilor de prevenire a
insolvabilitãții partenerilor de afaceri, cu atât mai mult cu
cât au devenit extrem de numeroase situațiile în care nu
mai existã un contact direct între comercianți în timpul
negocierii (de exemplu, în cadrul comerțului electronic). Tot
astfel, globalizarea economiei, caracterizatã prin interconexiuni complexe, determinã influențe imprevizibile în derularea
raporturilor comerciale dintr-o zonã a lumii ca urmare a
unor evoluții economice negative dintr-o zonã geograficã
extrem de îndepãrtatã. Acestea, precum și alte asemenea
aspecte care configureazã specificul comerțului și al producției economice sunt elemente de care statul trebuie în
permanențã sã ținã seama atunci când adoptã reglementãri
în materii precum cea care face obiectul prevederilor
art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
modificatã.
V. Fațã de cele de mai sus rezultã cã dispozițiile art. IV
pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, modificatã, sunt neconstituționale în mãsura în care
prin aceste dispoziții legale a fost instituitã rãspunderea
contravenționalã obiectivã a persoanelor juridice și fizice
care nu respectã termenele prevãzute de reglementãrile
juridice aplicabile pentru repatrierea încasãrilor în valutã.
În consecințã, organele de stat Ñ inclusiv instanțele
judecãtorești Ñ cãrora le revine atribuția de a face aplicarea dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, modificatã, nu pot proceda la aplicarea amenzilor contravenționale prevãzute de acest text
legal pe baza simplei constatãri a existenței unei situații de
fapt: nerespectarea termenelor stabilite prin reglementãrile
relevante aplicabile, pentru repatrierea încasãrilor în valutã.
Chiar dacã este doveditã existența unei asemenea situații
de fapt, este necesar sã fie examinatã, pe bazã de probe
administrate potrivit legii, și posibilitatea ca fapta constând
în nerespectarea termenelor menționate sã nu fi fost
sãvârșitã cu vinovãție.
VI. De altfel, aceastã din urmã obligație a organelor de
stat abilitate sã facã aplicarea dispozițiilor legale examinate
este recunoscutã, indirect, și de cãtre majoritatea membrilor
Curții Constituționale, întrucât în motivarea deciziei la care
se referã prezenta opinie separatã sunt reluate urmãtoarele
considerente ale Deciziei Curții Constituționale nr. 161 din
10 noiembrie 1998: ”În sfârșit, nu este întemeiatã nici

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

susținerea potrivit cãreia prin textul de lege atacat se instituie o rãspundere obiectivã. Într-adevãr, în cauzã nici nu
s-ar putea pune problema unei rãspunderi obiective,
întrucât, prin ipotezã, fiind vorba de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției este de esența acesteia și, de
aceea, în lipsa vinovãției nu se poate aplica niciodatã o
sancțiune contravenționalã. Desigur, existența sau inexistența acesteia este un element al stãrii de fapt, a cãrei

apreciere este de atributul exclusiv al instanței de
judecatã.,,
Așa fiind, rezultã cã membrii Curții Constituționale
rețin Ñ în unanimitate, dar prin modalitãți diferite de
soluționare a excepției de neconstituționalitate Ñ, cã este
inadmisibilã aplicarea sancțiunii contravenționale
prevãzute de art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, modificatã, atunci când fapta nu a fost
sãvârșitã cu vinovãție.

Lucian Mihai
Romul Petru Vonica

Nicolae Popa
Kozsok‡r G‡bor

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL JUSTIÞIEI
NORME METODOLOGICE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 2.083/1997
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Art. I. Ñ Normele metodologice nr. 2.083/1997 pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
5 decembrie 1997, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Timbrele de alte valori emise rãmân în circulație pânã la epuizarea stocului existent și vor fi aplicate
în continuare în numãr corespunzãtor realizãrii valorii
prevãzute la art. 3 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
2. La articolul 18, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Veniturile încasate din vânzarea timbrului judiciar se
vor folosi pentru buna funcționare a judecãtoriilor, tribunalelor, curților de apel, Curții Supreme de Justiție, a parchetelor de pe lângã aceste instanțe, a laboratoarelor de
expertizã criminalisticã, pentru administrarea justiției prin
organul de specialitate al administrației publice centrale,
pentru realizarea de noi emisiuni ale timbrului judiciar,
pentru achiziționarea de publicații și lucrãri de specialitate
din țarã și din strãinãtate, de sisteme moderne de informatizare și aparaturã specificã, pentru acordarea de stimulente magistraților, asimilaților acestora și celorlalte
categorii de personal din cadrul instanțelor judecãtorești,
parchetelor de pe lângã acestea, laboratoarelor de expertizã criminalisticã și Ministerului Justiției, precum și pentru

organizarea unor acțiuni cu caracter profesional (seminarii,
conferințe, cursuri, perfecționare profesionalã) și a unor
acțiuni cu caracter social (asistențã medicalã, medicamente,
proteze, ajutoare sociale, ajutoare de deces).,,
3. La articolul 18, dupã alineatul 1 se introduce un nou
alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”De asemenea, din veniturile provenite din vânzarea timbrului judiciar se vor asigura sumele necesare pentru construirea și cumpãrarea de locuințe de serviciu, pentru
efectuarea cheltuielilor de protocol ale Ministerului Justiției,
precum și pentru plata specialiștilor și a colaboratorilor
externi care participã la elaborarea unor proiecte de coduri
și a altor acte normative importante pentru activitatea
justiției. Sumele alocate pentru efectuarea acțiunilor de protocol se stabilesc, în funcție de necesitãți, prin ordin al
ministrului justiției, fãrã a fi aplicabile limitele maxime
prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile și instituțiile publice.,,
4. Alineatul 2 al articolului 18 devine alineatul 3.
5. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Sumele încasate din vânzarea timbrului judiciar în numerar, reprezentând venituri extrabugetare la dispoziția Ministerului Justiției, se depun de instituțiile
prevãzute la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu foaie de
vãrsãmânt, în contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ, deschis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001
pe seama acestora la unitãțile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publicã în raza cãrora își au sediul fiscal.
Unitãțile autorizate sã vândã timbre fiscale pe bazã de
convenție încheiatã cu Ministerul Justiției vor vira sumele
rezultate din vânzarea timbrului judiciar în contul 50.03
ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și
instituțiilor subordonateÈ, deschis pe seama Ministerului
Justiției la Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a
municipiului București, la termenele stabilite în convenție.
Sumele colectate în contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ al instituțiilor prevãzute la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1995 se vireazã sãptãmânal de acestea
în contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale
ministerelor și instituțiilor subordonateÈ, deschis pe seama
Ministerului Justiției la Direcția de trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București.,,
6. La articolul 20, litera B a alineatului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”B. Cheltuielile vor fi cuprinse la capitolul 51.03
ÇAutoritãți publiceÈ pe structura economicã, astfel:
a) cheltuieli de personal:
Ñ cheltuieli cu salariile: pentru acordarea de stimulente
magistraților, asimilaților acestora și celorlalte categorii de
personal din cadrul instanțelor judecãtorești, parchetelor de
pe lângã acestea, laboratoarelor de expertizã criminalisticã
și Ministerului Justiției;
Ñ cheltuieli pentru plata specialiștilor care participã la
elaborarea unor proiecte de coduri și a altor acte normative importante pentru activitatea justiției;
b) cheltuieli materiale și servicii:
Ñ pentru întreținere și gospodãrie;
Ñ pentru materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional (cheltuieli de procedurã);
Ñ pentru achiziționarea de publicații și lucrãri de specialitate din țarã și din strãinãtate;
Ñ pentru organizarea unor acțiuni cu caractar social și
profesional;
Ñ alte cheltuieli: pentru realizarea de noi emisiuni ale
timbrului judiciar și pentru efectuarea unor acțiuni de
protocol la care sumele alocate se stabilesc, în funcție de
necesitate, prin ordin al ministrului justiției, fãrã a fi aplicabile limitele maxime prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 63/1994;
c) cheltuieli de capital:
Ñ cheltuieli pentru dotãri cu sisteme moderne de informatizare și aparaturã specificã, aparate de multiplicat;

7

Ñ cheltuieli pentru cumpãrarea și construirea de
locuințe de serviciu.,,
7. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ În baza bugetelor de venituri și cheltuieli
aprobate și a cererilor fundamentate, primite de la tribunale, Ministerul Justiției va vira periodic, cu ordin de platã,
sumele repartizate judecãtoriilor, tribunalelor și curților de
apel în contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare
ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ, deschis la
unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã pe
seama acestor instituții.,,
8. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Pentru Curtea Supremã de Justiție și pentru
Ministerul Public sumele repartizate vor fi virate cu ordin
de platã în contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ, deschis la
Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București pe seama acestor instituții.,,
9. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Cheltuielile proprii ale Ministerului Justiției
din aceste venituri extrabugetare se efectueazã direct din
contul 50.03 ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale
ministerelor și intituțiilor subordonateÈ, deschis la Direcția
de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București
pe seama Ministerului Justiției.,,
10. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Sumele neutilizate din mijloacele extrabugetare rãmase la sfârșitul anului la instanțe se vor vira, cu
ordin de platã, la Ministerul Justiției în contul 50.03
ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și
instituțiilor subordonateÈ, deschis la Trezoreria municipiului
București pe seama Ministerului Justiției, pânã la data de
20 decembrie a fiecãrui an.
Disponibilitãțile rãmase la finele anului din contul 50.03
ÇDisponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor și
instituțiilor subordonateÈ, deschis la Trezoreria municipiului
București pe seama Ministerului Justiției, se vor reporta
pentru a fi utilizate în anul urmãtor cu destinațiile prevãzute
la art. 18.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice nr. 2.083/1997 pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul
judiciar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor fi
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat

București, 1 august 2001.
Nr. 169/A.N.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele de origine animalã
și alte mãrfuri supuse controlului veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. (1) și ale art. 25 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 142.637 din 6 iulie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele de origine animalã și alte mãrfuri
supuse controlului veterinar la punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Importul de animale vii, produse și subproduse de origine animalã și al altor mãrfuri supuse controlului veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat, prevãzute în anexa la prezentul ordin, se autorizeazã numai din țãrile sau din zone ale țãrilor admise, de
cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 3. Ñ Importul produselor și subproduselor de origine animalã poate fi admis cu condiția ca acestea sã provinã din unitãți agreate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã.
Art. 4. Ñ Importul de animale, produse și subproduse
de origine animalã și al altor mãrfuri supuse controlului
veterinar se admite în baza unui certificat sanitar-veterinar
care sã ateste îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare
stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã.
Art. 5. Ñ (1) Controalele veterinare la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat nu se aplicã urmãtoarelor categorii de animale și produse care nu au scop
comercial:
a) animale de companie care însoțesc cãlãtorii, altele
decât ecvinele;
b) produse care sunt conținute în bagajele personale ale
cãlãtorilor, sunt provenite dintr-o țarã fãrã restricții sanitare

veterinare pentru respectivul tip de produse, au fost prelucrate într-o unitate specializatã suportând un tratament termic, sunt într-un recipient ermetic și nu depãșesc cantitatea
maximã de 1 kg;
c) produse care se gãsesc la bordul mijloacelor de
transport internațional, sunt destinate hranei personalului și
pasagerilor și nu vor fi introduse pe teritoriul României.
(2) Atunci când produsele sau deșeurile de la bucãtãrie,
prevãzute la alin. (1) lit. b) și c), sunt descãrcate pe teritoriul României, acestea vor fi distruse prin grija administrației
punctului de control pentru trecerea frontierei de stat.
Art. 6. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã poate modifica
lista prevãzutã în anexa la prezentul ordin, precum și
condițiile sanitare veterinare de import, în funcție de situația
epidemiologicã internaționalã.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, inspectoratele
de poliție sanitarã veterinarã de frontierã și direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București,
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
difuza prezentul ordin celor interesați și va controla aducerea la îndeplinire a prevederilor acestuia.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 25 iulie 2001.
Nr. 285.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

9
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele de origine animalã și alte mãrfuri supuse controlului veterinar
la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind previzionarea încasãrilor și plãților sectorului public
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și ale art. 3 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind previzionarea
încasãrilor și plãților sectorului public, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului

București, instituțiile publice și agenții economici implicați
vor lua mãsuri pentru aplicarea dispozițiilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 3 august 2001.
Nr. 1.482.

ANEXÃ

PRECIZÃRI
privind previzionarea încasãrilor și plãților sectorului public
În vederea derulãrii în condiții de echilibru a cheltuielilor
sectorului public, în limita disponibilitãților contului curent
general al trezoreriei statului și a finanțãrii cu maximã eficiențã a deficitelor înregistrate de bugetul de stat și de
bugetul asigurãrilor sociale de stat, instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare, au obligația previzionãrii
veniturilor și cheltuielilor potrivit urmãtoarelor precizãri:

I. Programarea plãților efectuate din fonduri publice
Începând cu data de 1 septembrie 2001 ordonatorii de
credite principali, secundari și terțiari, indiferent de sistemul
de finanțare, pot efectua în limita bugetelor aprobate plãți
care depãșesc limita de un miliard lei, numai pe baza programelor întocmite potrivit anexei nr. 1, care se depun la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001
unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã la
care își au conturile deschise.
Obligația întocmirii situației plãților de casã planificate,
care depãșesc limita de un miliard lei, prevãzutã în anexa
nr. 1, revine tuturor ordonatorilor de credite ai bugetului de
stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale,
bugetelor fondurilor speciale și celor finanțați din venituri
extrabugetare sau din alte fonduri publice, potrivit reglementãrilor în vigoare, inclusiv regiilor autonome și
societãților comerciale care beneficiazã de subvenții și
transferuri primite de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale și care se deruleazã prin contul 50.70 ”Disponibilitãți
din subvenții și transferuri,, deschis la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã.
Situația prevãzutã în anexa nr. 1 se întocmește de
cãtre ordonatorii de credite distinct pentru fiecare decadã a
lunii și se depune la unitãțile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publicã la care aceștia au conturile deschise,
cu 3 zile lucrãtoare înainte de începutul fiecãrei decade.
În cazul nedepunerii situației prevãzute în anexa nr. 1
la termenul prevãzut sau al nerespectãrii graficului de plãți,
responsabilitatea pentru nedecontarea documentelor de
platã prezentate unitãților teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã revine ordonatorilor de credite.
La completarea datelor din Situația plãților de casã planificate care depãșesc limita de un miliard lei (anexa nr. 1)
ordonatorii de credite vor avea în vedere urmãtoarele:
1. Formularul prevãzut în anexa nr. 1 se va completa și
se va depune de trei ori pe lunã cu datele
corespunzãtoare fiecãrei decade și cu respectarea strictã a
numãrului de rând atribuit fiecãrei date a efectuãrii plãții.
2. Data plãții se considerã data debitãrii contului plãtitorului de cãtre unitatea de trezorerie și contabilitate publicã,
pe baza documentelor depuse de cãtre ordonatorii de credite în ziua precedentã (pentru plãți prin virament efectuate
cãtre furnizori, prestatori de servicii și creditori, cu conturi
deschise la bãnci sau la unitãți de trezorerie și contabilitate
publicã din alte localitãți) sau în ziua curentã (pentru virãri
de sume în conturile furnizorilor, prestatorilor de servicii
sau ale altor creditori cu conturi deschise la aceeași unitate de trezorerie și contabilitate publicã; achitarea impozitelor, taxelor și a altor contribuții la bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat sau la alte bugete; ridicãri de
numerar).
3. Ordonatorii de credite care, potrivit bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate, dispun plãți din mai multe surse
a)

b)

c)

13

de finanțare vor înscrie în situația prevãzutã în anexa nr. 1
plãțile pe care urmeazã sã le efectueze în decada
urmãtoare, prin completarea sumelor aferente fiecãrei surse
în coloanele corespunzãtoare atribuite fiecãrui buget.
În coloana ”Alte surse,, se înscriu plãțile care urmeazã
sã fie efectuate din bugetele fondurilor speciale, din venituri
extrabugetare, din subvenții sau transferuri primite, din credite externe sau din alte împrumuturi, din donații și sponsorizãri, din ajutoare financiare externe etc.
4. În coloana 10 ”Impozite, taxe și contribuții de plãtit,,
se înscrie totalul impozitelor, taxelor și al altor contribuții
datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale, care
au fost cuprinse în plãțile de casã planificate în
coloanele 2Ñ9.
II. Prognoza veniturilor bugetare
Prognozarea veniturilor bugetare pe modelul prezentat în
anexa nr. 2 se va efectua începând cu data de 1 septembrie 2001 astfel:
II.1. Prognoza veniturilor bugetului de stat

1. Obligația prognozãrii veniturilor de încasat la bugetul
de stat în conturile corespunzãtoare deschise la unitãțile
teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã revine
direcțiilor metodologie și administrare a veniturilor statului
și, respectiv, Direcției de administrare mari contribuabili,
organizate în cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, dupã
caz.
2. La întocmirea formularului prezentat în anexa nr. 2
direcțiile menționate mai sus vor avea în vedere termenele
de platã și cuantumul obligațiilor agenților economici fațã
de bugetul de stat, influențate cu informațiile furnizate de
cãtre aceștia în legãturã cu data și cu cuantumul
obligațiilor bugetare care pot fi achitate în mod concret în
decada pentru care se întocmește prognoza respectivã,
precum și cu orice alte informații care pot contribui la o
bunã fundamentare a prognozei veniturilor de încasat la
bugetul de stat.
3. Data încasãrii veniturilor, care se înscrie în coloana 0
a anexei nr. 2, este data la care se estimeazã încasarea
veniturilor respective în conturile corespunzãtoare deschise
la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã,
determinatã astfel:

Data
încasãrii
veniturilor

=

Data efectuãrii
plãții de cãtre
agentul economic

Data
încasãrii
veniturilor

=

Data efectuãrii
plãții de cãtre
agentul economic

+

1Ñ2 zile
lucrãtoare

Data
încasãrii
veniturilor

=

Data efectuãrii
plãții de cãtre
agentul economic

+

2Ñ3 zile
lucrãtoare

în situația în care agenții economici efectueazã plata din contul propriu deschis la
unitatea de trezorerie și contabilitate
publicã la care își achitã obligația sau
obligațiile în numerar
în situația în care agentul economic are
sediul în municipii reședințã de județ sau
în sectoarele municipiului București și își
achitã obligația din conturi deschise la
bãnci
în situația în care agentul economic are
sediul în municipii nereședințã de județ,
orașe, comune și își achitã obligațiile din
conturi deschise la bãnci

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

4. Direcțiile metodologie și administrare a veniturilor statului și Direcția de administrare mari contribuabili din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, vor transmite direcțiilor de trezorerie și contabilitate publicã județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, situația prevãzutã în anexa nr. 2 cu
trei zile înaintea începerii fiecãrei decade.
II.2. Prognoza veniturilor bugetului asigurãrilor sociale
de stat

1. Pentru estimarea veniturilor bugetului asigurãrilor sociale de stat situația prevãzutã în anexa nr. 2 se întocmește
decadal de casele de pensii județene, respectiv a municipiului București, și se depune la trezoreriile municipiilor
reședințã de județ sau la Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, dupã caz, cu trei zile
lucrãtoare înainte de începutul fiecãrei decade.
Fundamentarea datelor din coloana 4 a anexei nr. 2 se
va efectua în funcție de termenele de platã și de cuantumul obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat
din evidența unitãților descentralizate ale Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale menționate
mai sus, care pot fi influențate cu orice date furnizate de
cãtre plãtitori în legãturã cu ziua achitãrii de cãtre aceștia
a obligațiilor bugetare, precum și cu orice alte informații
care pot contribui la o bunã fundamentare a prognozei respective.
La stabilirea datei la care veniturile bugetului asigurãrilor
sociale de stat vor fi încasate în conturile corespunzãtoare
deschise la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã (coloana 0) se vor avea în vedere precizãrile de la
pct. II.1.3.
II.3. Prognoza veniturilor bugetelor locale

În scopul prognozãrii veniturilor bugetelor locale ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor întocmi
decadal situația prevãzutã în anexa nr. 2, care se depune
la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã la
care acestea au conturile deschise, cu 3 zile lucrãtoare
înainte de începutul fiecãrei decade.
Fundamentarea sumelor care se completeazã în
coloana 5 din situația prevãzutã în anexa nr. 2 se va efectua în funcție de termenele și de cuantumul obligațiilor fațã
de bugetele locale din evidența organelor fiscale ale

unitãților administrativ-teritoriale, care pot fi influențate cu
orice informații comunicate de cãtre plãtitori în legãturã cu
data plãții efective a obligațiilor care vor fi achitate în
decada respectivã, precum și cu orice alte date care pot
contribui la o bunã fundamentare a prognozei respective.
La stabilirea datei la care veniturile bugetelor locale vor
fi încasate în conturile deschise la unitãțile de trezorerie și
contabilitate publicã se vor avea în vedere precizãrile de la
pct. II.1.3.
II.4. Prognoza veniturilor din alte surse

Instituțiile publice (indiferent de sistemul de finanțare)
care gestioneazã fonduri speciale, venituri extrabugetare
sau realizeazã venituri din alte fonduri publice decât cele
menționate la pct. II.1, II.2 și II.3 au obligația de a estima
sumele care urmeazã sã fie încasate decadal, completând
datele corespunzãtoare în coloana 6 din situația prevãzutã
în anexa nr. 2, care se depune la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã la care acestea au conturile deschise, cu 3 zile lucrãtoare înainte de începutul
fiecãrei decade.
III. Dispoziții finale
1. Unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã
vor centraliza situația prevãzutã în anexa nr. 1, primitã de
la ordonatorii de credite, în urmãtoarea zi lucrãtoare de la
depunerea acestora, transmițând în aceeași zi situația centralizatã direcțiilor de trezorerie și contabilitate publicã
județene.
În același termen se vor centraliza și se vor transmite
de unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã
situațiile prevãzute în anexa nr. 2.
În municipiul București situațiile prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 se vor centraliza la nivelul trezoreriilor de sector
și, respectiv, al Direcției de trezorerie și contabilitate
publicã a municipiului București, dupã caz.
2. Cu cel puțin o zi lucrãtoare înainte de începutul
fiecãrei decade situațiile prevãzute în anexele nr. 1*) și 2*),
centralizate la nivelul direcțiilor de trezorerie și contabilitate
publicã județene, a municipiului București și ale sectoarelor
acestuia, vor fi transmise Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția contabilitãții publice.

*) Anexele nr. 1 și 2 la precizãri sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

plãților de casã care depãșesc limita de un miliard lei, planificate pentru decada ................., luna ........, anul .......

SITUAÞIA

la precizãri

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001
15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/21.VIII.2001

veniturilor prognozate sã fie încasate în decada ................., luna ........, anul .......

SITUAÞIA

la precizãri

ANEXA Nr. 2

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/21.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

