PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 485

I

Miercuri, 22 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

761.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare de
combustibili gazoși ....................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã pentru aparatele consumatoare
de combustibili gazoși
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 69 și 70 din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat
la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã:
a) aparatelor consumatoare de combustibili gazoși folosite pentru gãtit, încãlzit, producerea apei calde, refrigerare,
iluminare sau spãlare și având, când este cazul, o temperaturã normalã a apei de cel mult 105¼C; precum și

b) arzãtoarelor cu aer insuflat și corpurilor de încãlzire
care urmeazã sã fie echipate cu astfel de arzãtoare, denumite în continuare aparate;
c) dispozitivelor de siguranțã, de control și de reglaj și
subansamblurilor, altele decât arzãtoarele cu aer insuflat și
corpurile de încãlzire care urmeazã sã fie echipate cu astfel de arzãtoare, care sunt comercializate separat pentru
uzul producãtorilor și sunt destinate sã fie încorporate
într-un aparat sau asamblate cu scopul de a constitui un
aparat, denumite în continuare echipamente.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã aparatelor
definite la alin. (1), special destinate folosirii în procesele
industriale care se desfãșoarã în incintele industriale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) combustibil gazos Ñ orice combustibil care este în
stare gazoasã la o temperaturã de 15¼C, la o presiune de
1 bar;
b) aparat folosit în mod normal este un aparat:
Ñ corect instalat și întreținut regulamentar, în conformitate cu instrucțiunile producãtorului;
Ñ folosit la o variație normalã a calitãții gazelor și cu o
fluctuație normalã a presiunii de alimentare;
Ñ folosit în conformitate cu destinația sa sau într-un alt
mod care poate fi prevãzut.
c) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
un produs pentru prima datã, contra cost sau gratuit, în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii lui;
d) organism de certificare Ñ organismul recunoscut de
Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate
publicã în domeniu, pentru evaluarea și certificarea conformitãții aparatelor înaintea introducerii lor pe piațã și/sau
punerilor în funcțiune;
e) organism de control Ñ organism desemnat de
Ministerul Industriei și Resurselor pentru verificarea respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții de introducere pe piațã

Art. 3. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și punerea
în funcțiune a aparatelor prevãzute la art. 1 alin. (1), dacã
atunci când sunt folosite în mod normal nu pun în pericol
siguranța persoanelor, a mediului și a proprietãții.
(2) Ministerul Industriei și Resurselor, în colaborare cu
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și cu producãtorii de combustibili gazoși, va elabora pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
lista cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de alimentare
corespunzãtoare utilizate pe teritoriul României. Lista va fi
aprobatã și actualizatã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Aparatele și echipamentele prevãzute la art. 1
trebuie sã satisfacã cerințele esențiale care le sunt aplicabile, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale prevãzute la art. 4 și se admit introducerea pe
piațã și punerea în funcțiune a aparatelor, dacã acestea:
a) poartã marcajul național de conformitate CS, aplicat
de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia,
care semnificã conformitatea produsului cu cerințele impuse
pentru a fi respectate de producãtor, potrivit prezentei
hotãrâri, și sunt însoțite de declarația de conformitate CS
prevãzutã în anexa nr. 2, redactatã în limba românã;
b) poartã marcajul european de conformitate CE, aplicat
de un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii
Europene, care semnificã conformitatea produsului cu
cerințele cuprinse în directivele Uniunii Europene, aplicabile,
și sunt însoțite de declarația de conformitate CE, tradusã
în limba românã.

(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
prevãzute la art. 4 și se admit introducerea pe piațã și
punerea în funcțiune a echipamentelor prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. c), care sunt însoțite de un certificat emis conform prevederilor art. 9 alin. (4), redactat sau tradus în
limba românã.
Art. 6. Ñ Se considerã cã aparatele și echipamentele
respectã cerințele esențiale prevãzute la art. 4 atunci când
acestea sunt conforme cu standardele române care adoptã
standardele europene armonizate, aplicabile.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã aparatele care poartã marcajul de conformitate
CS sau CE, folosite în mod normal, pun în pericol siguranța persoanelor, a mediului și a proprietãții, acesta ia
mãsuri corespunzãtoare de retragere a acelor aparate de
pe piațã și interzice sau restricționeazã introducerea lor pe
piațã.
(2) Organismul de control are obligația sã informeze în
scris Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 72 de
ore, cu privire la deciziile luate, indicând motivele care au
stat la baza deciziei și, în special, dacã neconformitatea se
datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 4,
în cazul în care aparatele nu au fost proiectate conform
standardelor prevãzute la art. 6;
b) nerespectãrii standardelor prevãzute la art. 6.
(3) Ministerul Industriei și Resurselor analizeazã situațiile,
constatã dacã mãsura este justificatã sau nu și comunicã
organismului de control, precum și producãtorului sau
reprezentantului autorizat al acestuia rezultatul analizei.
(4) În cazul în care organismul de control constatã cã
un aparat care nu este conform poartã marcajul CS sau
CE, ia mãsuri, conform prevederilor prezentei hotãrâri,
împotriva celui care a aplicat marcajul, informând Ministerul
Industriei și Resurselor asupra deciziei sale.
SECÞIUNEA a 4-a
Deținerea documentației

Art. 8. Ñ (1) Pentru aparatele introduse pe piațã cu
marcaj CS sau CE, precum și pentru echipamente producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia are
obligația sã întocmeascã și sã pãstreze cel puțin 10 ani de
la data ultimei fabricații a acestora documentele care
atestã conformitatea, ce vor fi prezentate spre examinare,
la cerere, organismului de control.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde:
a) dosarul tehnic de fabricație prevãzut în anexa nr. 3;
b) declarația de conformitate CS sau CE, dupã caz,
întocmitã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, ori certificatul prevãzut la art. 9 alin. (4), dupã
caz;
c) certificatele de conformitate emise de organismele
notificate de Ministerul Industriei și Resurselor sau de organismele notificate ale Uniunii Europene, dupã caz;
d) adresele spațiilor de depozitare de pe teritoriul
României;
e) copii de pe rapoartele de încercãri, prin care se
demonstreazã conformitatea cu standardele menționate la
art. 6 sau cu standardele europene armonizate, dupã caz.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
(3) În cazul în care producãtorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia nu are sediul în România, importatorul
are obligația sã deținã documentele mai sus menționate,
care vor fi prezentate spre examinare, la cerere, organismului de control.
CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformitãții
Art. 9. Ñ (1) Procedurile pentru evaluarea conformitãții
aparatelor fabricate în serie, care trebuie realizate înainte
de introducerea pe piațã a acestora, sunt:
a) examinarea CS de tip prevãzutã la pct. 1 din anexa
nr. 4; și
b) la alegerea producãtorului, una dintre urmãtoarele
proceduri:
Ñ conformitatea cu tipul, prevãzutã la pct. 2 din anexa
nr. 4; sau
Ñ asigurarea calitãții producției, prevãzutã la pct. 3 din
anexa nr. 4; ori
Ñ asigurarea calitãții produsului, prevãzutã la pct. 4 din
anexa nr. 4; sau
Ñ verificarea produsului, prevãzutã la pct. 5 din anexa
nr. 4.
(2) În cazul fabricației unui aparat unicat sau în cantitãți
mici producãtorul poate sã aleagã verificarea CS pentru
unitatea de produs, prevãzutã la pct. 6 din anexa nr. 4.
(3) Dupã efectuarea procedurilor prevãzute la alin. (1)
lit. b) și la alin. (2) se aplicã marcajul CS pe aparatele
conforme, cu respectarea prevederilor art. 11.
(4) Procedurile prevãzute la alin. (1) se aplicã și echipamentelor definite la art. 1 alin. (1) lit. c), cu excepția
cerințelor privind aplicarea marcajului CS și, când este
cazul, a celor privind întocmirea declarației de conformitate.
În acest caz se emite un certificat în care se declarã conformitatea echipamentelor cu prevederile prezentei hotãrâri
aplicabile acestora, indicându-se caracteristicile echipamentelor și modul în care acestea trebuie sã fie încorporate în
aparat sau asamblate pentru a rãspunde cerințelor
esențiale aplicabile aparatelor finite. Certificatul susmenționat trebuie sã însoțeascã echipamentul.
(5) În cazul în care aparatelor li se aplicã și alte reglementãri legale care acoperã alte cerințe și care, de asemenea, prevãd fixarea marcajului CS, acest marcaj indicã
conformitatea cu prevederile tuturor reglementãrilor legale
aplicabile.
(6) Documentele și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute la
alin. (1) și (2) se redacteazã în limba românã sau într-o
limbã acceptatã de organismul de certificare care evalueazã conformitatea.
Art. 10. Ñ Procedurile pentru evaluarea conformitãții
sunt redate schematic în anexa nr. 5.

3

timbru fixatã pe acesta. Placa de timbru trebuie astfel proiectatã încât sã nu poatã fi refolositã.
(2) Este interzisã aplicarea pe aparat a unor marcaje
asemãnãtoare cu marcajele CS sau CE, care pot fi confundate cu aceste marcaje de conformitate. Orice alt marcaj poate fi aplicat pe aparat sau pe placa de timbru, cu
condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajelor CS sau CE
sã nu fie reduse.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã marcajul nu trebuia aplicat, producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia va fi obligat sã realizeze produsul conform prevederilor privind aplicarea marcajului.
(2) În cazul în care organismul de control constatã cã
neconformitatea continuã, acesta ia mãsurile necesare de
limitare sau de interzicere a introducerii pe piațã a aparatului în cauzã sau de asigurare a retragerii de pe piațã ori
a scoaterii din funcțiune a acestuia, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL IV
Organisme de certificare și control
SECÞIUNEA 1
Organisme de certificare notificate

Art. 13. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor, în calitate de autoritate publicã în domeniu, va publica pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și va actualiza
periodic în Monitorul Oficial al României, Partea I, lista
cuprinzând organismele de certificare notificate, desemnate
sã execute procedurile prevãzute la art. 9 alin. (1) și (2),
împreunã cu sarcinile specifice pe care aceste organisme
au fost desemnate sã le îndeplineascã și cu numerele de
identificare alocate acestora.
(2) Competența organismelor de certificare este recunoscutã de Ministerul Industriei și Resurselor pe baza unei
proceduri de evaluare, avându-se în vedere criteriile
minime prevãzute în anexa nr. 7.
(3) În cazul în care constatã cã un organism de certificare notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute
în anexa nr. 7, Ministerul Industriei și Resurselor retrage
recunoașterea și notificarea organismului de certificare respectiv.
SECÞIUNEA a 2-a
Supravegherea pieței

Art. 14. Ñ Organismul de control care verificã respectarea prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR, organ de specialitate care
funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și
Resurselor.

CAPITOLUL III

CAPITOLUL V

Marcaje

Rãspunderi și sancțiuni

Art. 11. Ñ (1) Marcajele de conformitate CS și CE și
inscripționãrile prevãzute în anexa nr. 6 se aplicã în mod
vizibil, lizibil și durabil, direct pe aparat sau pe o placã de

Art. 15. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001

(2) Urmãtoarele fapte constituie contravenții, dacã nu au
fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 referitoare la cerințele
esențiale și a prevederilor art. 6 referitoare la aplicarea standardelor armonizate, cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei, retragerea de pe piațã, interzicerea utilizãrii și
a introducerii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 8 referitoare la deținerea documentației, cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei și interzicerea comercializãrii, pânã la o datã
stabilitã de organismul de control de comun acord cu producãtorul sau cu reprezentantul autorizat al acestuia, dupã
caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 11 referitoare la aplicarea marcajului de conformitate, cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei, limitarea sau interzicerea
comercializãrii ori, dupã caz, interzicerea introducerii pe
piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect, pânã
la eliminarea neconformitãților.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) le sunt aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.*)
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoanele împuternicite de Inspecția de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR.
(5) Orice decizie luatã în baza prezentei hotãrâri de
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor

sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ ISCIR, din care
rezultã sancțiuni și restricții de introducere pe piațã sau de
punere în funcțiune a aparatelor și echipamentelor, va
menționa temeiul legal, în condițiile prezentei hotãrâri, și va
fi adusã la cunoștințã Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și persoanelor interesate, în termen de 72 de ore.
(6) Decizia poate fi atacatã la instanța judecãtoreascã
competentã, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va actualiza
periodic lista cuprinzând standardele române care adoptã
standardele europene armonizate, prevãzute la art. 6.
Art. 17. Ñ Procedura de evaluare a organismelor de
certificare în vederea recunoașterii de cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor va fi elaboratã în termen de 6 luni
de la data publicãrii prezentei hotãrâri și va fi aprobatã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor, care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei
hotãrâri se abrogã.
Art. 20. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
12 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat

București, 26 iulie 2001.
Nr. 761.

ANEXA Nr. 1
CERINÞE

ESENÞIALE

Observație preliminarã
Condițiile obligatorii care rezultã din cerințele esențiale prezentate în aceastã anexã pentru
aparate se aplicã și echipamentelor, acolo unde existã pericolul corespunzãtor.
1. Condiții generale
1.1. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã funcționeze sigur și sã nu
prezinte nici un pericol pentru persoane, mediu sau proprietate, atunci când sunt folosite în mod
normal, dupã cum se definește la art. 2 lit. b) din hotãrâre.

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001 va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001

5

1.2. Atunci când sunt introduse pe piațã, toate aparatele trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie însoțite de instrucțiuni tehnice pentru instalator;
b) sã fie însoțite de instrucțiuni pentru utilizare și service pentru beneficiar;
c) sã poarte etichete de avertisment corespunzãtoare, care trebuie sã existe și pe ambalaj.
Instrucțiunile și etichetele de avertisment trebuie sã fie redactate în limba românã.
1.2.1. Instrucțiunile tehnice pentru instalator trebuie sã conținã toate instrucțiunile de instalare, reglare și service necesare pentru a se asigura cã aceste operațiuni sunt efectuate corect și
cã aparatul poate fi utilizat în siguranțã. Instrucțiunile trebuie sã specifice, în special:
a) tipul de gaz utilizat;
b) presiunea de alimentare;
c) debitul de aer proaspãt necesar:
(i) pentru alimentarea cu aer de combustie;
(ii) pentru a se evita formarea de amestecuri periculoase de gaze nearse la aparatele
care nu au montat dispozitivul menționat la pct. 3.2.3;
d) condițiile pentru evacuarea gazelor de ardere;
e) caracteristicile și cerințele privind asamblarea pentru arzãtoarele cu aer insuflat și pentru
corpurile de încãlzire care vor fi dotate cu astfel de arzãtoare, care contribuie la conformarea cu
cerințele esențiale aplicabile aparatelor finite și, atunci când este cazul, cu lista cuprinzând combinațiile recomandate de producãtor.
1.2.2. Instrucțiunile pentru utilizare și service pentru beneficiar trebuie sã conținã toate
informațiile necesare pentru utilizarea în siguranțã și, în special, trebuie sã atragã atenția beneficiarului asupra eventualelor restricții la utilizare.
1.2.3. Etichetele de avertisment de pe aparat și de pe ambalajul acestuia trebuie sã indice
clar tipul de gaz utilizat, presiunea de alimentare a gazului și orice restricții la utilizare, în special
restricția conform cãreia aparatul trebuie sã fie instalat numai în zonele în care existã suficientã
ventilație.
1.3. Echipamentele destinate a fi utilizate într-un aparat trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã îndeplineascã corect funcțiile pentru care acesta a fost destinat, atunci când sunt
încorporate conform instrucțiunilor pentru instalare.
Instrucțiunile pentru instalare, reglare, funcționare și întreținere trebuie sã fie livrate împreunã
cu echipamentele.
2. Materiale
2.1. Materialele trebuie sã corespundã scopului pentru care sunt utilizate și trebuie sã reziste
la condițiile tehnice, chimice și termice la care vor fi supuse.
2.2. Proprietãțile materialelor, care sunt importante pentru siguranța aparatului, trebuie sã fie
garantate de producãtorul sau de furnizorul aparatului.
3. Proiectare și fabricație
3.1. Date generale
3.1.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci când sunt folosite în mod normal,
sã nu poatã avea loc nici o instabilitate, deformare, rupere sau uzurã care ar putea diminua siguranța acestora.
3.1.2. Condensul produs la pornire și/sau în timpul folosirii nu trebuie sã afecteze siguranța
aparatelor.
3.1.3. Aparatele trebuie sã fie proiectate și construite astfel încât riscul exploziei, în cazul
unui incendiu de origine externã, sã fie minim.
3.1.4. Aparatele trebuie sã fie construite astfel încât sã se evite pãtrunderile de apã și de
aer fals în circuitul de gaze.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
3.1.5. În cazul unei fluctuații de energie auxiliarã în limite normale aparatele trebuie sã continue sã funcționeze în condiții de siguranțã totalã.
3.1.6. O fluctuație anormalã sau o întrerupere în alimentarea cu energie auxiliarã ori restabilirea acestei alimentãri nu trebuie sã conducã la o situație periculoasã.
3.1.7. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât riscurile de origine electricã
sã fie prevenite. În domeniile aplicabile conformarea cu obiectivele privind riscurile electrice,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 1.337/2000 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de
echipamente electrice de joasã tensiune, este consideratã a fi echivalentã cu îndeplinirea
acestei cerințe.
3.1.8. Toate pãrțile sub presiune ale unui aparat trebuie sã reziste la solicitãrile mecanice și
termice la care sunt supuse, fãrã nici o deformare care sã afecteze siguranța acestora.
3.1.9. Aparatele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât defectarea unui dispozitiv de
siguranțã, de control sau de reglaj sã nu constituie o sursã de pericol.
3.1.10. Dacã un aparat este dotat cu dispozitive de siguranțã și control, funcționarea dispozitivelor de siguranțã nu trebuie sã fie influențatã de funcționarea dispozitivelor de control.
3.1.11. Toate pãrțile aparatelor care sunt instalate și reglate în faza de fabricație și care nu
trebuie sã fie manipulate de beneficiar sau de instalator trebuie sã fie protejate corespunzãtor.
3.1.12. Manetele și alte dispozitive de comandã sau de reglaj trebuie sã fie marcate clar și
sã aibã instrucțiuni corespunzãtoare pentru a împiedica orice eroare de manevrã. Forma lor trebuie sã fie astfel conceputã încât sã excludã manevrarea accidentalã a acestora.
3.2. Degajarea gazelor nearse
3.2.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât viteza de degajare a gazelor de ardere
sã nu prezinte nici un risc.
3.2.2. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât degajarea de gaze combustibile, care se
produce în timpul aprinderii, la reaprindere și dupã stingerea flãcãrii, sã fie limitatã pentru a se
evita o acumulare periculoasã de gaze combustibile în aparat.
3.2.3. Aparatele destinate sã fie folosite în spații și în camere închise trebuie sã fie dotate cu
un dispozitiv special pentru evitarea acumulãrilor periculoase de gaze de ardere în astfel de locuri.
Aparatele care nu sunt dotate cu astfel de dispozitive trebuie sã fie folosite numai în locuri
aerisite suficient pentru a se evita o acumulare periculoasã de gaze de ardere în astfel de spații.
Autoritãțile competente pot emite reglementãri cu privire la condițiile adecvate pentru instalarea acestor aparate, ținând seama de caracteristicile particulare ale acestora.
Aparatele de gãtit de uz profesional și aparatele alimentate cu gaze care conțin componente
toxice trebuie sã fie echipate cu dispozitivul mai sus menționat.
3.3. Aprinderea
Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci când sunt folosite în mod normal:
a) aprinderea și reaprinderea sã se efectueze lin;
b) sã fie asiguratã interaprinderea.
3.4. Combustia
3.4.1. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci când sunt folosite în mod normal,
sã fie asiguratã stabilitatea flãcãrii și produsele de combustie sã nu conținã concentrații inadmisibile de substanțe nocive pentru sãnãtate.
3.4.2. Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât, atunci când sunt folosite în mod normal,
sã nu aibã loc scãpãri accidentale de produse de combustie.
3.4.3. Aparatele conectate la un coș pentru evacuarea produselor de combustie trebuie sã
fie fabricate astfel încât, în condiții de tiraj normal, sã nu aparã degajãri de produse de combustie
în cantitãți periculoase în camera în care este utilizat aparatul.
3.4.4. Aparatele de încãlzire independentã pentru uz casnic și încãlzitoarele instantanee de
apã neracordate la un coș de evacuare a produselor de combustie nu trebuie sã producã în
camera sau în spațiul de funcționare o concentrație de monoxid de carbon care ar putea prezenta
un pericol pentru sãnãtatea persoanelor expuse, având în vedere perioada de expunere a acestor
persoane.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
3.5. Utilizarea raționalã a energiei
Aparatele trebuie sã fie fabricate astfel încât sã asigure utilizarea raționalã a energiei, corespunzãtor nivelului tehnic al acestora și luându-se în considerare aspectele legate de siguranțã.
3.6. Temperaturi
3.6.1. Pãrțile unui aparat destinate sã fie amplasate în apropierea podelei sau a altor
suprafețe nu trebuie sã atingã temperaturi care sã prezinte un pericol pentru zona înconjurãtoare.
3.6.2. Temperatura butoanelor sau a manetelor nu trebuie sã prezinte un pericol pentru
utilizator.
3.6.3. Temperatura suprafețelor pãrților exterioare ale aparatelor destinate uzului casnic, cu
excepția suprafețelor sau pãrților care participã la transmiterea cãldurii, nu trebuie sã prezinte în
condiții de funcționare pericol pentru utilizator și în special pentru copii, motiv pentru care trebuie
luat în considerare un timp corespunzãtor de reacție.
3.7. Produsele alimentare și apa folosite în scopuri sanitare
Materiale și componentele folosite la fabricarea unui aparat, care ar putea sã vinã în contact
cu alimentele sau cu apa folositã în scopuri sanitare, nu trebuie sã afecteze calitatea acestora.

ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CS

Ñ Model Ñ
Subsemnații, ÉÉÉÉÉÉ.............É.........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(denumirea completã a persoanei juridice)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................................................................................................................,
(sediul)

cu nr. de înmatriculare la registrul comerțului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ/..ÉÉÉ../200ÉÉ, declarãm
pe propria rãspundere cã produsul/serviciul ..........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, al șarjei sau al seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare)
la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
[titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului(lor) tehnic(e) normativ(e)]

ÉÉ......ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ......ÉÉÉÉ

ÉÉ...............É......................ÉÉÉÉÉ
ÉÉ...............É......................ÉÉÉÉÉ

(locul și data emiterii)

(numele, prenumele și semnãtura
sau marcajul echivalent ale persoanei autorizate)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
ANEXA Nr. 3
DOSARUL TEHNIC DE FABRICAÞIE

Dosarul tehnic de fabricație trebuie sã conținã urmãtoarele informații, dupã cum cere organismul notificat, pentru efectuarea evaluãrii:
a) o descriere generalã a aparatului;
b) proiecte de execuție, desene de fabricație și diagrame ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și note explicative necesare pentru înțelegerea celor de mai sus, inclusiv a
funcționãrii aparatelor;
d) o listã cuprinzând standardele la care se face referire în art. 6, aplicate total sau parțial,
și descrieri ale soluțiilor adoptate pentru a satisface cerințele esențiale, atunci când nu au fost
aplicate standardele prevãzute la art. 6;
e) rapoarte de încercãri;
f) instrucțiuni pentru instalare și utilizare.
Atunci când este cazul, dosarul tehnic de fabricație trebuie sã conținã urmãtoarele elemente:
a) certificatele echipamentelor încorporate în aparat;
b) certificate referitoare la metodele de fabricație și/sau control al aparatelor;
c) orice alt document care face posibil ca organismul desemnat sã își îmbunãtãțeascã
evaluarea.

ANEXA Nr. 4
PROCEDURI PENTRU EVALUAREA CONFORMITÃÞII

1. Examinarea CS de tip
1.1. Examinarea CS de tip este acea parte a procedurii, prin care un organism de certificare
notificat verificã și certificã faptul cã un aparat, reprezentativ pentru producția avutã în vedere,
satisface prevederile aplicabile acestuia din prezenta hotãrâre.
1.2. Solicitarea pentru examinarea CS de tip trebuie înaintatã de producãtor sau de reprezentantul autorizat al acestuia unui singur organism de certificare notificat, ales de el.
1.2.1. Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) denumirea și sediul producãtorului și, dacã solicitarea este întocmitã de reprezentantul
autorizat, numele și adresa acestuia;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã solicitarea nu a mai fost înaintatã și unui alt
organism de certificare notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație prevãzut în anexa nr. 3.
1.2.2. Producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului de certificare notificat un
aparat, reprezentativ pentru producția avutã în vedere, numit în continuare tip. Organismul de
certificare notificat poate cere mai multe mostre din tipul respectiv, dacã acestea sunt necesare
pentru programul de încercãri.
Tipul poate acoperi și alte variante ale produsului cu condiția ca acele variante sã nu aibã
caracteristici diferite cu privire la categoriile de risc.
1.3. Organismul de certificare notificat trebuie:
1.3.1. sã examineze dosarul tehnic de fabricație, sã verifice dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu dosarul tehnic de fabricație și sã identifice elementele care au fost proiectate conform
prevederilor din standardele prevãzute la art. 6 și cerințelor esențiale din prezenta hotãrâre;
1.3.2. sã efectueze sau sã fi efectuat examinãrile corespunzãtoare și/sau încercãrile pentru a
verifica dacã soluțiile adoptate de producãtor satisfac cerințele esențiale, acolo unde nu au fost
aplicate standardele prevãzute la art. 6;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001

9

1.3.3. sã efectueze sau sã fi efectuat examinãrile corespunzãtoare și/sau încercãrile pentru a
verifica dacã standardele aplicabile au fost efectiv aplicate atunci când producãtorul a ales sã
facã astfel, prin aceasta asigurându-se conformitatea cu cerințele esențiale.
1.4. Atunci când tipul satisface prevederile prezentei hotãrâri, organismul de certificare notificat trebuie sã emitã solicitantului un certificat de examinare CS de tip. Certificatul de examinare
CS de tip trebuie sã conținã concluziile examinãrii, condițiile, dacã sunt, pentru valabilitatea acestuia și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat și, dacã este relevant, descrieri ale
funcționãrii acestuia. Elementele tehnice relevante, cum sunt desenele și diagramele, trebuie sã fie
anexate la certificat.
1.5. Organismul de certificare notificat trebuie sã informeze și celelalte organisme de certificare notificate despre emiterea certificatului de examinare CS de tip și despre orice modificãri
aduse la tipul aprobat, dupã cum se menționeazã la pct. 1.7. Aceste organisme pot obține, la
cerere, un exemplar al certificatului de examinare CS de tip și/sau modificãrile acestuia și, în
situații motivate, pot obține un exemplar al anexelor la certificat și din rapoartele examinãrilor și
încercãrilor efectuate.
1.6. Un organism de certificare notificat care refuzã sã emitã sau care retrage un certificat
de examinare CS de tip trebuie sã informeze cu privire la aceastã acțiune Ministerul Industriei și
Resurselor, precum și celelalte organisme de certificare notificate pentru aceastã activitate,
motivând în scris decizia luatã.
1.7. Solicitantul trebuie sã informeze organismul de certificare notificat care a emis certificatul de examinare CS de tip cu privire la toate modificãrile aduse tipului aprobat, care ar putea
afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau condițiile prescrise pentru utilizarea aparatului.
Modificãrile aduse tipului aprobat trebuie sã primeascã o aprobare suplimentarã de la
organismul de certificare notificat care a emis certificatul de examinare CS de tip. Aceastã aprobare suplimentarã trebuie datã sub forma unui act adițional la certificatul original de examinare
CS de tip.
2. Conformitatea cu tipul
2.1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii, prin care producãtorul declarã cã
aparatele în cauzã sunt conform tipului descris în certificatul de examinare CS de tip și satisfac
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia trebuie sã aplice marcajul CS pe fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de
conformitate. Declarația de conformitate poate acoperi unul sau mai multe aparate și trebuie
pãstratã, în original, de emitentul acesteia. Marcajul CS trebuie sã fie urmat de numãrul de
identificare a organismului de certificare notificat responsabil de verificãrile prin sondaj prevãzute
la pct. 2.3.
2.2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a se asigura cã procesul de
fabricație, inclusiv verificarea și încercarea finalã a produsului realizat de acesta, are drept rezultat omogenitatea producției și conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de examinare
CS de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri. Un organism de certificare notificat ales de producãtor
trebuie sã efectueze verificãri prin sondaj la aparate, conform pct. 2.3.
2.3. Verificãrile aparatelor la locurile de fabricație trebuie efectuate prin sondaj de cãtre organismul de certificare notificat, la intervale de un an sau mai puțin. Trebuie examinat un numãr
corespunzãtor de aparate și trebuie efectuate încercãrile descrise în standardele aplicabile
prevãzute la art. 6 sau încercãri cu efect echivalent, pentru a se asigura conformitatea cu
cerințele esențiale corespunzãtoare din prezenta hotãrâre. Organismul de certificare trebuie sã
determine în fiecare caz dacã aceste încercãri trebuie efectuate total sau parțial. Atunci când unul
sau mai multe aparate sunt respinse, organismul de certificare trebuie sã ia mãsuri
corespunzãtoare pentru a împiedica comercializarea acestora, informând despre aceasta organismul de control și Ministerul Industriei și Resurselor.
3. Asigurarea calitãții producției
3.1. Asigurarea calitãții producției este acea parte a procedurii, prin care un producãtor care
îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 3.2 asigurã și declarã cã aparatele în cauzã sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CS de tip și cã satisfac cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
aplice marcajul CS pe fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de conformitate. Declarația
de conformitate poate fi emisã pentru unul sau mai multe aparate și trebuie pãstratã, în original,
de emitentul acesteia. Marcajul CS trebuie sã fie urmat de numãrul de identificare a organismului
de certificare notificat care rãspunde de supravegherea CS.
3.2. Producãtorul trebuie sã aibã implementat un sistem al calitãții, care sã asigure conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de examinare CS de tip și cu cerințele esențiale
aplicabile din prezenta hotãrâre. Producãtorul este supus supravegherii CS, dupã cum este
prevãzut la pct. 3.4.
3.3. Sistemul calitãții
3.3.1. Producãtorul trebuie sã înainteze unui organism de certificare notificat, ales de el, o
solicitare pentru certificarea sistemului calitãții pentru aparatele în cauzã.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) documentația sistemului calitãții;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultã din sistemul calitãții, așa cum este
certificat;
c) un angajament de menținere a sistemului calitãții certificat, pentru a asigura eficacitatea și
corectitudinea continuã a acestuia;
d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie de pe certificatul de examinare
CS de tip.
3.3.2. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de producãtor trebuie sã figureze
într-o documentație sistematizatã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Aceastã documentație a sistemului calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația sistemului calitãții trebuie sã conținã, în special, o descriere corespunzãtoare a:
a) obiectivelor sistemului calitãții, structurii organizatorice și a responsabilitãților conducerii și
prerogativelor acesteia cu privire la calitatea aparatului;
b) proceselor tehnologice de fabricație, a controlului calitãții și a tehnicilor de asigurare a
calitãții și acțiunilor sistematice care vor fi folosite;
c) examinãrilor și încercãrilor care vor fi efectuate înainte, în timpul și dupã fabricație, precum și frecvența cu care acestea vor fi efectuate;
d) metodei de urmãrire a realizãrii calitãții cerute aparatului și de funcționare efectivã a sistemului calitãții.
3.3.3. Organismul de certificare notificat va examina și va evalua sistemul calitãții, pentru a
determina dacã satisface cerințele prevãzute la pct. 3.3.2. Aceasta presupune conformitatea cu
acele cerințe ale sistemului calitãții care implementeazã standardul român SR EN ISO 9003:1994.
Organismul de certificare notificat trebuie sã notifice decizia sa producãtorului și sã informeze celelalte organisme de certificare notificate cu privire la aceasta. Notificarea la producãtor
trebuie sã conținã concluziile examinãrii, numele și adresa organismului de certificare și decizia
motivatã a evaluãrii efectuate asupra aparatelor în cauzã.
3.3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul de certificare notificat, care a certificat
sistemul calitãții, cu ocazia oricãrei intenții de actualizare a sistemului calitãții, cu privire la
schimbãrile aduse acestuia, de exemplu tehnologii și concepte noi privind calitatea. Organismul
de certificare notificat trebuie sã examineze modificãrile propuse și sã hotãrascã dacã sistemul
calitãții modificat se conformeazã prevederilor sau dacã este necesarã o nouã evaluare.
Organismul de certificare notificat trebuie sã notifice producãtorului decizia sa. Notificarea trebuie
sã conținã concluziile controlului și decizia motivatã a evaluãrii.
3.3.5. Un organism de certificare notificat care retrage certificarea unui sistem al calitãții trebuie sã informeze despre aceasta celelalte organisme de certificare notificate, motivându-și decizia.
3.4. Supravegherea CS
3.4.1. Scopul supravegherii CS este de a se asigura faptul cã producãtorul îndeplinește în
totalitate obligațiile care îi revin din sistemul calitãții certificat.
3.4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului de certificare notificat, în scopul
efectuãrii inspecțiilor la locurile de fabricație, control, încercare și depozitare și trebuie sã îi furnizeze acestuia toate informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calitãții;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001

11

b) înregistrãrile privind calitatea, ca de exemplu: rapoartele de inspecție și rezultatele
încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului implicat etc.
3.4.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã efectueze cel puțin o datã la doi ani un
audit pentru a se asigura cã producãtorul menține și aplicã sistemul calitãții certificat și trebuie sã
elibereze producãtorului un raport de audit.
3.4.4. În plus organismul de certificare notificat poate face vizite inopinate la producãtor. În
timpul acestor vizite organismul de certificare notificat poate sã efectueze sau sã solicite efectuarea de încercãri pe aparate. Acesta trebuie sã elibereze producãtorului un raport al inspecției și
un raport al încercãrilor efectuate, dupã caz.
3.4.5. La cerere, producãtorul trebuie sã punã la dispoziție organismului de control raportul
organismului de certificare notificat.
4. Asigurarea calitãții produsului
4.1. Asigurarea calitãții produsului este procedura prin care un producãtor care îndeplinește
obligațiile prevãzute la pct. 4.2 asigurã și declarã cã aparatele în cauzã sunt conform tipului
descris în certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul CS pe
fiecare aparat și sã întocmeascã o declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate fi
emisã pentru unul sau mai multe aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul acesteia.
Marcajul CS trebuie sã fie urmat de numãrul de identificare a organului de certificare notificat responsabil cu supravegherea CS.
4.2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții certificat, conform prevederilor de la
pct. 4.3, pentru inspecția finalã a aparatelor și pentru încercãri și este supus supravegherii CS,
conform prevederilor de la pct. 4.4.
4.3. Sistemul calitãții
4.3.1. Producãtorul trebuie sã înainteze o solicitare pentru certificarea sistemului sãu de calitate unui organism de certificare notificat ales de el pentru aparatele în cauzã.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) documentația sistemului de calitate;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultã din sistemului calitãții, așa cum este
aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calitãții certificat, pentru a asigura eficacitatea și
corectitudinea continuã a acestuia;
d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie de pe certificatul examinãrii CS de tip.
4.3.2. Ca parte a sistemului calitãții fiecare aparat trebuie examinat și încercat conform prevederilor standardelor aplicabile prevãzute la art. 6 sau trebuie supus unor încercãri cu efect echivalent, în vederea verificãrii conformitãții acestuia cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotãrâre.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de producãtor trebuie sã figureze într-o
documentație sistematizatã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Aceastã documentație a sistemului calitãții trebuie sã permitã o interpretare uniformã a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația sistemului calitãții trebuie sã conținã, în special, o descriere corespunzãtoare a:
a) obiectivelor sistemului calitãții, structurii organizatorice și a responsabilitãților conducerii și
prerogativelor acesteia cu privire la calitatea aparatului;
b) examinãrilor și încercãrilor care vor fi efectuate dupã fabricație;
c) metodei de verificare a funcționãrii efective a sistemului calitãții.
4.3.3. Organismul de certificare notificat va examina și va evalua sistemul calitãții pentru a
determina dacã satisface cerințele prevãzute la pct. 4.3.2. Aceasta presupune conformitatea cu
acele cerințe ale sistemului calitãții care implementeazã standardul român SE EN ISO 9003:1994.
Organismul de certificare notificat trebuie sã notifice decizia sa producãtorului și sã informeze cu
privire la aceasta celelalte organisme de certificare desemnate. Notificarea la producãtor trebuie sã
conținã concluziile examinãrii, numele și adresa organismului de certificare notificat și decizia motivatã a evaluãrii efectuate asupra aparatelor în cauzã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
4.3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul de certificare notificat, care a certificat
sistemul calitãții, cu ocazia oricãrei intenții de actualizare a sistemului, cu privire la schimbãrile
aduse acestuia, de exemplu tehnologii și concepte noi privind calitatea. Organismul de certificare
notificat trebuie sã examineze modificãrile propuse și sã hotãrascã dacã sistemul calitãții modificat
se conformeazã prevederilor sau dacã este necesarã o nouã evaluare. Organismul de certificare
notificat trebuie sã notifice producãtorului decizia sa. Notificarea trebuie sã conținã concluziile controlului și decizia motivatã a evaluãrii.
4.3.5. Un organism de certificare notificat care retrage certificarea unui sistem al calitãții trebuie sã informeze despre aceasta celelalte organisme de certificare notificate, motivându-și decizia.
4.4. Supravegherea CS
4.4.1. Scopul supravegherii CS este de a se asigura faptul cã producãtorul îndeplinește în
totalitate obligațiile care îi revin din sistemul calitãții certificat.
4.4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului de certificare notificat, în scopul
efectuãrii inspecțiilor la locurile de control, încercare și depozitare și trebuie sã îi furnizeze
acestuia toate informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, ca de exemplu: rapoartele de inspecție și rezultatele
încercãrilor, rezultatele etalonãrilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului implicat etc.
4.4.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã efectueze cel puțin o datã la doi ani un
audit pentru a se asigura cã producãtorul menține și aplicã sistemul calitãții certificat și trebuie sã
elibereze producãtorului un raport de audit.
4.4.4. În plus organismul de certificare notificat poate face vizite inopinate la producãtor. În
timpul acestor vizite organismul de certificare notificat poate sã efectueze sau sã solicite efectuarea de încercãri pe aparate. Acesta trebuie sã elibereze producãtorului un raport al inspecției și
un raport al încercãrilor efectuate, dupã caz.
4.4.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul de certificare notificat.
5. Verificarea produsului
5.1. Verificarea CS este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia verificã și declarã cã aparatele care se supun prevederilor pct. 3 sunt conforme tipului
descris în certificatul de examinare CS de tip și satisfac cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotãrâre.
5.2. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea cu cerințele esențiale aplicabile din
prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice marcajul
CS pe fiecare aparat și sã emitã o declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate sã
fie emisã pentru unul sau mai multe aparate și trebuie pãstratã, în original, de emitentul acesteia.
5.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã efectueze examinãrile și încercãrile adecvate pentru a verifica conformitatea aparatului cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotãrâre, fie prin examinarea și încercarea fiecãrui aparat, conform pct. 5.4, fie prin examinarea și
încercarea aparatelor pe baze statistice, conform pct. 5.5, în funcție de alegerea producãtorului.
5.4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrui aparat
5.4.1. Toate aparatele trebuie examinate individual și trebuie efectuate încercãri corespunzãtoare, conform prevederilor standardelor aplicabile prevãzute la art. 6 sau trebuie efectuate
încercãri cu efect echivalent în vederea verificãrii conformitãții acestora cu tipul descris în certificatul de examinare CS de tip și cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotãrâre.
5.4.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã aplicarea pe fiecare aparat aprobat a numãrului de identificare propriu și sã emitã un certificat de conformitate,
pe baza încercãrilor efectuate. Certificatul de conformitate poate sã fie emisã pentru unul sau mai
multe aparate.
5.4.3. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul de
certificare notificat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001

13

5.5. Verificarea statisticã
5.5.1. Producãtorul trebuie sã prezinte sub formã de loturi uniforme aparatele fabricate și
trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru ca procesul de fabricație sã asigure uniformitatea
fiecãrui lot fabricat.
5.5.2. Controlul statistic se efectueazã în modul urmãtor:
Aparatele trebuie supuse unui control statistic în funcție de parametrii tehnicofuncționali specificați în dosarul tehnic de fabricație. Acestea trebuie grupate în loturi identificabile care sã
conținã aparate de un singur model, fabricate în condiții identice. Un lot se examineazã la intervale alese în mod aleatoriu. Aparatele care constituie eșantioane se examineazã individual și sunt
supuse încercãrilor corespunzãtoare, conform prevederilor din standardele aplicabile prevãzute la
art. 6 sau se efectueazã încercãri cu efect echivalent, pentru a se asigura conformitatea cu
cerințele esențiale și pentru a se stabili dacã lotul trebuie acceptat sau respins.
Se aplicã un sistem de prelevare a eșantioanelor având urmãtoarele caracteristici:
a) un nivel de calitate-standard care corespunde unei probabilitãți de acceptare de 95%,
având un procentaj de neconformitate cuprins între 0,5 și 1,5%;
b) o calitate-limitã care corespunde unei probabilitãți de acceptare de 5%, având un procentaj de neconformitate cuprins între 5 și 10%.
5.5.3. Pentru loturile acceptate organismul de certificare notificat trebuie sã aplice sau sã
dispunã aplicarea numãrului de identificare propriu și sã întocmeascã un certificat de conformitate
pentru încercãrile efectuate.
Toate aparatele din lotul acceptat pot fi introduse pe piațã cu excepția acelor produse din
eșantion care au fost gãsite neconforme.
Dacã un lot este respins, organismul de certificare notificat trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru a împiedica introducerea pe piațã a lotului respectiv, informând despre aceasta
organismul de control și Ministerul Industriei și Resurselor. În cazul respingerii frecvente a loturilor,
organismul de certificare notificat poate suspenda verificarea statisticã.
Sub responsabilitatea organismului de certificare notificat producãtorul poate aplica în timpul
fabricației numãrul/codul de identificare a organismului de certificare notificat.
5.5.4. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul de
certificare notificat.
6. Verificarea CS pentru unitatea de produs
6.1. Verificarea CS pentru unitatea de produs este procedura prin care producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia asigurã și declarã cã aparatul în cauzã, pentru care s-a emis
certificatul de conformitate cu tipul, descris la pct. 2, este conform cerințelor esențiale aplicabile
din prezenta hotãrâre. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice
marcajul CS pe aparat și trebuie sã emitã o declarație de conformitate care trebuie pãstratã, în
original, de emitentul acesteia.
6.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã examineze aparatul și sã efectueze
încercãrile corespunzãtoare, utilizând dosarul tehnic de fabricație, pentru a asigura conformitatea
acestuia cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre.
Organismul de certificare notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului de
identificare propriu pe aparatul aprobat și trebuie sã emitã un certificat de conformitate cu
cerințele esențiale din prezenta hotãrâre.
6.3. Scopul dosarului tehnic de fabricație referitor la proiectul de execuție, conform anexei
nr. 3, este de a permite evaluarea conformitãții cu cerințele esențiale din prezenta hotãrâre și o
înțelegere a proiectului, a fabricației și a funcționãrii aparatului.
Proiectul de execuție trebuie pus la dispoziție organismului de certificare notificat.
6.4. Dacã organismul de certificare notificat considerã necesar, examinãrile și încercãrile pot
fi efectuate dupã instalarea aparatului.
6.5. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã fie în mãsurã sã
prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de conformitate emise de organismul de
certificare notificat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Examinarea CS de tip
(Anexa nr. 4 pct. 1)
MODULUL B

Producție în serie de
aparate și echipamente

Tipul
producției

NOTÃ:
1) Echipamentele nu poartã marcaj CS,
dar trebuie sã fie însoțite de un certificat.

PRODUCÃTOR

Producție de aparate
unicat sau loturi mici

La alegerea
producãtorului

Verificarea produsului (Anexa nr. 4 pct. 5)
Organismul de certificare notificat verificã și
certificã faptul cã produsele sunt conform
tipului aprobat.
MODULUL F

Asigurarea calitãții produsului
(Anexa nr. 4 pct. 4)
Organismul de certificare notificat evalueazã, certificã și monitorizeazã sistemul
calitãții producãtorului.
MODULUL E

Asigurarea calitãții producției
(Anexa nr. 4 pct. 3)
Organismul de certificare notificat evalueazã certificarea și monitorizeazã sistemul calitãții producãtorului.
MODULUL D

Conformitatea cu tipul (Anexa nr. 4 pct. 2)
Organismul de certificare notificat efectueazã verificarea aparatelor la locurile de
fabricație.
MODULUL C

Verificarea CS pentru unitatea de produs (Anexa nr. 4 pct. 6)
Organismul de certificare notificat verificã și certificã faptul
cã aparatul îndeplinește cerințele esențiale.
Proiectul de execuție se pune la dispoziție organismului notificat.
MODULUL G

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
ANEXA Nr. 5

a procedurilor de evaluare a conformitãții

PREZENTAREA SCHEMATICÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/22.VIII.2001
ANEXA Nr. 6
MARCAJE DE CONFORMITATE ȘI INSCRIPÞIONÃRI

1a) Marcajul de conformitate CS
Ñ marcajul de conformitate CS va fi compus din inițialele ”CS,, în urmãtoarea formã:

CS
Notã: Fontul Ñ Times New Roman Ñ mãrimea 36
Diametrul cercului Ñ ¿ 20 mm
Ñ dacã marcajul CS este redus sau mãrit, proporțiile date în desenul de mai sus trebuie
respectate;
Ñ componentele marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune verticalã, care nu trebuie
sã fie mai micã de 5 mm.
1b) Marcajul de conformitate CE
Ñ marcajul de conformitate CE va fi compus din inițialele ”CE,, în urmãtoarea formã:

CE
Ñ dacã marcajul CE este redus sau mãrit, proporțiile date în desenul gradat de mai sus
trebuie respectate;
Ñ componentele marcajului CE trebuie sã aibã aceeași dimensiune verticalã, care nu trebuie
sã fie mai micã de 5 mm.
2. Inscripționãri
Aparatul sau placa de timbru trebuie sã cuprindã marcajul de conformitate CS, respectiv
marcajul de conformitate CE, împreunã cu urmãtoarele informații:
a) denumirea sau sigla producãtorului;
b) denumirea comercialã a aparatului;
c) tipul de alimentare electricã utilizatã, dupã caz;
d) categoria aparatului;
e) ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat marcajul de conformitate.

ANEXA Nr. 7
CRITERII MINIME

pentru recunoașterea organismelor de certificare
Organismele de certificare recunoscute de Ministerul Industriei și Resurselor trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
a) disponibilitatea personalului și a mijloacelor și echipamentelor necesare;
b) competența tehnicã și integritatea profesionalã a personalului;
c) independențã în efectuarea încercãrilor, în pregãtirea rapoartelor, în eliberarea certificatelor
și în efectuarea supravegherii conform prevederilor prezentei hotãrâri, precum și independența conducerii și a personalului tehnic fațã de toate cercurile, grupurile sau persoanele direct sau indirect
implicate în domeniul aparatelor;
d) menținerea de cãtre personal a secretului profesional;
e) deținerea unei asigurãri de rãspundere civilã pentru activitatea prestatã, dacã aceastã
rãspundere nu este asumatã de cãtre stat sau prin lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/22.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

