PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 486

I

MIercuri, 22 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

766.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã ................................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare
în activitatea sportivã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 18 alin. (1) lit. c) din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind reglementarea
unor probleme financiare în activitatea sportivã, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 240/1999 pentru apro-

barea Normelor privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 19 aprilie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 766.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
ANEXÃ

NORME
privind reglementarea unor probleme financiare în activitatea sportivã
CAPITOLUL I
Cheltuieli ce pot fi efectuate pentru pregãtirea
și participarea la acțiuni și competiții sportive interne
și internaționale
A. Acțiuni interne
Art. 1. Ñ (1) Cantonamentele, semicantonamentele și
taberele de pregãtire se aprobã de conducerea unitãților
care le inițiazã și se organizeazã cu:
a) sportivi care participã la etapele de zonã și finale ale
campionatelor naționale de seniori, tineret, juniori, copii,
școlare și universitare, tabere de selecție și pregãtire sportivã, centre naționale olimpice de pregãtire a juniorilor;
b) sportivi care participã în superligã, liga naționalã, diviziile A, B, diviziile școlare și de juniori (tineret) și competițiile universitare.
(2) În cantonamente, semicantonamente și tabere, în
afarã de sportivi și antrenori pot participa, de la caz la caz,
în funcție de specificul ramurii de sport și de numãrul sportivilor, câte un conducãtor de cantonament, respectiv conducãtor de lot, medic, asistent medical, maseur,
fizioterapeut, cercetãtor, operator video, alți specialiști și
tehnicieni. În cazul pregãtirii sportive a copiilor și elevilor
poate participa, pentru asigurarea pregãtirii școlare a acestora, și câte un cadru didactic la un numãr de peste 25 de
elevi.
(3) Persoanele menționate la alin. (2) beneficiazã, pe
perioada cantonamentelor, semicantonamentelor și a taberelor, de aceleași drepturi ca și sportivii. Se excepteazã
cazurile în care acțiunile sunt organizate în localitãțile în
care își au domiciliul aceste persoane, iar organizatorii au
stabilit ca unii dintre ei sã nu locuiascã cu sportivii cantonați, situație în care vor beneficia, dupã caz, de una-douã
mese pe zi.
(4) Numãrul participanților la cantonamente, semicantonamente și tabere se stabilește de cãtre unitãțile sportive
organizatoare, în funcție de ramura de sport, de scopul
acțiunii și de posibilitãțile financiare.
(5) Pe durata cantonamentelor, semicantonamentelor și
taberelor de pregãtire sportivã se pot efectua cheltuieli pentru activitãți culturale și de presã în limita sumei de pânã
la 20.000 lei/persoanã/zi. Cheltuielile de refacere dupã
efort, recuperare și igienã personalã se efectueazã la tarife
negociate cu unitãțile prestatoare, dar care nu vor fi mai
mari decât cele practicate pentru alți clienți.
(6) Persoanele care controleazã loturile de sportivi aflați
în cantonamente, semicantonamente și în tabere de
pregãtire sportivã, indiferent de funcția și natura controlului,
nu pot servi masa la nivelul alocației acordate sportivilor
sau tehnicienilor; ele beneficiazã numai de diurna de deplasare stabilitã potrivit normelor legale.
(7) Persoanele care îndeplinesc funcția de șef de cantonament pot beneficia la masã de drepturile pe care le au
antrenorii în perioada în care sunt delegați de conducãtorii
structurii sportive care angajeazã cheltuiala numai dacã
folosesc și servicii de cazare.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de sportivi și de tehnicieni
care se pot deplasa la competiții sportive interne este cel

prevãzut în regulamentele de organizare și desfãșurare a
acestora.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de participare la toate competițiile
interne sunt suportate de cluburi și asociații sportive, iar
cele cu organizarea, de cãtre organizatorii acestora, cu
excepția situațiilor în care federațiile sportive naționale fac
alte precizãri în regulamentele competiționale.
Art. 4. Ñ (1) Transportul sportivilor și al însoțitorilor la
acțiuni sportive se poate face cu mijloace de transport proprii ale unitãților sportive sau cu cele în comun Ñ autobuz,
microbuz, tren, avion Ñ, folosindu-se mijlocul de transport
cel mai avantajos ca duratã și cost. În cazul deplasãrii pe
distanțe mai mari de 300 km se va putea cãlãtori cu tren
Intercity, cu tren clasa I ori cu vagon de dormit sau cu
avion. Cãlãtoria cu vagonul de dormit sau cu avionul se
poate face, de la caz la caz, cu aprobarea conducãtorului
unitãții respective și numai în situațiile de strictã necesitate.
Se pot folosi și autoturisme personale, cu decontarea cheltuielilor conform prevederilor legale care se aplicã în cazul
deplasãrii salariaților instituțiilor publice.
(2) Pentru participarea la competiții sau antrenamente
sportivii și însoțitorii acestora se pot deplasa de la hotel
sau de la restaurant la bazele sportive cu mijloace de
transport proprii, închiriate sau cu cele în comun, cheltuielile urmând sã fie decontate în cadrul acțiunilor respective.
Art. 5. Ñ (1) Cazarea participanților la acțiunile sportive
se va face cu prioritate în unitãțile de cazare pentru sportivi, în cãmine, internate școlare sau studențești, moteluri,
campinguri sau în hoteluri pânã la categoria trei stele inclusiv. Spațiile din unitãțile de cazare pentru sportivi se vor
folosi, în primul rând, pentru acțiunile sportive și, în limita
locurilor disponibile, și pentru acțiuni cu alt caracter.
(2) Deținãtorii de unitãți de cazare din rețeaua
Ministerului Tineretului și Sportului și a Comitetului Olimpic
Român vor practica, pentru activitãțile sportive
subvenționate de la bugetul de stat, tarife diferențiate în
funcție de confort, stabilite anual prin ordin al ministrului
tineretului și sportului, respectiv al președintelui Comitetului
Olimpic Român.
(3) Pentru delegațiile sportive strãine, invitate de
Ministerul Tineretului și Sportului, de unitãțile subordonate,
de Comitetul Olimpic Român sau de federațiile sportive
naționale, pe bazã de reciprocitate, tariful de cazare va fi
același cu cel perceput pentru sportivi români.
Art. 6. Ñ Transportul materialelor, echipamentelor, aparaturii, al medicamentelor necesare pentru antrenamente și
competiții se poate efectua cu mijloace de transport proprii
sau închiriate, decontându-se cheltuielile efective.
Art. 7. Ñ (1) Pentru organizarea de consfãtuiri, analize
anuale, întruniri cu caracter metodic, schimburi de experiențã, cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice, conferințe de presã și alte acțiuni similare, Ministerul Tineretului
și Sportului, Comitetul Olimpic Român, federațiile sportive
naționale și celelalte unitãți sportive, precum și direcțiile
pentru tineret și sport județene și a municipiului București
pot efectua unele cheltuieli pentru cazare și transport ale
persoanelor aparținând altor unitãți, dupã caz, cheltuieli de
organizare, cum ar fi: chirie pentru salã, amplificare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
instalație de traducere simultanã, închirieri de aparaturã
audio-video, calculatoare și echipamente periferice, transport de materiale, achiziții de rechizite, casete audio, video,
CD, aranjamente florale.
(2) De asemenea, se pot efectua cheltuieli de
întreținere pentru fiecare participant, în limita diurnei legal
stabilite, pentru asigurarea de gustãri, sucuri, cafea și altele
asemenea. Celelalte categorii de activitãți sunt prevãzute la
art. 19 alin. (1) lit. b).
B. Acțiuni internaționale
Art. 8. Ñ Numãrul participanților care compun delegațiile
sportive strãine la acțiuni internaționale organizate în țarã
sau care compun delegațiile sportive române care se
deplaseazã la acțiuni sportive și la competiții în strãinãtate,
numãrul de zile, precum și condițiile de participare sunt
cele stabilite prin convenții și protocoale încheiate cu
Ministerul Tineretului și Sportului, cu Comitetul Olimpic
Român și cu federațiile sau cluburile respective, prin comunicãri ale organizatorilor sau prin prevederi ale regulamentelor organismelor internaționale.
Art. 9. Ñ Transportul intern al delegațiilor sportive
strãine se poate efectua cu avion, autocar, microbuz sau
autoturism din dotare ori închiriat, inclusiv cu tren Intercity,
tren clasa I, indiferent de distanțã, sau cu vagon de dormit,
urmãrindu-se realizarea acestuia în condiții cât mai apropiate
de cele oferite, pe bazã de reciprocitate, de parteneri.
Art. 10. Ñ (1) Pentru cazarea delegațiilor sportive
strãine participante la acțiuni sau la competiții internaționale
organizate în țarã se pot folosi hoteluri pânã la categoria
patru stele inclusiv. Plata cazãrii pentru aceste acțiuni
poate fi suportatã, dupã caz, de cãtre organizatori:
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul de Interne,
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, alte instituții, federațiile sportive
naționale, cluburile sportive, direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, în limita sumelor
legale.

(2) În cazul folosirii hotelurilor care aparțin societãților
comerciale de turism cu capital exclusiv sau majoritar de
stat, pentru delegațiile sportive din strãinãtate, în situații
bine justificate, la propunerea Ministerului Tineretului și
Sportului și cu avizul Ministerului Turismului, se vor practica tarife similare celor pentru sportivii români.
(3) Pentru specialiștii strãini implicați în pregãtirea loturilor sportive olimpice și naționale ministrul tineretului și sportului poate aproba gratuitate pentru plata cazãrii numai în
spațiile din cadrul complexurilor sportive naționale.
(4) Pentru cazarea unor delegații strãine în componența
cãrora sunt incluse personalitãți sportive, demnitari etc. se
pot folosi hoteluri de cinci stele.
Art. 11. Ñ Membrilor delegațiilor sportive strãine li se
pot asigura cheltuieli pentru activitãți culturale, refacere
dupã efort, igienã personalã și transport local, în limita
bugetului acțiunii, la tarife negociate cu unitãțile prestatoare, dar care nu vor fi mai mari decât cele practicate
pentru alți clienți.
Art. 12. Ñ Sumele în lei care se acordã drept bani de
buzunar delegațiilor sportive strãine pe perioada șederii în
România sunt cele stabilite conform protocoalelor sau convențiilor încheiate de Ministerul Tineretului și Sportului și
Comitetul Olimpic Român, pe bazã de reciprocitate, cu
organismele similare din țãrile respective.
Art. 13. Ñ La întâlnirile și acțiunile sportive
internaționale organizate în țarã, ocazie cu care au loc
conferințe de presã sau întâlniri protocolare, Ministerul
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român, Ministerul
Educației și Cercetãrii, Ministerul de Interne, Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, alte instituții centrale, federațiile
și unitãțile sportive pot efectua cheltuieli pentru fiecare
ședințã tehnicã, în limita sumei de 35.000 lei/persoanã.
Art. 14. Ñ (1) Cu ocazia competițiilor și acțiunilor
internaționale delegațiilor sportive strãine li se pot oferi
atenții simbolice, cadouri, dupã cum urmeazã:

a) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în țarã:
Beneficiarii

3

Cine suportã cheltuielile

Valoarea

Sportivii

Cluburile sportive sau federațiile
sportive naționale

pânã la 70.000 lei/persoanã

Conducãtorii adjuncți,
antrenorii, arbitrii, care fac
parte din delegație

Cluburile sportive sau federațiile
sportive naționale

pânã la 120.000 lei/persoanã

Conducãtorul delegației,
arbitrii internaționali și
observatorii, delegați ai
forurilor internaționale

Cluburile sportive sau federațiile
sportive naționale

pânã la 180.000 lei/persoanã

Membrii delegațiilor sportive
oficiale strãine care participã
la acțiuni organizate de
Ministerul Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic
Român sau alte instituții
centrale

Organizatorul acțiunii

pânã la 800.000 lei/persoanã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
b) la competițiile și acțiunile internaționale organizate în strãinãtate:
Acțiunea

Cine suportã cheltuielile

Valoarea

Întâlniri bilaterale

Cluburile sportive sau federațiile
sportive naționale

pânã la 1.200.000 lei/acțiune

Concursuri, turnee internaționale, cantonamente și tabere
internaționale

Cluburile sportive sau federațiile
sportive naționale

pânã la 2.500.000 lei/acțiune

Campionate mondiale,
europene, cupe mondiale și
europene
Universiade, campionate
mondiale universitare,
militare, feroviare etc.

Federațiile sportive naționale

pânã la 5.000.000 lei/acțiune

Congrese și conferințe ale
organismelor continentale și
mondiale
Schimburi bilaterale și multilaterale, întâlniri oficiale pe
probleme sportive
Jocurile Olimpice

Ministerele de resort

pânã la 6.000.000 lei/acțiune
Titularul acțiunii

pânã la 3.000.000 lei/acțiune

Comitetul Olimpic Român

(2) Costul materialelor de propagandã sportivã, cum ar
fi: cupe, tricouri, cravate cu însemne, diplome, medalii, fanioane, pliante, plachete, insigne, brelocuri, flori și altele asemenea, nu se include în valoarea cadourilor.
Art. 15. Ñ (1) Arbitrii și observatorii strãini, delegați la
competiții internaționale organizate în țarã, beneficiazã de
aceleași drepturi ca și participanții la acestea.
(2) Indemnizația de arbitraj se plãtește în lei sau în
valutã, dupã caz, corespunzãtor prevederilor regulamentelor
și în cuantumul stabilit de organismele sportive
internaționale.
Art. 16. Ñ (1) Reprezentanții organizatorilor, care
însoțesc delegațiile strãine participante la acțiuni
internaționale desfãșurate în țarã, precum și translatorii vor
beneficia de aceleași drepturi privind transportul, cazarea și
hrana ca și delegațiile strãine.
(2) Șoferii care se deplaseazã cu delegații sau invitații
strãini în altã localitate beneficiazã în perioada respectivã
de cheltuieli de cazare, precum și de cheltuieli pentru
masã, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Pentru delegațiile sportive care se deplaseazã în strãinãtate Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, Ministerul Educației și Cercetãrii,
alte ministere și instituții centrale, federațiile sportive

pânã la 15.000.000 lei/ramurã
de sport

naționale și celelalte structuri sportive, precum și direcțiile
pentru tineret și sport județene și a municipiului București,
pot efectua cheltuieli în valutã pentru diurnã, cazare, transport și alte cheltuieli, în condițiile legii. Cuantumul diurnei
care se acordã pentru deplasãri în strãinãtate se poate stabili de cãtre ordonatorii de credite bugetare sau, dupã caz,
de cãtre conducerea structurilor sportive, fãrã a se depãși
nivelurile prevãzute prin actele normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Sportivilor și oficialilor români, cuprinși în
delegațiile participante la competițiile oficiale internaționale Ñ
Jocuri Olimpice, campionate mondiale, campionate europene, cupe mondiale și europene, universiade și campionate mondiale universitare, militare, feroviare sau altele
asimilate Ñ li se pot acorda, gratuit, echipament de antrenament, de concurs și ținuta de prezentare. Fondurile
necesare vor fi prevãzute în bugetul unitãților care suportã
și celelalte cheltuieli de participare ale pãrții române și pe
care sportivii le reprezintã.
C. Alocații de hranã
Art. 19. Ñ (1) Alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã de performanțã internã și internaționalã, potrivit
normelor legale în vigoare, se diferențiazã pe categorii de
acțiuni, dupã cum urmeazã:

Activitatea sportivã de performanțã
Ñ lei/zi Ñ
Plafoane valorice
Acțiunea

1

a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Competiții sportive interne:
etapa pe localitate
etapa județeanã
etapa de zonã și divizia B
etapa finalã, cupe, competiții cu etape direct
finale, divizia A, superliga

la cantine
(exclusiv regia)

la restaurante
(inclusiv regia)

2

3

pânã la 110.000
pânã la 110.000
pânã la 150.000

pânã la 175.000
pânã la 175.000
pânã la 250.000

pânã la 150.000

pânã la 250.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
1

2

b) Cantonamente, semicantonamente, întruniri cu
caracter metodic și tabere, schimburi de experiențã,
cursuri de perfecționare a cadrelor tehnice și alte
acțiuni similare, la care se desfãșoarã și activitãți
practice, organizate de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive
cu sportivii din secțiile acestora
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul
Olimpic Român, Ministerul Educației și Cercetãrii,
alte instituții centrale, federațiile sportive naționale,
direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive
cu sportivii din loturile olimpice și naționale
c) Competiții sportive internaționale și acțiuni sportive
internaționale (congrese și conferințe ale organismelor
europene și mondiale, schimburi bilaterale și
multilaterale, întâlniri oficiale pe problemele sportului),
organizate de:
Ñ direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv
a municipiului București
Ñ cluburi și asociații sportive
Ñ federații sportive naționale
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul
Olimpic Român, Ministerul Educației și Cercetãrii,
alte instituții centrale

3

pânã la 150.000

pânã la 250.000

pânã la 175.000

pânã la 280.000

pânã la 220.000
pânã la 220.000
pânã la 250.000

pânã la 290.000
pânã la 290.000
pânã la 350.000

pânã la 275.000

pânã la 380.000

(2) Pentru celelalte acțiuni sportive, altele decât cele de performanțã, alocațiile de hranã
zilnice sunt urmãtoarele:
Ñ lei/zi Ñ
Acțiunea

Competiții sportive interne
Cantonamente, semicantonamente și tabere
Competiții sportive internaționale
(3) Direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului București, cluburile sportive, complexurile sportive
naționale din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,
care dețin unitãți de alimentație pentru sportivi, vor percepe
sume pentru cheltuielile de regie de maximum 35% din
valoarea alocației de masã în cazul servirii mesei de cãtre
sportivii din loturile olimpice și naționale, din cluburi și asociații, precum și de cãtre alți participanți la acțiuni cu
caracter sportiv; în cazul Complexului Sportiv Național
”Piatra Arsã,, se vor percepe sume pentru cheltuieli de
regie de maximum 45%.
(4) Prețurile percepute pentru servirea mesei în cazul
altor acțiuni decât cele sportive vor fi stabilite în condițiile
legii.
(5) Alocațiile de hranã stabilite în prezentul articol reprezintã plafoane maxime. Cuantumul concret al alocației de
hranã se stabilește de cãtre ordonatorul de credite, respectiv conducãtorul structurii sportive, în funcție de specificul
ramurii de sport, de valoarea sportivilor, de unitatea la care
li se asigurã hrana, în limita prevederilor bugetare aprobate. Alocația de hranã se repartizeazã, în principiu, pe
durata unei zile, astfel:
Ñ masa de dimineațã
20%;
Ñ masa de prânz
40%;
Ñ masa de searã
40%.

La cantine
(exclusiv regia)

La restaurante
(exclusiv regia)

pânã la 100.000
pânã la 100.000
pânã la 140.000

pânã la 155.000
pânã la 155.000
pânã la 200.000

Alocația de hranã astfel stabilitã se acordã pe perioada
desfãșurãrii acțiunii prevãzute în calendarele sportive competiționale și în programele Ministerului Tineretului și
Sportului, Ministerului Educației și Cercetãrii, ale altor ministere, Comitetului Olimpic Român, direcțiilor pentru tineret și
sport județene și a municipiului București și ale celorlalte
unitãți sportive.
(6) La acțiunile interne și internaționale sunt interzise
includerea și decontarea în cadrul alocației de hranã a
bãuturilor alcoolice.
(7) Delegațiilor sportive strãine li se va putea acorda, la
plecare, hranã rece, pe durata cãlãtoriei pânã la destinație,
în limita alocației de care au beneficiat în țarã și în
condițiile prevãzute la alin. (5), numai dacã transportul se
efectueazã cu trenul, autobuzul sau autoturismul.
(8) La încheierea acțiunilor sportive internaționale se va
putea organiza o masã oficialã cu sportivii, antrenorii, arbitrii și oficialii participanți, precum și cu un numãr limitat de
alte persoane care au contribuit la organizarea acțiunii, în
limita sumei de 200.000 lei la cantinã sau de 350.000 lei
la restaurant, de persoanã. În acest caz, alocația de hranã
pentru searã nu se mai folosește. În cadrul meselor oficiale
se pot deconta și bãuturi alcoolice.
(9) Pe timpul transportului în strãinãtate cu trenul, cu
autobuzul sau cu autoturismul delegațiile sportive române

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001

beneficiazã de hranã rece la nivelul alocației de cantonament, care se calculeazã de la data și ora plecãrii pânã la
data și ora sosirii la destinație. În cazul în care întreținerea
s-a acordat în valutã, hrana rece se alocã numai pe durata
cãlãtoriei pe teritoriul României.
(10) La competițiile programate în țarã în cadrul superligii, diviziilor A și B, la finalele campionatelor naționale și
ale competițiilor internaționale organizatorii pot asigura sportivilor rãcoritoare în sumã de pânã la 25.000
lei/persoanã/joc sau reuniune.
(11) Nivelul alocațiilor de hranã prevãzut în prezentul
articol poate fi majorat, dacã suportarea diferenței se realizeazã de cãtre sponsori.
(12) În cadrul sumelor prevãzute la alin. (1), (2), (8) și
(11) este inclusã și taxa pe valoarea adãugatã.
D. Alimentația de efort
Art. 20. Ñ (1) Pentru asigurarea unei alimentații corespunzãtoare efortului depus în pregãtire sportivii pot beneficia de alimentație de efort Ñ în hranã, alimente sau în
numerar Ñ, acordatã dupã cum urmeazã:
a) de cãtre federații sportive naționale, cluburi sau asociații sportive, pentru sportivii din loturile olimpice și
naționale, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la
2.000.000 lei lunar;
b) de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București, cluburi și asociații sportive, pentru
sportivii de performanțã din secțiile cluburilor și ale asociațiilor sportive, la toate categoriile de vârstã Ñ pânã la
1.250.000 lei lunar.
(2) Criteriile de acordare vor fi stabilite de federațiile
sportive naționale, direcțiile pentru tineret și sport județene
și a municipiului București, de cluburi și asociații sportive,
în raport cu valoarea sportivului, cu efortul depus și cu
rezultatele obținute.
Art. 21. Ñ Alimentația de efort se acordã, pentru
aceeași perioadã, de cãtre o singurã structurã sportivã sau
de cãtre direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București.
Art. 22. Ñ Pe perioada cantonamentelor și taberelor,
federațiile sportive naționale, celelalte structuri sportive și
direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
București nu pot acorda și alimentație de efort.
Art. 23. Ñ Cluburile și asociațiile sportive care au
echipe sau grupe de copii și juniori, care se pregãtesc
conform normelor de federații, vor putea acorda acestora
în ziua antrenamentului, pentru compensarea efortului
depus, alimente constând în produse lactate, fructe, miere
sau altele cu efect nutritiv similar, în limita sumei de pânã
la 30.000 lei/sportiv.
Art. 24. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român și federațiile
sportive naționale pot sã procure vitamine, susținãtoare de
efort și medicamente, în baza referatului de necesitate prezentat de medicul lotului, pentru acțiunile de pregãtire și
competiționale organizate, în limita bugetului aprobat în
acest scop, astfel:
a) vitamine și susținãtoare de efort, în sumã de pânã
la 100.000 lei/zi pentru fiecare sportiv;
b) medicamente și materiale sanitare necesare în procesul de recuperare dupã traumatisme și îmbolnãviri, în
sumã de pânã la 25.000 lei/zi pentru fiecare sportiv.
(2) Celelalte unitãți sportive pot sã procure:
a) vitamine și susținãtoare de efort, în sumã de pânã
la 65.000 lei/zi pentru fiecare sportiv;
b) medicamente și materiale sanitare necesare în procesul de recuperare dupã traumatisme și îmbolnãviri, în

sumã de pânã la 15.000 lei/zi pentru fiecare sportiv, în
cadrul prevederilor bugetare aprobate în acest scop.
(3) Comitetul Olimpic Român, federațiile sportive
naționale și celelalte unitãți sportive pot sã efectueze cheltuieli pentru investigații medicale de înaltã tehnicitate (rezonanțã magneticã, tomografie computerizatã, coronarografie,
scintigrame cu raze, izotopi etc.) privind starea de sãnãtate
a sportivilor de performanțã, astfel:
a) Comitetul Olimpic Român, pentru sportivii loturilor
olimpice;
b) federațiile sportive naționale, pentru sportivii loturilor
naționale;
c) celelalte unitãți sportive, pentru sportivii legitimați.
(4) Complexurile sportive naționale și celelalte unitãți
sportive care au în administrare baze sportive pot efectua
cheltuieli pentru dotarea cabinetelor medicale cu medicamente, materiale și aparaturã sanitare pentru acordarea
asistenței medicale de urgențã, în limita prevederilor bugetare aprobate în acest scop.
E. Alte cheltuieli
Art. 25. Ñ (1) La competițiile sau acțiunile sportive
interne și internaționale se pot aloca fonduri pentru: materiale consumabile, pavoazare, panouri publicitare, multiplicãri,
rechizite, aranjamente florale la prețurile pieței, fãrã a se
depãși 5% din valoarea totalã a acțiunii.
(2) Pentru participarea la acțiunile și competițiile sportive internaționale se pot efectua cheltuieli cu taxe de vizã
și asigurare medicalã, dupã caz.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic
Român, federațiile sportive naționale pot efectua cheltuieli
privind contribuțiile și cotizațiile anuale la organismele
internaționale cu profil sportiv la care sunt afiliate, în
condițiile normativelor în vigoare.
(4) Pentru buna desfãșurare și optimizarea activitãților
de documentare, sintezã și prognozã din domeniul sportului, precum și pentru perfecționarea personalului de specialitate Ministerul Tineretului și Sportului, celelalte instituții și
autoritãți publice centrale sau locale, direcțiile pentru tineret
și sport județene și a municipiului București, complexurile
sportive naționale și structurile sportive, în limita prevederilor bugetare aprobate și cu respectarea dispozițiilor legale,
pot efectua:
a) cheltuieli pentru studii de cercetare, documentare în
domeniul educației fizice și sportului;
b) cheltuieli pentru procurarea de cãrți și alte publicații
cu profil sportiv;
c) cheltuieli pentru traduceri, tipãrituri, multiplicãri și
altele asemenea ale materialelor din domeniu;
d) cheltuieli pentru realizarea materialelor audio-video de
promovare a activitãții sportive.
Art. 26. Ñ (1) Pentru folosirea la antrenamente și competiții a bazelor sportive unitãțile sportive plãtesc tarife de
folosire a acestora. Deținãtorii bazelor sportive din rețeaua
Ministerului Tineretului și Sportului vor lua în calculul tarifelor de folosire a bazelor sportive cheltuielile de funcționare
și întreținere a acestora, precum și salariile și drepturile
salariaților implicați direct în întreținerea bazelor sportive
respective. Toate aceste cheltuieli vor fi împãrțite la
numãrul lunar de ore de folosire a bazei sportive de cãtre
secțiile sportive din cadrul acestor unitãți, rezultând tariful
pe orã.
(2) În cazul folosirii simultane a unei baze sportive, respectiv culoare de înot, pistã de atletism, salã sportivã, de
cãtre mai multe secții sportive, tariful de folosire a bazelor
sportive se va împãrți proporțional cu gradul de folosire.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
(3) Încasarea sumelor aferente tarifelor de folosire a
bazelor sportive se efectueazã conform contractului încheiat
între pãrți.
(4) La folosirea bazelor sportive vor avea prioritate, în
ordine, sportivii din loturile olimpice și naționale, secțiile de
performanțã care activeazã în superligã, diviziile A și B,
școlare și de juniori, universitare și acțiunile sportive organizate de direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București.
(5) Pentru alte activitãți în afara celor menționate la
alin. (1), cum ar fi: spectacole, concerte, adunãri și alte
manifestãri asemãnãtoare, care nu împiedicã buna
desfãșurare a activitãților sportive, deținãtorii de baze sportive vor percepe tarife negociate prin contract, în condițiile
legii.
(6) În situația în care deținãtorii de baze sportive din
rețeaua Ministerului Tineretului și Sportului obțin venituri
suplimentare din exploatarea acestora sau din alte surse,
mai mari decât nivelul costurilor de întreținere și de
funcționare, aceștia pot acorda cluburilor sportive școlare și
universitare o reducere a cuantumului tarifelor de folosire a
bazelor sportive de pânã la 50%, pe baza unor protocoale
de colaborare.
(7) Prin excepție de la prevederile prezentului articol, în
funcție de importanța acțiunii sportive sau de valoarea
secțiilor ori a unitãților sportive, Ministerul Tineretului și
Sportului poate aproba punerea la dispoziție, în mod

gratuit, a bazelor sportive proprii, la solicitarea Comitetului
Olimpic Român, a federațiilor sportive naționale, a cluburilor
sportive din subordine și a direcțiilor pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, numai pentru
activitãțile sportive ale acestora.
Art. 27. Ñ Persoanele care participã la acțiuni sportive
pot fi scoase de la locul de muncã prin negociere între
federațiile sportive naționale, cluburile sau asociațiile sportive și unitãțile în care își desfãșoarã activitatea persoanele
respective sau prin plata contravalorii drepturilor salariale
pe perioada solicitatã.
CAPITOLUL II
Premii, prime și alte drepturi
A. Premii pentru sportivi
Art. 28. Ñ (1) Pentru performanțele deosebite obținute
în competiții sportive Ministerul Tineretului și Sportului,
Comitetul Olimpic Român, federațiile sportive naționale,
Ministerul Educației și Cercetãrii, alte ministere și instituții
centrale care au în subordine unitãți sportive, cluburile și
asociațiile sportive, dupã caz, pot acorda sportivilor, în
funcție de valoarea performanței și importanța competiției,
de aportul personal și în limita bugetului aprobat, premii în
lei sau în obiecte pânã la valoarea brutã a sumelor
prevãzute în tabelul urmãtor:
Ñ lei Ñ

Competiția

a) Jocuri Olimpice
Ñ echivalentul în lei
b) Campionate mondiale:
Ñ seniori

Locul I

Locul II

25.000
20.000
dolari S.U.A. dolari S.U.A.

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

15.000
10.000
7.500
5.000
dolari S.U.A. dolari S.U.A. dolari S.U.A. dolari S.U.A.

Cine acordã premiile

Comitetul Olimpic
Român

126.000.000

84.000.000

64.000.000

31.000.000

25.000.000

21.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
5.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
2.500.000 Ministerul Tineretului
și Sportului

Ñ tineret, juniori I

31.000.000

20.500.000

15.500.000

8.000.000

6.000.000

Ñ juniori II Ñ cadeți

15.500.000

11.000.000

8.500.000

4.000.000

3.500.000

c) Campionate europene:
Ñ seniori

63.500.000

42.000.000

32.500.000

15.500.000

13.000.000

Ñ tineret, juniori I

15.500.000

11.000.000

8.500.000

4.000.000

3.000.000

Ñ juniori II Ñ cadeți

8.500.000

6.000.000

4.500.000

2.500.000

2.000.000

Ñ Zilele Olimpice ale
Tineretului European

8.500.000

6.000.000

4.500.000

2.500.000

2.000.000

d) Universiade, campio15.500.000
nate mondiale universitare,
militare și feroviare etc.

11.000.000

8.500.000

4.000.000

3.000.000

2.500.000 Ministerul de resort

11.000.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
2.500.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
1.500.000 Ministerul Tineretului
și Sportului
1.500.000 Comitetul Olimpic
Român

e) Cupe mondiale:
Ñ reprezentative naționale
Ñ intercluburi

21.500.000
21.500.000

14.500.000
14.500.000

11.000.000
11.000.000

5.500.000
5.500.000

4.000.000
4.000.000

3.500.000 Federațiile sportive
3.500.000 Unitãțile sportive

f) Cupe europene:
Ñ reprezentative naționale
Ñ intercluburi

18.000.000
18.000.000

12.000.000
12.000.000

9.000.000
9.000.000

5.000.000
5.000.000

4.000.000
4.000.000

3.000.000 Federațiile sportive
3.000.000 Unitãțile sportive

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
Competiția

Locul I

g) Competiții internaționale
(turnee) cu participarea
sportivilor (echipelor) din
mai multe țãri, inclusiv
competiții cu participarea
mai multor ramuri de
sport:
Ñ Comitetul Olimpic
5.000.000
Român

Locul II

Locul III

Locul IV

Locul V

Locul VI

Cine acordã premiile

4.000.000

3.000.000

Comitetul Olimpic
Român

Ñ federații Ñ seniori
Ñ juniori

5.000.000
3.000.000

4.000.000
2.000.000

3.000.000
1.500.000

Federațiile sportive

Ñ intercluburi Ñ seniori
Ñ juniori

4.000.000
3.000.000

3.000.000
2.000.000

2.000.000
1.500.000

Cluburile sportive

h) Competiții internaționale bilaterale:
Ñ interțãri Ñ seniori
Ñ juniori
Ñ intercluburi

4.000.000
3.000.000
2.000.000

i) Campionate naționale:
Ñ seniori
Ñ tineret și juniori I
Ñ juniori II Ñ cadeți

8.500.000
4.000.000
3.000.000

6.000.000
3.000.000
2.000.000

4.500.000
2.000.000
1.500.000

Unitãțile sportive

j) Cupa României

7.000.000

5.000.000

4.000.000

Unitãțile sportive

Federațiile sportive
Unitãțile sportive

De prevederile lit. e) beneficiazã și echipele de seniori ale federațiilor sportive naționale de tenis, hochei pe
gheațã și rugby care câștigã meciuri disputate în cadrul primei grupe valorice.
Premiile prevãzute mai sus se acordã dupã cum urmeazã:
Ramura/Proba
A.

probe olimpice
probe neolimpice în cadrul sporturilor olimpice

Cuantumul lit. i)Ñ j)

Sporturi olimpice

1.
2.

Cuantumul lit. a)Ñ h)

B.

pânã la 100%
pânã la 50%

pânã la 100%
pânã la 75%

pânã la 35%

pânã la 50%

Sporturi neolimpice

Pentru aceastã categorie cuantumul premiilor pentru fiecare ramurã
de sport și disciplinã se stabilește anual prin ordin al ministrului
tineretului și sportului
(2) În mod excepțional, ministrul tineretului și sportului,
respectiv președintele Comitetului Olimpic Român, poate
aproba, pentru câștigarea titlului mondial sau european de
seniori la sporturile olimpice, respectiv a locurilor I, II și III
la Jocurile Olimpice, suplimentarea cu pânã la 100% a premiului prevãzut în prezentele norme.
(3) În cadrul sporturilor individuale cu probe pe echipe
sau pe echipaje, precum și al jocurilor sportive valoarea
premiului prevãzut în prezentele norme este individualã.
Art. 29. Ñ (1) Sportivii premiați de Ministerul Tineretului
și Sportului și de Comitetul Olimpic Român conform prevederilor de mai sus, clasați pe primele șase locuri la campionatele mondiale și europene, respectiv la Jocurile
Olimpice, precum și antrenorii lor pot primi premii și din
partea cluburilor sau a asociațiilor sportive de care aparțin
ori a ministerelor, instituțiilor centrale, cãrora le sunt subordonate, sau din partea direcțiilor pentru tineret și sport
județene și a municipiului București, din bugetul propriu al
acestora, în sumã de pânã la 50% din valoarea premiului

acordat de forul respectiv menționat anterior, cu încadrarea
în prevederile bugetare aprobate.
(2) În situația sportivilor care au dublã legitimare, aceștia
pot fi premiați de unul sau de ambele cluburi la care sunt
legitimați. Cuantumul premiilor nu va putea depãși 50% din
valoarea premiului acordat de Ministerul Tineretului și
Sportului sau de Comitetul Olimpic Român.
Art. 30. Ñ La ramurile de sport la care, pe baza rezultatelor obținute de sportivi la probele individuale, se întocmesc, potrivit regulamentului de concurs, și clasamentele
pe echipe, premierea sportivilor se face pentru fiecare
medalie primitã.
Art. 31. Ñ La ramurile de sport la care, în conformitate
cu reglementãrile oficiale, sunt prevãzute întâlniri
internaționale pe echipe, separat de probele individuale,
premierea sportivilor se poate face atât pentru rezultatele
obținute la probele individuale, cât și pentru cele obținute
în cadrul concursului pe echipe.
Art. 32. Ñ La jocurile sportive, în cadrul etapelor campionatelor naționale superligã, diviziile A și B, unitãțile

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
sportive pot acorda un premiu de pânã la: 2.500.000 lei/
sportiv pentru meciurile câștigate în superligã, 1.500.000 lei/
sportiv pentru meciurile câștigate în divizia A și 1.000.000 lei/
sportiv pentru meciurile câștigate în divizia B, diferențiat în
funcție de valoarea jocurilor și de aportul fiecãrui sportiv.
Aceeași prevedere se aplicã și sporturilor individuale care
au organizate și campionate naționale sub formã de divizie.
Art. 33. Ñ Sportivilor români și strãini clasați pe locurile I, II și III la campionatele sau turneele internaționale
ale României li se vor putea acorda, din bugetul federațiilor
sportive naționale, separat de premiile în numerar, premii
în obiecte în valoare de pânã la 2.000.000 lei/persoanã,
diferențiate în funcție de locul ocupat în clasament și de
valoarea performanței pe plan internațional.
Art. 34. Ñ Sportivii clasați pe locurile I, II și III în competițiile interne neprevãzute la art. 28 vor putea primi din
partea organizatorilor un premiu în bani sau în obiecte în
valoare de pânã la 1.000.000 lei, 750.000 lei și, respectiv,
500.000 lei.
Art. 35. Ñ Premiile sau alte drepturi materiale care se
acordã de unele federații sportive naționale cu activitate

specificã la competiții interne și internaționale sunt
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme și vor fi
suportate din bugetul propriu.
Art. 36. Ñ Sportivii care, în baza ordinului ministrului
tineretului și sportului, sunt distinși cu titlul ”Maestru emerit
al sportului,, vor putea primi un premiu în valoare de pânã
la 5.000.000 lei, iar cei care sunt distinși cu titlul ”Maestru
al sportului,,, un premiu în valoare de pânã la 2.000.000
lei. Premiile se acordã de federațiile sportive naționale și
pot fi suplimentate cu pânã la 50% de unitãțile sportive la
care au activat sau activeazã cei premiați, din bugetul propriu al acestor unitãți.
Art. 37. Ñ La ramurile de sport la care se organizeazã
competiții internaționale dupã sistemul ”Marele premiu,,,
”Cupa mondialã,, sau ”Cupa Europei,, se vor putea acorda,
din fondurile ce se vor realiza cu prilejul acțiunii respective,
premii în funcție de cuantumul stabilit prin reglementãrile
forurilor sportive internaționale sau de sponsorii acțiunii.
Art. 38. Ñ (1) Pentru realizarea unor recorduri omologate de forurile sportive respective se pot acorda premii în
lei pânã la valoarea sumelor prezentate mai jos:

Ñ lei Ñ

a) olimpic

150.000.000

Ñ lei Ñ

b) mondial
Ñ seniori

probe olimpice

150.000.000

probe neolimpice
probe olimpice

50.000.000

probe neolimpice

Ñ juniori

50.000.000

20.000.000

Ñ lei Ñ

c)

european
Ñ seniori

probe olimpice

100.000.000

probe neolimpice
probe olimpice

30.000.000

probe neolimpice

Ñ juniori

30.000.000

15.000.000

Ñ lei Ñ

d) național
Ñ seniori

probe olimpice

15.000.000

probe neolimpice

Ñ juniori III

8.000.000
3.000.000

probe olimpice

5.000.000

probe neolimpice

Ñ juniori II

probe olimpice
probe neolimpice

Ñ juniori I

5.000.000

2.000.000

probe olimpice
probe neolimpice

3.000.000
1.000.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001

(2) Premiile pentru recordurile olimpice se suportã din
bugetul Comitetului Olimpic Român, cele pentru recordurile
mondiale și europene, din bugetul Ministerului Tineretului și
Sportului, iar cele pentru recordurile naționale, din bugetul
federațiilor sportive naționale.
(3) Cluburile și asociațiile sportive pot suplimenta cu
pânã la 50% valoarea premiului acordat pentru performanța
omologatã.
B. Premii pentru antrenori și alți tehnicieni
Art. 39. Ñ Antrenorii sau profesorii care au contribuit la
realizarea performanțelor de cãtre sportivi la Jocurile
Olimpice, campionatele mondiale, europene, precum și la
alte competiții prevãzute la cap. II vor putea fi premiați în
raport cu: numãrul sportivilor promovați la loturile olimpice
și naționale, frecvența selecționãrii lor în aceste loturi și
valoarea performanțelor obținute în competiții; responsabilitatea avutã în pregãtirea sportivilor; durata participãrii acestora la pregãtirea sportivilor, calitatea muncii depuse;
aportul personal la obținerea performanțelor, dupã cum
urmeazã:
a) La sporturile individuale:

Ñ dacã a pregãtit un singur sportiv premiat Ñ un premiu pânã la valoarea celui acordat sportivului premiat;
Ñ dacã a pregãtit mai mulți sportivi premiați Ñ un premiu care cumuleazã valoarea unitarã a premiilor sportivilor
premiați.
La ramurile de sport individuale, la care pregãtirea este
asiguratã de mai mulți antrenori, iar competiția se
desfãșoarã separat pe mai multe probe la care se acordã
titluri și medalii, premierea persoanelor respective se va
face astfel:
Ñ antrenorul principal Ñ un premiu compus din valoarea
cea mai mare a unei medalii, cumulat cu 50% din valoarea
fiecãreia dintre celelalte medalii obținute de cãtre sportivii
pregãtiți;
Ñ antrenorii secunzi Ñ câte un premiu de pânã la 75%
din valoarea premiului acordat antrenorului principal, în
raport cu aportul la obținerea rezultatelor.
La probele pe echipe sau pe echipaje din cadrul sporturilor individuale antrenorul poate primi un premiu, pentru
fiecare probã pe echipe sau pe echipaje, al cãrui cuantum
va fi echivalent cu cel mult premiul individual acordat unui
sportiv la proba respectivã. În cazul în care pregãtirea a
fost asiguratã de mai mulți antrenori, premierea persoanelor
respective se va face astfel:
Ñ antrenorul principal Ñ un premiu compus din valoarea
cea mai mare a unei medalii, cumulat cu 50% din valoarea
fiecãreia dintre celelalte medalii obținute de cãtre sportivii
pregãtiți;
Ñ antrenorii secunzi Ñ câte un premiu de pânã la 75%
din valoarea premiului acordat antrenorului principal, în
raport cu aportul la obținerea rezultatelor.
b) La jocurile sportive:

Ñ antrenorul principal va putea beneficia de un premiu
echivalent cu cel mai mare premiu acordat unuia dintre
sportivi, majorat cu pânã la 150%;
Ñ antrenorii secunzi pot beneficia de un premiu de
pânã la 75% din premiul acordat antrenorului principal.
Art. 40. Ñ (1) Ceilalți specialiști și tehnicieni din cadrul
colectivelor tehnice, cum ar fi: cadre medicale, cercetãtori,
metodiști, specialiști pentru pregãtirea fizicã, operatori
video, corepetitori, pianiști, maeștri de balet, marangozi,
armurieri și alt personal de specialitate din aceastã categorie, vor putea primi un premiu individual de pânã la 35%

din valoarea premiului antrenorului care a obținut premiul
cel mai mare.
(2) Valoarea globalã a premiilor acordate acestor specialiști nu va putea depãși premiul cuvenit antrenorului care
a obținut premiul cel mai mare.
(3) Pentru prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã dispozițiile art. 28 alin. (2).
Art. 41. Ñ Personalul de conducere și de specialitate,
salariat al federațiilor sportive naționale, respectiv
președinte, secretar general, secretar federal, antrenor
federal, expert sportiv, instructor, contabil, economist, care
a contribuit nemijlocit la clasarea sportivilor pe locurile IÑVI
la Jocurile Olimpice, la campionatele mondiale și europene,
va putea beneficia de un premiu la încheierea fiecãreia
dintre aceste competiții, astfel:
a) pentru sporturile individuale valoarea globalã a acestui premiu va fi de pânã la 40% din suma valorii unitare a
premiilor corespunzãtoare fiecãrui loc ocupat, prevãzutã la
art. 28 alin. (1), și se acordã din bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului;
b) pentru jocurile sportive valoarea globalã a premiului
va fi de pânã la 100% din valoarea unitarã a premiilor
corespunzãtoare fiecãrui loc ocupat, prevãzutã la art. 28 alin. (1),
și se acordã din bugetul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 42. Ñ Personalul salariat al cluburilor sportive, respectiv președinte, vicepreședinte, instructor, expert sportiv,
contabil-șef și personal administrativ, care a contribuit
nemijlocit la obținerea de cãtre sportivii clubului a unor
clasãri pe locurile IÑVI la Jocurile Olimpice și la campionatele mondiale și europene, conform prevederilor art. 29,
sau a unor medalii la celelalte competiții, va putea beneficia de un premiu la încheierea fiecãrei competiții. Valoarea
globalã a acestui premiu este de 40% din suma valorii unitare a premiilor efectiv plãtite sportivilor de cãtre club din
bugetul propriu. Președintele clubului va putea primi un
premiu de pânã la 25% din suma astfel calculatã. Pentru
ceilalți salariați îndreptãțiți sã primeascã premii cuantumul
individual al acestora va fi stabilit de președintele clubului
sportiv.
Art. 43. Ñ Cu ocazia Jocurilor Olimpice membrii comisiilor și cei ai colectivelor multidisciplinare ale Comitetului
Olimpic Român și Ministerul Tineretului și Sportului, precum
și salariații acestora, care pe parcursul ciclului olimpic au
sprijinit pregãtirea sportivilor olimpici, pot fi premiați cu un
premiu individual de pânã la 50.000.000 lei. Valoarea globalã a acestor premii nu va depãși 10% din valoarea
totalã a premiilor acordate.
Art. 44. Ñ Antrenorii sau profesorii care au depistat și
au inițiat sportivi care, ulterior, sub îndrumarea altor specialiști, s-au clasat pe locurile IÑVI la Jocurile Olimpice,
IÑIII la campionatele mondiale sau europene ori care au
realizat recorduri olimpice, mondiale sau europene vor
putea fi recompensați de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului sau de Comitetul Olimpic Român pentru fiecare
dintre aceste performanțe cu câte un premiu de pânã la
10% din valoarea celui acordat sportivului depistat și inițiat.
Art. 45. Ñ Titlul de ”Antrenor emerit,, se poate acorda,
la propunerea federațiilor sportive naționale, prin ordin al
ministrului tineretului și sportului. Cuantumul premiului acordat pentru acest titlu este de pânã la 7.500.000 lei și se
suportã din bugetul federațiilor sportive naționale.
Art. 46. Ñ În afara premiilor în numerar prevãzute în
aceste norme, la competițiile interne, începând cu etapa pe
localitate, organizatorii pot acorda, dupã caz, din bugetul
propriu aprobat, premii sub formã de medalii, tricouri,
diplome, cupe, conform regulamentelor competițiilor respective.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
C. Indemnizații și prime de lot
Art. 47. Ñ (1) Sportivii componenți ai loturilor naționale,
antrenorii și profesorii lor, precum și membrii colectivelor
tehnice pot primi pe perioada de pregãtire centralizatã, resBeneficiarul

pectiv cantonament, participare la competiții, recuperare și
refacere, o indemnizație de lot național care se acordã din
bugetul federațiilor sportive naționale respective. Valoarea
lunarã brutã a acestei indemnizații se acordã dupã cum
urmeazã:

Probe olimpice

Probe neolimpice

1. Sportivi medaliați la Jocurile Olimpice,
campionatele mondiale, campionatele
europene:
Ñ seniori
pânã la 3.500.000 lei
Ñ juniori
pânã la 2.500.000 lei

2.000.000 lei
1.500.000 lei

2. Sportivi:
Ñ seniori
Ñ juniori

pânã la 2.000.000 lei
pânã la 1.500.000 lei

1.200.000 lei
800.000 lei

100% din indemnizația sportivului antrenat
80% din indemnizația sportivului antrenat

100% din indemnizația sportivului antrenat
80% din indemnizația sportivului antrenat

3. Tehnicieni:
Ñ antrenor principal
Ñ antrenor de lot, secund
Ñ medic, consultant științific, metodist,
cercetãtor științific, psiholog
Ñ coregraf, corepetitor
Ñ asistent-maseur, biochimist
Ñ asistent medical
Ñ maseur
Ñ alți tehnicieni

75% din indemnizația antrenorului principal
70% din indemnizația antrenorului principal
60% din indemnizația antrenorului principal
60% din indemnizația antrenorului principal
50% din indemnizația antrenorului principal
40% din indemnizația antrenorului principal

(2) Criteriile de acordare a indemnizațiilor vor fi stabilite
de Ministerul Tineretului și Sportului, la propunerea
federațiilor sportive naționale.
(3) Pentru aceeași perioadã sportivii și antrenorii vor
beneficia de o singurã indemnizație.
Art. 48. Ñ (1) Comitetul Olimpic Român poate acorda
lunar, pe perioadele de pregãtire centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții, recuperare și refacere,
prima de lot olimpic*) sportivilor, antrenorilor, medicilor,
consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor științifici,
psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților medicalimaseuri, asistenților medicali, maseurilor și celorlalți specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști,
operatori video, operatori calculator, din cadrul loturilor olimpice.
(2) Valoarea acestor prime este de pânã la 4.000.000 lei
și se acordã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație
în bugetul Comitetului Olimpic Român.
(3) Criteriile de acordare vor fi stabilite de comisia tehnicã olimpicã și vor fi avizate de Comitetul executiv al
Comitetului Olimpic Român. Cuantumul primei de lot olimpic
va fi acordat astfel:
Ñ sportiv
Ñ antrenor principal
Ñ antrenor de lot
Ñ medic de lot, consultant
științific, metodist, cercetãtor
științific, psiholog
Ñ coregraf, corepetitor
Ñ asistent medical-maseur,
biochimist
Ñ asistent medical
Ñ maseur

4.000.000 lei = 100%
100%
80%
75%
70%
60%
50%
40%

75%
70%
60%
60%
50%
40%

din
din
din
din
din
din

indemnizația
indemnizația
indemnizația
indemnizația
indemnizația
indemnizația

Ñ ceilalți specialiști: armurieri,
marangozi, mecanici, electroniști,
operatori video, operatori calculator

antrenorului
antrenorului
antrenorului
antrenorului
antrenorului
antrenorului

principal
principal
principal
principal
principal
principal

30%,

(4) Pentru aceeași perioadã sportivilor, antrenorilor,
medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor
științifici, psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților
medicali-maseuri, asistenților medicali, maseurilor și celorlalți
specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști, operatori video, operatori calculator, li se va putea
acorda o singurã indemnizație sau primã de lot.
(5) Comitetul Olimpic Român poate acorda lunar, la propunerea federațiilor, indemnizații antrenorilor, medicilor, consultanților științifici, metodiștilor, cercetãtorilor științifici,
psihologilor, coregrafilor, corepetitorilor, asistenților medicalimaseuri, asistenților medicali, maseurilor și celorlalți specialiști, cum ar fi: armurieri, marangozi, mecanici, electroniști,
operatori video, operatori calculator, din centrele naționale
olimpice de pregãtire a juniorilor.
(6) Nivelul acestei indemnizații este în sumã de pânã la
2.000.000 lei și se acordã pentru perioadele de pregãtire
centralizatã, respectiv cantonament, participare la competiții,
recuperare și refacere.
D. Premii pentru alte activitãți
Art. 49. Ñ (1) La sfârșitul fiecãrui an Ministerul
Tineretului și Sportului împreunã cu Comitetul Olimpic
Român vor putea acorda celui mai bun sportiv, la masculin
și feminin, pentru rezultatele obținute în anul respectiv,
”Premiul național pentru sport,,, constând într-un trofeu și
un premiu individual în obiecte sau în numerar pânã la
valoarea sumei de 20.000.000 lei.

*) La art. 48 noțiunea primã de lot olimpic se asimileazã cu noțiunea premiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001

(2) Anual, aceleași foruri vor stabili primii 10 sportivi, la
masculin și feminin, care au obținut rezultate deosebite pe
plan internațional, cãrora le vor putea acorda trofee, precum și premii în obiecte sau în numerar pânã la valoarea
individualã de 15.000.000 lei. Diferențierea va fi stabilitã de
Ministerul Tineretului și Sportului și de Comitetul Olimpic
Român, în raport cu locul ocupat în clasament.
(3) În funcție de valoarea performanțelor realizate anual
pe plan mondial și național și de alte merite în activitatea
sportivã, federațiile sportive naționale pot stabili cei mai
buni 10 sportivi ai anului, la masculin și feminin, seniori și
juniori, cãrora li se vor putea acorda premii diferențiate în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea globalã maximã
de 50.000.000 lei, în limita bugetului aprobat.
(4) La nivelul direcțiilor pentru tineret și sport județene
și a municipiului București și al structurilor sportive valoarea globalã a premiilor acordate primilor 10 sportivi ai anului, la masculin și feminin, seniori și juniori, stabiliți conform
rezultatelor obținute, va fi de pânã la 30.000.000 lei.
Art. 50. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român pot acorda anual unui numãr de pânã la
40 de sportivi și antrenori ”premii speciale pentru activitate
deosebitã,,, în valoare de maximum 5.000.000 lei/persoanã/an.
Art. 51. Ñ Federațiile sportive naționale pot acorda
anual din venituri extrabugetare un numãr de maximum 20
de premii speciale individuale pentru antrenori, arbitri și alte
persoane care au sprijinit activitatea acestora. Valoarea
globalã a acestor premii este de maximum 30.000.000 lei.
Art. 52. Ñ Direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București pot acorda anual, din venituri extrabugetare, premii individuale de pânã la 1.500.000 lei pentru
activul voluntar. Valoarea globalã a acestor premii este de
maximum 40.000.000 lei.
Art. 53. Ñ Cluburile sportive pot acorda anual din venituri extrabugetare premii individuale de pânã la
1.500.000 lei pentru activul voluntar. Valoarea globalã a
acestor premii este de maximum 40.000.000 lei.
Art. 54. Ñ Cu prilejul unor aniversãri jubiliare, al retragerii din activitate a unor sportivi de valoare internaționalã
sau a unor cadre tehnice cu o îndelungatã activitate în
domeniul sportului, precum și al unor acțiuni speciale,
Ministerul Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic Român,
direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
București, federațiile sportive naționale, cluburile sau asociațiile sportive pot acorda trofee sportive, precum și premii
în bani sau în obiecte, în limita prevederilor bugetare aprobate, în valoare de pânã la 15.000.000 lei/persoanã.
Art. 55. Ñ Ministrul tineretului și sportului, președintele
Comitetului Olimpic Român și președintele federațiilor sportive naționale pot acorda ca recompensã unor personalitãți
din țarã și din strãinãtate, care sprijinã în mod deosebit
dezvoltarea activitãții sportive, trofee, plachete, cupe,
Categoria de asigurați

albume, insigne, brelocuri, alte obiecte simbolice, în limita
prevederilor bugetare aprobate.
Art. 56. Ñ În conformitate cu prevederile legale sponsorii federațiilor sportive naționale, cluburilor sau asociațiilor
sportive ori ai sportivilor individuali pot acorda suplimentar
fațã de premiile prevãzute la cap. II premii în valutã, în lei sau
în obiecte pentru rezultatele obținute atât în competițiile
internaționale, cât și în competițiile naționale. Valoarea
acestor premii individuale se stabilește de cãtre sponsor.
CAPITOLUL III
Reglementãri comune
Art. 57. Ñ (1) Cuantumul taxelor și al cotizațiilor percepute pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
competiționale interne se stabilește pe ramuri de sport de
cãtre federațiile sportive naționale de specialitate, conform
prevederilor statutelor și regulamentelor proprii, cu avizul
Ministerului Tineretului și Sportului.
(2) Pentru organizarea campionatelor județene și locale
sumele se vor stabili de cãtre direcțiile pentru tineret și
sport județene și a municipiului București la niveluri minimale, ținându-se seama de posibilitãțile financiare ale
unitãților sportive din fiecare județ.
Art. 58. Ñ (1) Numãrul arbitrilor la competițiile interne
și internaționale se stabilește de fiecare federație sportivã
naționalã prin regulamente proprii, corelate cu prevederile
regulamentelor federațiilor internaționale.
(2) În cazul în care arbitrii participanți la o competiție
nu se pot deplasa la locul de servire a mesei din cauza
programului de desfãșurare a acesteia, ei pot beneficia de
acordarea contravalorii alocației de hranã în numerar, la
baremurile prevãzute în convenții, impozitatã în conformitate
cu prevederile legale.
(3) Comisiile județene pe ramuri de sport, respectiv asociațiile județene pe ramurã de sport, vor respecta regulile
în acest domeniu și le vor adapta specificului activitãții lor.
(4) Federațiile sportive naționale și unitãțile sportive pot
asigura pentru arbitri și oficialii delegați la competiții interne
și internaționale desfãșurate în țarã cheltuieli de transport,
cazare, hranã și pentru scoaterea de la locul de muncã în
aceleași condiții ca și pentru sportivii români, conform normativelor și tarifelor legale în vigoare, precum și indemnizația de arbitraj prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentele
norme.
Art. 59. Ñ Pentru organizarea competițiilor interne și
internaționale, precum și pentru pregãtirea loturilor naționale
și a altor acțiuni sportive se poate folosi personal ocazional, cum ar fi: organizatori, casieri, personal de ordine,
muncitori și alt personal similar, care va fi plãtit conform
prevederilor legale, în funcție de numãrul de ore efectiv
lucrate.
Art. 60. Ñ Cheltuielile pentru încheierea de asigurãri de
risc și accidente pentru componenții loturilor sportive pot fi
efectuate astfel:

Cine suportã cheltuielile

Perioada

1. Sportivi, antrenori, tehnicieni ai clubului și
cei aflați în pregãtire în cadrul centrelor
naționale olimpice pentru juniori

cluburile sportive

anual

2. Sportivii, antrenorii și tehnicienii loturilor
naționale și olimpice

Ñ federațiile sportive pentru
loturile naționale
Ñ Comitetul Olimpic Român
pentru loturile olimpice

pe perioada pregãtirilor centralizate și a
competițiilor internaționale ale loturilor
naționale și olimpice

3. Membrii delegațiilor participante la Jocurile
Olimpice

Comitetul Olimpic Român

pe perioada acțiunii

4. Materiale, echipament, mijloace de
transport și alte bunuri

titularul acțiunii

pe perioada acțiunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
Art. 61. Ñ (1) Unitãțile sportive pot efectua încasãri
pentru transferarea sportivilor lor la alte unitãți sportive, în
conformitate cu grilele sau normele de transfer ale
federațiilor de specialitate, aprobate de Ministerul Tineretului
și Sportului.
(2) Unitãțile sportive pot efectua plãți pentru transferul
de la alte unitãți al sportivilor, din veniturile proprii realizate,
cu respectarea grilelor sau normelor menționate la alin. (1).
Art. 62. Ñ Comitetul Olimpic Român, direcțiile pentru
tineret și sport județene și a municipiului București,
federațiile sportive naționale și celelalte structuri sportive au
dreptul sã procure materiale și echipament sportiv de
antrenament, concurs și reprezentare pentru sportivii, antrenorii și ceilalți tehnicieni, cu încadrarea în sumele
prevãzute în bugetul propriu.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 63. Ñ Organizarea contabilitãții patrimoniului structurilor sportive, complexurilor sportive naționale, direcțiilor
pentru tineret și sport județene și a municipiului București
se va face potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã.
Art. 64. Ñ Premiile, primele și alte drepturi acordate în
baza prezentelor norme se impoziteazã potrivit legii.
Art. 65. Ñ (1) Cheltuielile reglementate prin prezentele
norme se aplicã unitãților sportive finanțate din venituri
extrabugetare și din alocații de la buget și se vor efectua
cu încadrarea prevederilor bugetare aprobate.
(2) Decontarea cheltuielilor prevãzute la alin. (1) se face
numai pe bazã de acte justificative întocmite în conformitate cu dispozițiile legale și cu respectarea termenelor de
decontare prevãzute de lege.
Art. 66. Ñ (1) Structurile sportive pot încheia cu sportivii, antrenorii și tehnicienii contracte civile, în condițiile legii.

13

(2) Federațiile sportive naționale care încheie contracte
civile cu sportivii componenți ai loturilor naționale și olimpice sau cu antrenorii acestora pot acorda drepturi financiare suplimentare, altele decât cele reglementate de
prezentele norme. Aceste drepturi vor fi acordate numai din
venituri extrabugetare.
Art. 67. Ñ (1) Problemele financiare în domeniul activitãții sportive, care nu sunt cuprinse în prezentele norme,
vizând situații specifice, se vor reglementa prin ordin al
ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) Asimilarea unor competiții sportive pe baza prezentelor norme se face prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 68. Ñ Normele financiare privind activitatea de fotbal vor fi elaborate de Federația Românã de Fotbal, cu
avizul Ministerului Tineretului și Sportului.
Art. 69. Ñ Prin delegație sportivã, în sensul prezentelor
norme, se înțelege delegația românã sau strãinã, alcãtuitã
din sportivi, tehnicieni, alți specialiști, personal din cadrul
federațiilor sportive naționale, al direcțiilor pentru tineret și
sport județene și a municipiului București, al cluburilor sportive, al ministerelor și instituțiilor cu atribuții în activitatea
sportivã, al altor structuri sportive care îndeplinesc misiuni
legate de problemele sportului.
Art. 70. Ñ Drepturile prevãzute în prezentele norme se
pot indexa, în baza actelor normative prin care se indexeazã salariile, prin ordin al ministrului tineretului și sportului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 71. Ñ Prin susținãtoare de efort se înțelege substanțe sintetice sau naturale care au efecte ergo- sau profotrope în vederea reechilibrãrii biologice. Aceste substanțe
au scop profilactic, dar și curativ, deoarece accelereazã
refacerea postefort și pot contribui indirect la susținerea
biologicã a efortului urmãtor.
ANEXA Nr. 1
la norme

PREMII ȘI ALTE DREPTURI MATERIALE

care se acordã de cãtre unele federații sau unitãți sportive cu activitate specificã
la competiții interne și internaționale
Box
În cazul galelor amicale sportivii pot primi premii pentru
meci câștigat:
Ñ seniori
pânã la 2.000.000 lei
Ñ juniori
pânã la 1.000.000 lei
Antrenorii pot fi premiați cu pânã la 50% din sumele
prevãzute mai sus.
Premiile se acordã din încasãrile de la gale, din bugetul
propriu al organizatorilor sau al unitãților sportive de care
aparțin sportivii sau antrenorii.
Pentru partenerii de pregãtire (sparring partners), în
cazul loturilor naționale, se poate acorda o indemnizație de
meci de 1.500.000 lei.
Canotaj și caiac-canoe
Antrenorii sau profesorii care au depistat și au inițiat
sportivi care ulterior sunt selecționați și pregãtiți centralizat
în loturile olimpice și naționale de tineret și de juniori pot fi
stimulați numai pentru primul an cu o indemnizație lunarã,
în limita urmãtoarelor sume:

500.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul olimpic aflat în
pregãtire centralizatã sau participant la
concursuri internaționale ale federației,
pentru o lunã completã;
400.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de tineret aflat
în pregãtire centralizatã sau participant la
concursuri internaționale ale federației,
pentru o lunã completã;
300.000 lei Ñ pentru un sportiv din lotul de juniori sau
din centrul olimpic aflat în pregãtire centralizatã sau participant la concursuri
internaționale ale federației, pentru o lunã
completã.
În situația neparticipãrii un numãr de zile la pregãtirea
centralizatã, indemnizația se scade proporțional cu numãrul
de zile absentate.
Cãlãrie
La campionatele și concursurile internaționale ale
României, precum și la concursurile internaționale din
cadrul ”Cupei Mondiale,,, organizate în România, Federația

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001

Românã de Cãlãrie poate acorda premii în numerar sportivilor
români și strãini clasați pe primele 8 locuri, în limita
urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

Nivelul concursului internațional
Locul

Premiul

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

12.000.000
11.000.000
9.000.000
7.000.000
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000

Unitãțile sportive deținãtoare de cai pot prevedea fonduri
bãnești pentru asigurarea hranei acestora, pentru medicamente, vitamine și susținãtoare de efort. Aceastã prevedere
se aplicã și în cazul pentatlonului modern.
Ciclism
În cazul competiției ”Turul Ciclist al României,, se pot
acorda premii în limita urmãtoarelor sume:
a) Clasamentul pe etape
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

2.500.000
2.000.000
1.600.000

b) Clasamentul general individual
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X

12.000.000
10.000.000
9.000.000
8.000.000
7.000.000
6.000.000
3.500.000
3.500.000
3.500.000
3.500.000

A. Premii pentru turnee interne și internaționale

Ñ lei Ñ

18.000.000
12.000.000
8.000.000

d) Clasamentul general cãțãrãtori
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

6.000.000
4.000.000
3.000.000

e) Clasamentul general sprinteri
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

6.000.000
4.000.000
3.000.000

1. La competițiile de motociclism premiile și primele de
start pentru sportivi se acordã în funcție de punctele
obținute, corespunzãtor locurilor ocupate de sportivii respectivi, conform reglementãrilor în vigoare ale Federației
Internaționale de Motocilism.
a) Premiile reprezintã contravaloarea a cel mult:
¥ 2 litri de benzinã ”Premium,, pentru fiecare punct
obținut la motocros;
¥ 4 litri de benzinã ”Premium,, pentru fiecare punct
obținut la competițiile de vitezã și dirt-track (speed-way).
În cazul competițiilor internaționale nivelul premiilor
poate fi majorat de maximum 5 ori.
b) Primele de start reprezintã contravaloarea a cel mult
30 de litri de motorinã pentru primii 50 km parcurși și contravaloarea a cel mult 0,05 litri de motorinã pentru fiecare
km parcurs în plus, tur-retur, de la motoclub pânã la locul
competiției, pe distanța rutierã cea mai scurtã.
2. La competițiile de motociclism arbitrii și oficialii, în
locul drepturilor bãnești pentru asigurarea cheltuielilor de
transport prevãzute la art. 56 alin. (3), beneficiazã de drepturile prevãzute la pct. 1 lit. b).
3. La competițiile de motociclism arbitrii beneficiazã de
un barem de arbitraj care constã în:
¥ contravaloarea a cel mult 2 litri de motorinã/orã pentru
arbitrii secunzi;
¥ contravaloarea a cel mult 3 litri de motorinã/orã pentru
arbitrii principali.
În cazul competițiilor internaționale baremul de arbitraj
poate fi majorat de maximum douã ori.
4. Pentru acoperirea cheltuielilor de transport aferente
prestãrilor efectuate la solicitarea Federației Române de
Motociclism, în scopul organizãrii competițiilor de motociclism, organizatorii, mecanicii, fotografii și alți specialiști pot
beneficia de primele de start prevãzute la pct. 1 lit. b).
5. Pentru competițiile interne motocluburile au obligația
de a acoperi cel puțin 60% din nivelurile premiilor și primelor de start prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 4.
Șah

c) Clasamentul general pe echipe

Locul I
Locul II
Locul III

Motociclism

1. Sportivii români și strãini, participanți la turneele
internaționale de șah închise, organizate în țarã, vor putea
beneficia de premii individuale în numerar, diferențiate în
funcție de locul ocupat în clasament, astfel:
¥ jucãtorii clasați în prima jumãtate a clasamentului:
80% din fondul de premiere;
¥ jucãtorii clasați în a doua jumãtate a clasamentului:
20% din fondul de premiere.
2. Organizatorii turneelor interne și internaționale ”Open,,,
jucate în sistem elvețian, pot acorda premii în numerar
sportivilor clasați pe primele locuri, conform regulamentului
competiției, în procent global de 30Ñ80% din taxele de
participare.
3. Pentru turneele închise cu caracter intern unitãțile
sportive organizatoare pot acorda premii în numerar primilor clasați, în limita a 80% din fondul de premiere.
4. În limita fondului de premiere, atât la turneele
închise, cât și la ”Open,,, interne și internaționale, organizatorii pot acorda și anumite premii speciale în numerar sau
în obiecte pentru: ”cele mai bune partide,,, ”cel mai combativ jucãtor,,, ”cel mai tânãr jucãtor,,, ”cea mai frumoasã
combinație tehnicã,, etc.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
5. Sportivii clasați pe primele șase locuri la turneele de
calificare interzonale pentru campionatul mondial pot primi
premii pânã la limita urmãtoarelor sume:
Ñ lei Ñ

C. Indemnizații pentru simultane

Organizatorii de simultane pot acorda simultaniștilor o
indemnizație, în funcție de titlul sportiv al jucãtorilor, astfel:
Ñ lei Ñ

Locul
Locul
Locul
Locul
Locul
Locul

I
II
III
IV
V
VI

15.000.000
13.000.000
10.000.000
7.000.000
5.000.000
3.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

mare maestru internațional
maestru internațional
maestru al sportului
candidat la titlul de maestru

B. Prime de start pentru mari maeștri și maeștri internaționali

Unitãțile sportive organizatoare pot acorda prima de start
sportivilor care au categoria de ”mari maeștri,, și ”maeștri
internaționali,,, care participã la competițiile internaționale organizate în țarã, în valoare de pânã la: 7.000.000 lei pentru
mari maeștri și 6.000.000 lei pentru maeștri internaționali.

pânã
pânã
pânã
pânã

la 2.000.000
la 1.500.000
la 1.000.000
la 500.000

Șah prin corespondențã
Indemnizația de arbitraj la aceastã ramurã de sport este
stabilitã în funcție de numãrul de jocuri și de durata competițiilor și se acordã la terminarea partidelor din grupe (cu
durata minimã de jumãtate de an).
Ñ lei Ñ
Competiții organizate de:

Numãrul
de jucãtori
în grupe

Numãrul
de partide
în grupe

unitãți sportive și direcții
pentru tineret și sport
județene și a
municipiului București

federație

arbitru
de apel

5Ñ13
15Ñ17
Divizia A

20Ñ78
105Ñ136
330

arbitru
de grupã

arbitru
de apel

arbitru
de grupã

100.000
80.000
50.000

60.000
100.000
130.000

30.000
50.000

45.000
75.000

Ñ lei Ñ

Sportul pentru persoanele cu nevoi speciale
1. Premiile în obiecte sau în numerar pentru primii trei
clasați la campionatele sportive naționale ale persoanelor
cu nevoi speciale vor fi suportate de federația respectivã
pânã la valoarea sumelor prevãzute mai jos:
Ñ lei Ñ

Locul I
Locul II
Locul III

6.000.000
4.000.000
3.000.000

La campionatele mondiale, paralimpice și europene,
Ministerul Tineretului și Sportului poate acorda premii în
obiecte sau în numerar pânã la valoarea urmãtoarelor
sume:

Campionatele mondiale
și paralimpice

Locul I
Locul II
Locul III

Campionatele
europene

50.000.000
35.000.000
25.000.000

30.000.000
20.000.000
15.000.000

La celelalte competiții internaționale federația sau
unitãțile în numele cãrora persoanele cu nevoi speciale
participã pot acorda premii în obiecte sau în numerar, din
bugetul propriu, pânã la valoarea sumelor prevãzute
mai sus.
2. Prin excepție de la prevederile prezentelor norme
(cap. I art. 3), cheltuielile de participare la campionatele
naționale ale persoanelor cu nevoi speciale (cazare, hranã,
transport) pot fi asigurate și de federația sportivã naționalã
de specialitate din bugetul propiu.
ANEXA Nr. 2
la norme

INDEMNIZAÞIA DE ARBITRAJ

A. Repartizarea sporturilor pe grupe
Grupa I de sporturi (jocuri sportive cu mare audiențã la public):

¥ indemnizație/meci: baschet, handbal, volei, hochei pe gheațã, polo, rugby.
Grupa a II-a de sporturi:

¥ indemnizație/meci: tenis
¥ indemnizație/reuniune: atletism, box, canotaj, gimnasticã, haltere, judo, caiac-canoe, lupte,
natație, pentatlon modern, scrimã, schi-biatlon, tir, tenis de masã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/22.VIII.2001
Grupa a III-a de sporturi:

¥ indemnizație/meci: badminton, baseball, hochei pe iarbã, oinã;
¥ indemnizație/reuniune: patinaj, popice, bob-sanie, aeronauticã, alpinism, arte marțiale,
bridge, cãlãrie, ciclism, culturism, go, modelism, moto, orientare sportivã, radioamatorism, scrabble,
sportul pentru persoane cu handicap (persoane cu nevoi speciale), sportul pentru toți, șah, tir arc,
yahting, alte sporturi necuprinse mai sus.
Medicii vor primi 50% din indemnizația de arbitraj prevãzutã pentru arbitrii principali, iar asistenții medicali, 75% din indemnizația medicilor.
B. Nivelul indemnizației de arbitraj
Ñ arbitru principal Ñ 100%;
Ñ arbitru secund Ñ 50% din indemnizația arbitrului principal
Ñ lei Ñ
Competiții internaționale
organizate de:

Grupa
federații

I = pânã la 1.500.000
II = pânã la
500.000
III = pânã la 375.000

Competiții interne:

unitãți sportive
și direcții pentru
tineret și sport
județene și a
municipiului
București

Superligã,
divizia A,
finale ale
campionatelor
naționale de
seniori, tineret,
juniori, școlare,
universitare

Divizia B, etapa
de zonã a
campionatelor
naționale

Divizia
școlarã
și de juniori
(toate etapele)

organizate de
unitãți sportive
și direcții
pentru tineret
și sport
județene și a
municipiului
București

1.000.000
400.000
300.000

1.000.000
300.000
225.000

500.000
150.000
150.000

200.000
80.000
50.000

150.000
60.000
40.000

Pentru activitatea de secretariat desfãșuratã înaintea sau dupã derularea competiției, la
ramurile de sport la care se impune, pot fi plãtite 1Ñ2 indemnizații, în funcție de nivelul competiției.
Personalul salariat al federațiilor sportive naționale nu poate exercita activitãți de arbitraj,
secretariat sau de observator federal la competițiile interne.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/22.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

