PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 490

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
769.

Decizia nr. 179 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

1Ð5

Decizia nr. 180 din 14 iunie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

5Ð8

Decizia nr. 183 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

8Ð11

772.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe și
modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în
valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentã în
strãinãtate...................................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României, la programele și
fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2001

15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
763.

767.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului Național de Prevenire
a Criminalitãții ............................................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind regimul de comercializare a
produselor în compoziția cãrora intrã substanțe cu
efect ebrionarcotic, produse denumite generic
”aurolac,, .....................................................................

12Ð13

DECIZII

ALE

CURÞII

285/127. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale .........................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 179
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Augustin Mircea Vojgan și
Sabin Chira în Dosarul nr. 666/2001 al Tribunalului
Maramureș Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Florin Predescu
pentru autorii excepției.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

Autorii excepției, prin avocat, solicitã admiterea
excepției și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã. Se
susține cã aceste dispoziții încalcã prevederile
constituționale ale art. 21, referitoare la accesul liber la
justiție, și ale art. 125, referitoare la instanțele
judecãtorești, prin nereglementarea posibilitãții atacãrii cu
recurs a încheierii prin care s-a respins cererea de revocare sau de încetare de drept a mãsurii preventive. Astfel
inculpații sunt privați de dreptul la apãrare, fiindu-le
îngrãdit accesul liber la justiție. Pe de altã parte, se mai
aratã cã se încalcã și prevederile art. 6 pct. 1 și ale
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei
persoane la un proces echitabil și la dreptul la un recurs
efectiv, și totodatã ale art. 11 și 20 din Constituția
României, referitoare la respectarea de cãtre statul român
a tratatelor internaționale privind drepturile omului, la care
este parte, deoarece este inechitabil ca numai procurorul
sã poatã exercita calea de atac a recursului împotriva
acestor încheieri.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, precizând cã art. 141 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã nu prevede dreptul exclusiv al procurorului la exercitarea cãii de atac a recursului, ci și al inculpatului, aceastã susținere fiind doar o interpretare dedusã de
autorii excepției. De altfel dreptul la un recurs efectiv
existã, deoarece învinuitul sau inculpatul arestat are posibilitatea de a solicita încetarea de drept a mãsurii preventive, de a se plânge împotriva ordonanței de arestare
preventivã sau poate solicita revocarea ori înlocuirea
mãsurii preventive. Or, aceste încheieri pot fi atacate cu
recurs atât de procuror, cât și de inculpat, potrivit
dispozițiilor legale criticate, prevederi care nu contravin textelor constituționale și nici celor ale Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 74/R din 20 februarie 2001, pronunțatã în Dosarul nr. 666/2001, Tribunalul Maramureș Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Augustin
Mircea Vojgan și Sabin Chira.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate ”[...] încalcã
art. 125 din Constituție și art. 13 din Convenția europeanã
a drepturilor omului raportat la art. 19 și 20 din Constituția
României, privind dreptul la un recurs efectiv. De asemenea, art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nesocotește și art. 6 pct. 1 al Convenției Europene a
Drepturilor Omului raportat la art. 19 și 20 din Constituție,

întrucât este inechitabil ca procurorul sã aibã dreptul de a
ataca cu recurs o încheiere de încetare de drept a mãsurii
preventive, iar inculpatul sã nu aibã un asemenea drept
atunci când instanța respinge cererea de încetare de drept
a mãsurii preventive,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, apreciind
cã în raport cu prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, cu prevederile art. 21 alin. (1) din
Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, ”precum și
cu prevederile art. 5 pct. 4 din Convenția europeanã a
drepturilor omului [...], aceastã reglementare din procedura
penalã apare ca fiind lacunarã,,. În final se aratã cã ”atât
timp cât art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
permite procurorului sã atace cu recurs încheierea prin
care s-a revocat mãsura arestãrii preventive, s-a dispus
înlocuirea mãsurii arestãrii preventive cu o altã mãsurã preventivã sau încetarea de drept a mãsurii preventive, pentru
a nu contraveni reglementãrilor din Constituție și Convenției
Europene a Drepturilor Omului, trebuie sã atace cu recurs
acea încheiere prin care se respinge cererea acestuia de
revocare, înlocuire sau încetarea unei mãsuri preventive,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile legale criticate nu se creeazã o
situație discriminatorie, în sensul cã unele pãrți pot ataca
separat cu recurs încheierea prin care s-a respins cererea
de luare, înlocuire, revocare sau încetare a mãsurii preventive, iar altele nu. Se aratã, de asemenea, cã nu este întemeiatã nici critica referitoare la încãlcarea art. 21 din
Constituție, criticã invocatã tot de instanța de judecatã. În
acest sens se face referire la Decizia Curții Constituționale
nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996, prin care
Curtea a statuat cã ”accesul liber la justiție nu înseamnã
cã el trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești,
deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite,,. Totodatã se apreciazã
cã nu este încãlcat nici art. 125 din Constituție care se
referã la instanțele judecãtorești. În ceea ce privește
încãlcarea prevederilor art. 5 pct. 4 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocatã de instanța de judecatã, se aratã cã aceste prevederi se referã la o cale de atac împotriva actului prin
care s-a dispus luarea unei mãsuri preventive. Or, potrivit
art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, încheierea
datã în primã instanțã, prin care s-a dispus luarea unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001
mãsuri preventive, poate fi atacatã separat cu recurs. Se
considerã prin urmare cã dispozițiile art. 141 alin. 1 sunt în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 5 pct. 4 din
convenție. Pe de altã parte, chiar în condițiile în care
încheierea prin care s-a respins cererea de revocare a
arestãrii preventive nu poate fi atacatã separat cu recurs,
persoana arestatã dispune de o serie de alte garanții
împotriva menținerii unei arestãri ilegale. Astfel, potrivit
art. 5 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, dacã cel
împotriva cãruia s-a luat mãsura arestãrii preventive sau o
mãsurã de restrângere a libertãții considerã cã aceasta
este ilegalã, are dreptul, în tot cursul procesului, sã se
adreseze instanței competente, potrivit legii. De asemenea,
se mai aratã cã potrivit art. 139 alin. 1 din Codul de procedurã penalã mãsura preventivã luatã se înlocuiește cu o
altã mãsurã preventivã, dacã s-au schimbat temeiurile care
au determinat luarea mãsurii, iar alin. 2 prevede cã mãsura
trebuie revocatã din oficiu sau la cerere, atunci când nu
mai existã motive care sã justifice menținerea ei. În privința
neconcordanței textului de lege criticat cu art. 6 pct. 1 din
convenție se considerã cã acest text este irelevant în
cauzã, nefiind vorba de o hotãrâre de achitare sau condamnare. În ceea ce privește necesitatea arestãrii preventive, aceasta este recunoscutã și prin convenție, care la
art. 5 stabilește cadrul în care poate fi luatã aceastã
mãsurã. Referitor la neconcordanța textului de lege criticat
cu art. 13 din convenție, invocatã de autorul excepției, se
aratã cã acesta nu este aplicabil în spețã, deoarece se
referã la dreptul oricãrei persoane de a se adresa efectiv
unei instanțe naționale pentru încãlcarea drepturilor sale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției și ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorii acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”Încheierea datã în primã instanțã prin care
se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei
mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu recurs, de procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de 3 zile și curge

3

de la pronunțare pentru cei prezenți și de la comunicare pentru
cei lipsã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 19: ”(1) Cetãțeanul român nu poate fi extrãdat sau
expulzat din România.
(2) Cetãțenii strãini și apatrizii pot fi extrãdați numai în baza
unei convenții internaționale sau în condiții de reciprocitate.
(3) Expulzarea sau extrãdarea se hotãrãște de justiție.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Instanța de judecatã, din oficiu, a invocat și încãlcarea
prin textul de lege criticat a prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,, precum și a celor ale art. 21 alin. (1),
conform cãrora ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,. De asemenea, a considerat cã se încalcã și art. 5
pct. 4 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care prevede cã ”Orice persoanã
lipsitã de libertatea sa prin arestare sau deținere are dreptul sã
introducã un recurs în fața unui tribunal, pentru ca acesta sã
statueze într-un termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și
sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea este ilegalã,,.
Autorii excepției considerã cã prevederile art. 141 alin. 1
din Codul de procedurã penalã încalcã și prevederile art. 6
pct. 1 și ale art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
Astfel, referitor la încãlcarea prin dispozițiile art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã a art. 16 alin. (1)
din Constituție, text invocat de instanța de judecatã în
completarea motivãrii excepției ridicate de inculpați,
Curtea reține cã nu se creeazã în realitate nici o discriminare în folosirea cãilor de atac, ci, dimpotrivã, se precizeazã cã ”Încheierea datã în primã instanțã prin care se
dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei
mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu recurs, de procuror sau de inculpat.,, Prin urmare, nu se instituie nici o
discriminare pentru inculpat ori un privilegiu pentru procuror
în folosirea cãii de atac a recursului în cazul menționat.
Pe de altã parte, faptul cã legiuitorul nu a prevãzut o
astfel de cale de atac și împotriva încheierii prin care s-a
respins cererea de încetare de drept a mãsurii preventive
nu poate fi considerat contrar Constituției, deoarece potrivit
art. 128 din Legea fundamentalã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Rezultã deci cã este atributul
exclusiv al legiuitorului de a institui cãile de atac și
condițiile în care acestea pot fi exercitate. Totodatã, în
conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (3) teza întâi din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului,
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor
de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului,,. Or, autorii excepției solicitã tocmai completarea prevederilor art. 141 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, solicitare contrarã atât prevederilor
menționate, cât și prevederilor constituționale cuprinse în
art. 58 alin. (1), potrivit cãrora ”Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a art. 19 din
Constituție, referitoare la extrãdare și expulzare, Curtea
observã cã acestea în mod evident nu au nici o legãturã
cu obiectul excepției de neconstituționalitate.
În ceea ce privește susținerea instanței de judecatã
referitoare la îngrãdirea prin art. 141 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã a accesului liber la justiție, prevãzut la
art. 21 din Constituție, Curtea reține cã și aceastã criticã
este lipsitã de temei, deoarece art. 141 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã reglementeazã tocmai calea de atac

a recursului împotriva încheierii prin care instanța de judecatã a dispus luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea
unei mãsuri preventive. Or, aceste dispoziții nu pot fi considerate neconstituționale, deoarece nu îngrãdesc, ci permit
accesul liber la justiție. Totodatã Curtea observã cã accesul liber la justiție, în sensul prevederilor art. 5 pct. 4 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, nu înseamnã și accesul la cãile de atac, ci
posibilitatea oricãrei persoane lipsite de libertate de a contesta în fața unui tribunal competent legalitatea mãsurii privative de libertate luate împotriva sa.
Acestei cerințe îi rãspunde în mod evident textul de
lege criticat care prevede în plus și calea de atac a
recursului împotriva încheierii privind mãsurile preventive.
Din aceastã perspectivã art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor art. 20 din
Constituție, referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului.
Pentru aceleași considerente Curtea reține cã nu sunt
încãlcate nici prevederile art. 13 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
permite persoanelor arestate pe nedrept ”sã se adreseze
efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când încãlcarea
s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea
atribuțiilor lor oficiale.,,
Referitor la pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã cu prevederile
art. 125 din Constituție Curtea constatã cã alin. (1) și (2)
ale acestui text constituțional, care se referã la instanțele
judecãtorești, nu au legãturã cu dispozițiile legale criticate,
iar alin. (3) al aceluiași articol, care se referã la stabilirea
de cãtre legiuitor a competenței și a procedurii de judecatã, este respectat.
De altfel asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, respingând, ca fiind
neîntemeiate, excepțiile ridicate (spre exemplu Decizia
nr. 649 din 16 decembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 19 februarie 1998,
și Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai
1998). În aceste decizii s-a reținut cã ”restrângerea prin
lege a cãilor de atac este constituționalã, nefiind contrarã
dispozițiilor art. 128 din Constituție,,.
Curtea constatã cã atât considerentele, cât și soluțiile
pronunțate prin aceste decizii își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi
de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

5

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Augustin Mircea Vojgan și Sabin Chira în Dosarul nr. 666/2001 al Tribunalului Maramureș Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 180
din 14 iunie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Palfi Duman în Dosarul
nr. 960/2001 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã și,
respectiv, de Ioan Ionaș în Dosarul nr. 961/2001 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal în Dosarul nr. 102C/2001 se constatã
lipsa autorului excepției, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Curtea dispune sã se facã apelul și în Dosarul
nr. 103C/2001 aflat astãzi pe rol, în vederea discutãrii
conexãrii la prezenta cauzã.
La apelul nominal lipsește, de asemenea, autorul
excepției Ioan Ionaș, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Din oficiu Curtea ridicã problema conexãrii dosarelor,
având în vedere obiectul identic al celor douã cauze.

Având cuvântul asupra acestui incident procedural,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de conexare a Dosarului nr. 103C/2001 la Dosarul nr. 102C/2001,
în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã, întrucât
excepțiile de neconstituționalitate ridicate au același obiect.
Curtea, deliberând, decide conexarea Dosarului
nr. 103C/2001 la Dosarul nr. 102C/2001, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãruia
”Procedura jurisdicționalã [...] se completeazã cu regulile procedurii civile [...],,, raportat la art. 164 alin. 1 și 2 din Codul
de procedurã civilã, potrivit cãruia ”[...] întrunirea mai multor
pricini [...] în care sunt aceleași pãrți sau chiar împreunã cu alte
pãrți și al cãror obiect și cauzã au între dânsele o strânsã
legãturã [...] poate fi fãcutã de judecãtor chiar dacã pãrțile nu
au cerut-o,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepțiilor de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiate, precizând cã art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu încalcã prevederile constituționale ale art. 20 alin. (2),
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 24, referitoare la dreptul la apãrare, și nici pe
cele ale art. 128, care privesc folosirea cãilor de atac.
Dimpotrivã, dreptul la un recurs efectiv existã deoarece
învinuitul sau inculpatul arestat are posibilitatea de a solicita încetarea de drept a mãsurii preventive, de a se
plânge împotriva ordonanței de arestare preventivã sau
poate solicita revocarea ori înlocuirea mãsurii preventive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

Or, aceste încheieri pot fi atacate cu recurs atât de procuror, cât și de inculpat, în conformitate chiar cu dispozițiile
legale criticate, prevederi care nu contravin textelor constituționale și nici celor ale art. 5 pct. 4 și ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Pe de altã parte, potrivit prevederilor art. 128 din Constituție, ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, iar conform art. 125 alin. (3)
din Legea fundamentalã, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, intrând în competența exclusivã
a legiuitorului stabilirea și modul de exercitare a cãilor de
atac, iar nu în competența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 februarie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 960/2001 și nr. 961/2001, Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții ridicate de
Duman Palfi și, respectiv, de Ioan Ionaș.
În ședința publicã din 14 iunie 2001 Curtea
Constituționalã a dispus conexarea Dosarului Curții
Constituționale nr. 103C/2001 la Dosarul Curții
Constituționale nr. 102C/2001, în temeiul art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora susțin cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 20 alin. (2), referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 24,
referitoare la dreptul la apãrare, ale art. 128, referitoare la
folosirea cãilor de atac, precum și prevederile art. 5 pct. 4
și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale și pe cele ale art. 2
pct. 1 din Protocolul adițional nr. 7 la aceastã convenție.
Textul de lege criticat este considerat neconstituțional de
cãtre autorii excepțiilor, deoarece nu prevede calea de atac
a recursului și împotriva încheierii prin care s-a respins
cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive. De asemenea, se considerã cã este încãlcat ”dreptul la douã
grade de jurisdicție în materie penalã,,, principiu ”ce constituie titlul art. 2 din Protocolul nr. 7 la convenție,,. Autorul
excepției, Ioan Ionaș, mai considerã cã ”nemaiavând dreptul la exercitarea unei cãi de atac [...], este îngrãdit dreptul
la apãrare, întrucât încheierea prin care s-a dispus respingerea cererii de revocare a mãsurii arestãrii preventive nu
mai poate fi controlatã într-un alt grad de jurisdicție,,.
Exprimându-și opiniile asupra excepțiilor, instanța de
judecatã considerã cã acestea sunt întemeiate, apreciind
cã în raport cu prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție,
referitoare la prioritatea reglementãrilor internaționale privind
drepturile omului în cazul existenței unei neconcordanțe a

legilor interne cu aceste tratate la care România este
parte, textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
contravine Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, ”în care este consacrat principiul dreptului la douã grade de jurisdicție în materie
penalã,,. În final se aratã cã ”Soluționarea pe fond a cauzelor penale presupune o activitate ce se poate prelungi în
timp, iar posibilitatea de a uza de calea de atac a recursului o datã cu fondul cauzei constituie o îngrãdire a drepturilor constituționale ale pãrților, cu consecințe deosebite
ce vizeazã starea de libertate,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate, deoarece prin dispozițiile legale criticate nu se încalcã prevederile art. 5 pct. 4 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, prevederi care se
referã la o cale de atac împotriva actului prin care s-a dispus luarea unei mãsuri preventive. Or, potrivit art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, încheierea datã în
primã instanțã, prin care s-a dispus luarea unei mãsuri preventive, poate fi atacatã separat cu recurs. Se considerã,
prin urmare, cã dispozițiile respective sunt în deplinã concordanțã cu prevederile art. 5 pct. 4 din convenția invocatã. Pe de altã parte, chiar în condițiile în care încheierea
prin care s-a respins cererea de revocare a arestãrii preventive nu poate fi atacatã separat cu recurs, persoana
arestatã dispune de o serie de alte garanții împotriva
menținerii unei arestãri ilegale. Astfel, potrivit art. 5 alin. 3
din Codul de procedurã penalã, dacã cel împotriva cãruia
s-a luat mãsura arestãrii preventive sau o mãsurã de
restrângere a libertãții considerã cã aceasta este ilegalã,
are dreptul în tot cursul procesului sã se adreseze instanței
competente, potrivit legii. De asemenea, se mai aratã cã
potrivit art. 139 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
mãsura preventivã luatã se poate înlocui cu o altã mãsurã
preventivã, dacã s-au schimbat temeiurile care au
determinat luarea mãsurii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției și la cele ale Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
inclusiv la cele ale Protocolului nr. 7 adițional la convenție,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererile formulate de autorii acestora și din încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 141 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Încheierea datã în primã instanțã prin care se dispune
luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu recurs, de procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare
pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
De asemenea, autorii excepțiilor au considerat cã textul
de lege criticat încalcã și prevederile art. 5 pct. 4 și ale
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 5 pct. 4: ”Orice persoanã lipsitã de libertatea sa
prin arestare sau deținere are dreptul sã introducã un recurs
în fața unui tribunal, pentru ca acesta sã statueze într-un termen scurt asupra legalitãții deținerii sale și sã dispunã eliberarea sa dacã deținerea este ilegalã.,,;
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Autorul excepției, Duman Palfi, a mai invocat și încãlcarea art. 2 pct. 1 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are urmãtoarea redactare: ”Orice persoanã
declaratã vinovatã de o infracțiune de cãtre un tribunal are
dreptul sã cearã examinarea declarației de vinovãție sau a
condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care acesta poate fi exercitat,
sunt reglementate de lege.,,

7

Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã acestea sunt neîntemeiate pentru considerentele ce urmeazã:
Astfel, referitor la încãlcarea prin dispozițiile art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã a art. 24 din
Constituție, Curtea considerã cã omisiunea legiuitorului de
a fi prevãzut o astfel de cale de atac și împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de încetare de drept a
mãsurii preventive nu poate fi consideratã contrarã
Constituției, deoarece, potrivit art. 128 din Legea fundamentalã, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate
și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Este atributul exclusiv al legiuitorului de a institui cãile de
atac și condițiile în care acestea pot fi exercitate. Totodatã,
în conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (3) teza întâi din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului,
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor
de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului,,. Or, autorii excepțiilor solicitã
tocmai completarea prevederilor art. 141 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, solicitare contrarã atât prevederilor
menționate, cât și prevederilor constituționale cuprinse în
art. 58 alin. (1), potrivit cãrora ”Parlamentul este organul
reprezentantiv suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țãrii,,.
În ceea ce privește susținerea unuia dintre autorii
excepției referitoare la încãlcarea prin art. 141 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã a art. 128 din Constituție,
Curtea reține cã și aceastã criticã este lipsitã de temei,
deoarece art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
reglementeazã tocmai calea de atac a recursului împotriva
încheierii prin care instanța de judecatã a dispus luarea,
revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive.
Totodatã Curtea observã cã accesul liber la justiție, în
sensul prevederilor art. 5 pct. 4 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
înseamnã posibilitatea oricãrei persoane lipsite de libertate
de a contesta în fața unui tribunal competent legalitatea
mãsurii privative de libertate luate împotriva sa. Acestei
cerințe îi rãspunde în mod evident textul de lege criticat
care prevede în plus și calea de atac a recursului împotriva încheierii privind mãsurile preventive. Din aceastã
perspectivã art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
nu contravine nici prevederilor art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului.
Referitor la pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã cu prevederile art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale Curtea constatã cã acest text al
convenției, care se referã la dreptul oricãrei persoane ”la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege [É],,, nu are legãturã cu dispozițiile legale criticate, care nu reglementeazã judecarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

în fond a cauzei, ci ”Calea de atac în contra încheierii privind
mãsurile preventive,,.
Pentru aceleași considerente Curtea constatã cã nu au
incidențã în cauzã nici prevederile art. 2 pct. 1 din
Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care se
referã la dreptul oricãrei persoane ”declaratã vinovatã de o
infracțiune penalã,, de a cere ”examinarea declarației de
vinovãție sau a condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã,,,
deci la dreptul la o cale de atac împotriva hotãrârii
judecãtorești prin care se constatã vinovãția penalã a unei
persoane, iar nu la dreptul la recurs împotriva încheierilor
privind mãsurile preventive.
De altfel asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea

Constituționalã s-a mai pronunțat, respingând excepțiile, ca
fiind neîntemeiate, prin mai multe decizii, dintre care
menționãm Decizia nr. 649 din 16 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
19 februarie 1998, și Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 13 mai 1998, prin care s-a reținut cã ”restrângerea prin
lege a cãilor de atac este constituționalã, nefiind contrarã
dispozițiilor art. 128 din Constituție,,.
Curtea constatã cã atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin aceste decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã
sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții
ridicate de Duman Palfi și Ioan Ionaș în dosarele nr. 960/2001 și nr. 961/2001 ale Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

penalã, excepție ridicatã de Eduard Sorin Tiței în Dosarul

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

nr. 5.502/2000 al Judecãtoriei Brãila.

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Iuliana Nedelcu

Ñ procuror

pingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, invocând

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

jurisprudența Curții Constituționale în materie.

de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de res-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.502/2000, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Eduard Sorin Tiței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3), ale art. 16, 20, 30, 31, 38, 49 și 54, în sensul cã
împiedicã exercitarea profesiei de ziarist, producând
totodatã inechitate socialã.
Judecãtoria Brãila, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. În acest sens se face referire
la jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, considerã excepția ca
fiind neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
deoarece nu sunt înfrânte prevederile constituționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt art. 1 alin. (3), art. 16, 20, 30, 31, 38,
49 și 54, care au urmãtorul cuprins:

9

Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ð Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a
opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,;
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute, sub nici un aspect,
criticile formulate.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni, determinate, de asemenea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
fie fãcutã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã pentru sesizarea
organului de cercetare penalã sau a procurorului, a acelora
în care trebuie efectuatã urmãrirea penalã din oficiu, precum și a celor în cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin plângerea prealabilã directã a persoanei

vãtãmate este lãsatã de Constituție la libera opțiune a
legiuitorului.
Se observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, conform cãruia, ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate care, la
fel ca și oricare parte din procesul penal, își poate exercita
dreptul al apãrare și poate solicita administrarea oricãror
probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în
acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit
nefondate sau tendențioase inculpatul are la dispoziție și
mijloace de drept penal, având posibilitatea sã cearã tragerea la rãspundere penalã a celor care l-au reclamat, pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã
la art. 259 din Codul penal.
Curtea a constatat, de asemenea, cã art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului. Potrivit art. 10 pct. 2
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, dreptul la libertatea de exprimare
poate fi supus ”unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare,
într-o societate democraticã, pentru [É] protecția reputației sau
a drepturilor altora,,.
De altfel, prin numeroase decizii, ca de exemplu
deciziile nr. 195 și nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 noiembrie 2000, Curtea Constituționalã a statuat, pentru
aceleași considerente, cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții în aceastã materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Eduard Sorin Tiței în Dosarul nr. 5.502/2000 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul Național de
Prevenire a Criminalitãții, organism interministerial, fãrã personalitate juridicã, sub autoritatea primului-ministru și în
coordonarea ministrului justiției.
(2) Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții are
rolul de elaborare, integrare, corelare și monitorizare a politicii Guvernului de prevenire a criminalitãții la nivel național.
Art. 2. Ñ Comitetul Național de Prevenire a
Criminalitãții, denumit în continuare Comitetul, are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã cauzele criminalitãții și condițiile care favorizeazã fenomenul criminalitãții, precum și structura, starea
și dinamica acestuia;
b) evalueazã efectele mãsurilor legislative și ale mãsurilor de politicã penalã asupra criminalitãții;
c) formuleazã propuneri privind modificarea și completarea legislației, precum și propuneri privind elaborarea de
noi acte normative;
d) elaboreazã, împreunã cu instituțiile interesate, și prezintã Guvernului spre aprobare strategiile și programele
naționale de prevenire a criminalitãții;

e) coordoneazã și evalueazã punerea în aplicare a strategiilor și a programelor prevãzute la lit. d);
f) dezvoltã, sprijinã și evalueazã strategiile și programele
de prevenire a criminalitãții la nivel local;
g) acordã asistențã autoritãților competente pentru elaborarea strategiilor sectoriale de prevenire și control al criminalitãții;
h) identificã metodele și mijloacele practice care pot fi
folosite de autoritãțile competente în scopul prevenirii criminalitãții și formuleazã propuneri privind utilizarea acestor
metode și mijloace de cãtre aceste autoritãți;
i) informeazã periodic Guvernul și autoritãțile competente
cu privire la activitatea și rezultatele obținute de Comitet;
j) elaboreazã și dã publicitãții anual un raport privind
evoluția fenomenului criminalitãții.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Comitetul colaboreazã cu ministerele, cu celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, cu autoritãțile publice
locale, cu instituțiile publice, precum și cu alte organizații
guvernamentale sau neguvernamentale interesate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

Art. 4. Ñ (1) Comitetul este alcãtuit din câte un reprezentant, la nivel de secretar de stat, din cadrul urmãtoarelor
autoritãți publice:
a) Ministerul Justiției;

(2) Lucrãrile Comitetului sunt conduse de ministrul
justiției.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul se întrunește lunar și ori de
câte ori este nevoie.

b) Ministerul de Interne;

(2) La lucrãrile Comitetului pot participa, la invitația

c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Ministerul Integrãrii Europene;

acestuia, reprezentanți ai altor autoritãți sau instituții publice

e) Ministerul Finanțelor Publice;

decât cele prevãzute la art. 4 alin. (1), specialiști și repre-

f) Ministerul Administrației Publice;

zentanți ai societãții civile.

g) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
h) Ministerul Informațiilor Publice;

Art. 6. Ñ Secretariatul Comitetului este asigurat de
Secretariatul general al Ministerului Justiției.

i) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;

Art. 7. Ñ (1) Pentru elaborarea strategiilor și a progra-

j) Ministerul Educației și Cercetãrii;

melor naționale de prevenire a criminalitãții Comitetul

k) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;

poate constitui comisii sau grupuri de lucru formate din

l) Ministerul Culturii și Cultelor;

specialiști.

m) Corpul de control al primului-ministru;
n) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție;

(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri Comitetul își va stabili regulamentul

o) Consiliul Minoritãților Naționale;

de funcționare, astfel încât activitatea sa sã se desfãșoare

p) Serviciul de Informații Externe.

în mod operativ și eficient.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 763.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul de comercializare a produselor în compoziția cãrora intrã substanțe
cu efect ebrionarcotic, produse denumite generic ”aurolac,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se interzice comercializarea în zone
publice Ñ târguri, piețe, oboare, stații ale mijloacelor de transport în comun și în alte asemenea locuri Ñ a produselor
în compoziția cãrora intrã substanțe cu efect ebrionarcotic.

(2) În sensul prezentei hotãrâri, se considerã substanțe
cu efect ebrionarcotic cele din grupele eteri, cetone, acetați,
precum și metanolul și toluenul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

13

Art. 2. Ñ (1) Comercializarea produselor prevãzute la
art. 1 se face numai prin magazine specializate pentru produse nealimentare.

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre inspectorii de specialitate ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

(2) Este interzisã comercializarea produselor în compoziția cãrora intrã substanțe cu efect ebrionarcotic persoanelor fizice în vârstã de pânã la 18 ani.

Art. 6. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei urmãtoarele fapte:

(3) Comercializarea produselor de tipul lac bronz aluminiu, lac bronz argintiu și lac bronz auriu se face numai în
ambalaje metalice de minimum 500 ml.
Art. 3. Ñ Producãtorul, importatorul sau, dupã caz,
ambalatorul acestor produse este obligat sã menționeze pe
eticheta/ambalajul produsului prezența în compoziție a substanțelor cu efect ebrionarcotic.
Art. 4. Ñ Este obligatorie etichetarea produselor care
conțin substanțe cu efect ebrionarcotic cu mențiunea lizibilã
”ESTE INTERZISÃ COMERCIALIZAREA CÃTRE PERSOANELE SUB 18 ANI,,, înscrisã cu litere de mãrime egalã cu
mãrimea denumirii comerciale a produsului.
Art. 5. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 1 alin. (1) se
sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 46 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare, iar încãlcarea prevederilor art. 3 și 4 se sancționeazã potrivit
dispozițiilor art. 46 lit. c) din același act normativ.

a) încãlcarea prevederilor art. 2;
b) oferirea, cu sau fãrã platã, persoanelor sub 18 ani a
produselor în compoziția cãrora intrã substanțe cu efect
ebrionarcotic.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre inspectorii de specialitate ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, de organele de
poliție, corpurile de control comercial ale administrației
publice locale, personalul de specialitate al Inspecției
Sanitare de Stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
de personalul de specialitate din cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București.
Art. 7. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 5 și 6 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație,
Dumitru Bulumete,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 26 iulie 2001.
Nr. 767.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe și modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale personalului
trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din
10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare, se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (7) al articolului 12 se introduce alineatul (8) cu urmãtorul cuprins:
”(8) Numirea atașaților de afaceri interne și a personalului care se încadreazã în birourile de afaceri interne se
face de ministrul de interne.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 15 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Atașații de afaceri interne și personalul care se
încadreazã în birourile atașaților de afaceri interne își
desfãșoarã activitatea pe baza instrucțiunilor Ministerului de
Interne. Ei sunt supuși autoritãții șefului misiunii diplomatice

în care își desfãșoarã activitatea și vor acționa sub îndrumarea generalã a acestuia, fiind învestiți atât cu atribuții de
consiliere a acestuia, cât și cu atribuții specifice privind
cooperarea cu autoritãțile statului acreditar în domeniul lor
de specialitate.,,
Art. II. Ñ Pozițiile nr. 4, 5, 6 și 7 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:

”4. Consilier diplomatic clasa I, consilier economic clasa I, atașat apãrare clasa I,
atașat de afaceri interne clasa I, șef birou presã clasa I, director centru cultural
clasa I
5. Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier economic clasa a II-a, atașat
apãrare clasa a II-a, atașat de afaceri interne clasa a II-a, reprezentant militar,
șef birou presã clasa a II-a, director centru cultural clasa a II-a
6. Secretar I clasa I, secretar economic I clasa I, consul clasa I, economist
principal clasa I, atașat apãrare adjunct clasa I, atașat de afaceri interne
adjunct clasa I, director adjunct clasa I, director adjunct centru cultural
7. Secretar I clasa II-a, secretar economic I clasa a II-a, consul clasa a II-a,
economist principal clasa a II-a, atașat apãrare adjunct clasa a II-a, atașat de
afaceri interne adjunct clasa a II-a

S

3,00

S

2,80

S

2,50

S

2,40,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 769.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuțiilor voluntare, în lei, ale României, la programele și fondurile
de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuțiilor voluntare, în lei,
ale României, la programele și fondurile de dezvoltare ale
O.N.U.

pe anul 2001.

Art. 2. Ñ Sumele necesare pentru plata contribuțiilor
prevãzute la art. 1 se suportã din fondurile aprobate cu
aceastã destinație în bugetul Ministerului Afacerilor Externe,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2001.
Nr. 772.

ANEXÃ

Contribuțiile voluntare, în lei, ale României, la programele
și fondurile de dezvoltare ale O.N.U. pe anul 2001
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Programul (Fondul)
de dezvoltare al O.N.U.

Contribuția
pe anul 2001 (mii lei)

Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (P.N.U.D.)
Ñ costuri suportate de Guvernul României pentru Oficiul
P.N.U.D. de la București (GLOC)
Ñ contribuția voluntarã pentru programe
Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)
Contribuția pentru susținerea Centrului de Informare
și Documentare O.N.U. de la București

3.000.000
2.400.000
600.000
300.000

TOTAL:

4.500.000

1.200.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/23.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE

AGENÞIA NAÞIONALÃ

ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

PENTRU RESURSE MINERALE

Nr. 285/15 august 2001

Nr. 127/15 august 2001

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8 alin. 3 din Legea petrolului nr. 134/1995,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, cu modificãrile ulterioare, precum și
ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc tarifele reglementate unice în
sectorul gazelor naturale, dupã cum urmeazã:
a) tariful pentru serviciul de transport, aferent exploatãrii
sistemului național de transport al gazelor naturale Ñ
190.450 lei/1.000 m3 transportați;
b) tariful pentru înmagazinarea gazelor naturale în depozite subterane Ñ 61.530 lei/1.000 m3 furnizați;
c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale Ñ 402.590 lei/1.000 m3 distribuiți.
(2) Tarifele prevãzute la alin. (1) sunt stabilite la o ratã
de schimb de 29.300 lei/USD și nu cuprind T.V.A.
Art. 2. Ñ Revizuirea tarifelor prevãzute la art. 1 se face
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale în conformitate cu prevederile art. 56
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind
reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001.

Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, precum și unitãțile de transport, de
înmagazinare/depozitare și de distribuție din sectorul gazelor naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 75/37/2001 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
consumatorii captivi din sectorul gazelor naturale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 martie 2001.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/23.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

