Anul XIII Ñ Nr. 491

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru finalizarea obiectivului de investiții
”Alimentare cu apã a orașului Breaza din sursa
Paltinu,, .....................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
764.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Educației Naționale din România și
primul-ministru al Landului Renania de Nord Ñ
Westfalia privind sprijinirea Centrului de
învãțãmânt pentru asistențã medicalã de pediatrie
și pedagogie de recuperare ”Hilfe fŸr RumŠnien,,
din Timișoara, semnat la București la 23 septembrie 1998 și la DŸsseldorf la 29 septembrie 1998

Protocol între Ministerul Educației Naționale din România
și primul-ministru al Landului Renania de Nord Ñ
Westfalia privind sprijinirea Centrului de
învãțãmânt pentru asistențã medicalã de pediatrie
și pedagogie de recuperare ”Hilfe fŸr RumŠnien,,
din Timișoara ...........................................................
777.

778.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 576/2001 privind organizarea la București a Festivalului Internațional
”George Enescu,,, ediția a XV-a, 8Ñ28 septembrie
2001 ..........................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Pagina

779.

2

5

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001 .................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIE PUBLICE CENTRALE
260.

2Ð3

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale pentru
aprobarea Acordului tehnic privind exploatarea
punctelor de predare/preluare comercialã a gazelor
naturale .....................................................................

6Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
4Ð5

459.

Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate privind criteriile pe baza
cãrora se acordã înlesnirile la plata obligațiilor la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate .................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Educației Naționale din România
și primul-ministru al Landului Renania de NordÑWestfalia
privind sprijinirea Centrului de învãțãmânt pentru asistențã medicalã de pediatrie
și pedagogie de recuperare ”Hilfe fŸr RumŠnien,, din Timișoara,
semnat la București la 23 septembrie 1998 și la DŸsseldorf la 29 septembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Educației Naționale din România și primul-ministru al
Landului Renania de NordÑWestfalia privind sprijinirea
Centrului de învãțãmânt pentru asistențã medicalã de pediatrie și pedagogie de recuperare ”Hilfe fŸr RumŠnien,, din
Timișoara, semnat la București la 23 septembrie 1998 și la
DŸsseldorf la 29 septembrie 1998.

Art. 2. Ñ Cheltuielile prevãzute la art. 1 se asigurã de
la bugetul local, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 538/2001 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar
de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 329 din 19 iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 764.

PROTOCOL
între Ministerul Educației Naționale din România și primul-ministru al Landului Renania de NordÑWestfalia
privind sprijinirea Centrului de învãțãmânt pentru asistențã medicalã de pediatrie și pedagogie de recuperare
”Hilfe fŸr RumŠnien,, din Timișoara
Landul Renania de NordÑWestfalia sprijinã, colaborând

România. Acest sprijin se acordã cu precãdere celor

în acest sens cu Guvernul de la București și cu autoritãțile

3 județe din vestul României: Arad, Caraș-Severin și Timiș.

locale, încã din anul 1990, procesul de tranziție din

Cel mai important proiect-model al Landului Renania de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001

3

NordÑWestfalia în România pentru îmbunãtãțirea structuri-

În acest scop Ministerul Educației Naționale se îngrijește

lor în domeniul social este Centrul de învãțãmânt pentru

ca școala postlicealã sã obținã toate aprobãrile din partea

asistențã medicalã de pediatrie și pedagogie de recuperare

statului, necesare conform prevederilor legale.

”Hilfe fŸr RumŠnien,, din Timișoara, denumit în cele ce
urmeazã școalã postlicealã. Școala postlicealã cuprinde
douã specializãri unite din punct de vedere administrativ. În
cadrul uneia dintre cele douã specializãri se formeazã asistenți medicali de pediatrie, iar în cadrul celei de a doua se
formeazã pedagogi de recuperare pentru copii cu disabilitãți
și dezavantajați social, în special copii din leagãne și case
de copii și din alte instituții sociale. La aceastã instituție

De asemenea, Ministerul Educației Naționale din
România asigurã cã statul român preia, începând din
semestrul II al anului școlar 1998Ñ1999, cheltuielile
curente de funcționare, întreținere și de personal ale școlii,
în cuantum echivalent celui aferent unui an de școlarizare
postlicealã din instituțiile de formare postlicealã din
România. Aceste cheltuieli se stabilesc anual în baza unui
ordin guvernamental. Pentru anul școlar 1998Ñ1999 aceste

școlarã, unicã în România, între anii 1991Ñ1998 și-au
cheltuieli se ridicã la suma de 1.250.000 lei/elev.
încheiat cu succes calificarea profesionalã, care dureazã
3 ani, 224 de elevi și eleve.
Finanțator și inițiator al proiectului este Asociația particularã din Essen ”Hilfe fŸr RumŠnien e.V.,,. Între 1990Ñ
1998 asociația, cu sprijinul financiar al Landului Renania de
NordÑWestfalia, a investit peste 7 milioane de mãrci pentru construirea clãdirii și funcționarea școlii postliceale.
Apreciind relațiile de pânã acum dintre România și
Landul Renania de NordÑWestfalia,

În plus, pentru a se putea asigura o calitate înaltã a
formãrii elevilor școlii postliceale mai sus menționate, în
conformitate cu obiectivele proiectului și în scopul efectuãrii
de cãtre elevi a unei practici în strãinãtate, Landul Renania
de NordÑWestfalia a înființat Fundația ”GemeinnŸtzige
NRW Ñ Stiftung zŸr Fšrderung der Schule Timișoara/
RumŠnien,,, cu un capital inițial de 1,75 milioane mãrci.
Scopul fundației constã în a sprijini financiar școala postlicealã prin beneficiile produse de capitalul fundației.

din dorința de a contribui la întãrirea și dezvoltarea
colaborãrii bazate pe încrederea reciprocã dintre oamenii

Fundația este administratã de Asociația Caritas pentru
dioceza Essen e.V. și își va încheia activitatea la sfârșitul

din cele douã țãri,
în baza convențiilor/înțelegerilor existente între România
și Republica Federalã Germania, mai cu seamã Tratatul de
prietenie din 21 aprilie 1992, și conștienți cã școala postli-

anului 2010. La acea datã școala postlicealã va fi beneficiat de un sprijin din Landul Renania de NordÑWestfalia
pe o perioadã de douãzeci de ani.

cealã este o expresie remarcabilã a colaborãrii bilaterale,

Pentru îndeplinirea prevederilor protocolului, din partea

pe bazã de proiect, dintre cele douã țãri și o componentã

românã rãspunde Ministerul Educației Naționale, iar din

importantã a sistemului de formare postlicealã în România,

partea Landului Renania de NordÑWestfalia rãspunde

cele douã pãrți sunt de acord ca, în limita posibilitãților,
sã întreprindã toate eforturile pentru a asigura existența de
lungã duratã a școlii postliceale.

Cancelaria de Stat.
Prezentul protocol a fost întocmit în limba românã și în
limba germanã.

București, 23 septembrie 1998

DŸsseldorf, 29 septembrie 1998

Andrei Marga,

Wolfgang Clement,

ministrul educației naționale

prim-ministru al Landului

România

Renania de NordÑWestfalia

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 576/2001
privind organizarea la București a Festivalului Internațional ”George Enescu,,,
ediția a XV-a, 8Ð28 septembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 576/2001 privind organizarea la București a Festivalului Internațional
”George Enescu,,, ediția a XV-a, 8Ð28 septembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347
din 29 iunie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Bugetul festivalului și concursului se stabilește în sumã de 174 miliarde lei, în urmãtoarea structurã, pe surse:
a) 115 miliarde lei Ñ din bugetul Secretariatului General
al Guvernului;
b) 10 miliarde lei Ñ din bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor aprobat pe anul 2001;
c) 49 miliarde lei Ñ din fonduri provenite din donații și
sponsorizãri ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țarã și din strãinãtate, din alte surse atrase în
condițiile legii, precum și din veniturile realizate din publicitate și încasãri.
(2) Pentru finanțarea parțialã a cheltuielilor de organizare a festivalului și a concursului se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001 cu
suma de 115 miliarde lei din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului.
(3) Din bugetul festivalului și concursului se finanțeazã
și urmãtoarele acțiuni:
a) organizarea întâlnirii reprezentanților diasporei
românești;
b) organizarea unui simpozion internațional cu participarea specialiștilor în domeniul muzical;
c) organizarea unui simpozion internațional cu participarea unor manageri și organizatori de festivaluri muzicale;
d) executarea unor lucrãri de amenajare a drumului de
acces și a incintei la Casa Memorialã ”George Enescu,, din
orașul Sinaia, județul Prahova;
e) plata onorariilor artiștilor români și strãini, a partiturilor
închiriate, precum și a colaboratorilor care își aduc contribuția la desfãșurarea festivalului;

f) alte acțiuni necesare care apar pe parcursul organizãrii și desfãșurãrii festivalului, stabilite și aprobate de
Comisia de organizare.
(4) Bugetul detaliat al festivalului și concursului se
aprobã de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.,,
2. Alineatul (2) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate:
a) coordonarea și asigurarea, dupã caz, a achiziționãrii
tuturor bunurilor și serviciilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare a festivalului și concursului;
b) coordonarea realizãrii unui program promoțional și de
imagine care sã punã în valoare spiritualitatea româneascã
și sã contribuie la afirmarea imaginii pozitive a României în
lume, în contextul eforturilor de integrare în structurile europene.,,
3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru participanții din țarã și din
strãinãtate Ñ interpreți, concurenți, oficiali și membri ai juriilor festivalului și concursului Ñ plata onorariilor și a altor
servicii incluse în contractele încheiate se va asigura prin
ARTEXIM, instituție subordonatã Ministerului Culturii și
Cultelor.,,
4. La articolul 7, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Finanțarea de cãtre Secretariatul General al
Guvernului, respectiv Ministerul Culturii și Cultelor, a
acțiunilor realizate prin ARTEXIM se face prin transfer, la
solicitarea acesteia, pe bazã de documente justificative
pentru plata contravalorii contractelor încheiate.,,
5. Articolul 8 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru contractele externe încheiate plata se face
la valoarea netã stabilitã în acestea, la care se adaugã
impozitele și taxele legale.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001
6. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 8 1 . Ñ Pentru convențiile care au ca obiect
achiziționarea de bunuri și servicii necesare în vederea
organizãrii și desfãșurãrii festivalului și concursului, pragurile prevãzute la art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
se stabilesc la valoarea de 800.000 euro pentru fiecare.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Sumele prevãzute în bugetul festivalului și
concursului și neutilizate se restituie la bugetul de stat
pânã la data de 15 decembrie 2001, pentru reîntregirea
Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 777.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2001, pentru finalizarea obiectivului de investiții
”Alimentare cu apã a orașului Breaza din sursa Paltinu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, precum și ale art. 22 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit cu suma de 7.000 milioane lei, pentru județul Prahova, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, și alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Breaza, județul
Prahova, pentru finalizarea obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã a
orașului Breaza din sursa Paltinu,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 778.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã alocarea sumei de 6 miliarde lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001, pentru realizarea unui nou așezãmânt monahal la Mânãstirea
Nicula din județul Cluj, din cadrul Arhiepiscopiei Clujului, Vadului și
Feleacului.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 779.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Acordului tehnic privind exploatarea punctelor de predare/preluare comercialã
a gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. e) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
emite prezenta decizie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul tehnic privind exploatarea
punctelor de predare/preluare comercialã a gazelor naturale, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, Societatea

7

Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
Mediaș și agenții economici titulari ai licențelor acordate de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 3 august 2001.
Nr. 260.
*) Anexa se va comunica agenților economici interesați, contra cost.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind criteriile pe baza cãrora se acordã înlesnirile la plata obligațiilor
la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 82 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 29 martie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Referatul de aprobare nr. 2.672 din 27 iulie 2001
al Direcției control și urmãrirea creanțelor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Înlesnirile la plata obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate se acordã avându-se în
vedere urmãtoarele criterii:
a) existența unui program de restructurare sau a unui
program de redresare financiarã aprobat de adunãrile
generale ale agenților economici. Pentru agenții economici
care au ca acționar majoritar statul programul de restructurare sau de redresare trebuie avizat de ministerul de resort
sau de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, dupã caz;
b) modul de respectare a obligațiilor referitoare la depunerea în termen la casele de asigurãri de sãnãtate a
declarațiilor privind contribuția la Fondul asigurãrilor sociale
de sãnãtate;
c) modul de respectare a plãții obligațiilor cãtre Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate pânã la cererea de acordare de înlesniri;

d) pentru agenții economici care au contract cu furnizorii de servicii medicale, dovada respectãrii obligațiilor contractuale fațã de aceștia;
e) dovada inexistenței lichiditãților în conturile de disponibilitãți bãnești la data scadenței obligațiilor la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate, cu excepția celor provenite
din credite garantate de Guvern, care au destinație specialã;
f) dovada posibilitãții recuperãrii sumelor pentru care se
solicitã eșalonarea, inclusiv a majorãrilor și a penalitãților
de întârziere aferente.
(2) Înlesnirile la plata obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate se pot acorda și cu impunerea altor condiții care se considerã stimulative pentru
încasarea debitelor la Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) În funcție de gradul de risc al operațiunii
de înlesnire la plata obligațiilor fațã de bugetul asigurãrilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 491/23.VIII.2001

sociale de sãnãtate se va solicita debitorului persoanã juridicã constituirea unei garanții în termen de 60 de zile de
la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii. Garanția poate fi
constituitã atât în numerar la trezoreria organului fiscal la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor, cât și sub formã
de scrisoare de garanție bancarã. Garanția reprezintã 5%
din valoarea debitului eșalonat, dar nu mai puțin de valoarea unei tranșe lunare, și trebuie sã fie valabilã pe toatã
durata acordãrii înlesnirii.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) poate fi utilizatã pentru stingerea atât a ratelor, cât și a obligației curente în
cazurile în care debitorul este în imposibilitate de a le
achita la termenele prevãzute în grafic sau la scadențã,
dupã caz, cu condiția reîntregirii garanției pânã la urmãtorul
termen de platã din eșalonare.
(3) În cazul scrisorii de garanție bancarã utilizarea efectivã a garanției se face la solicitarea caselor de asigurãri
de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București,
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, a Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor sau a Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, dupã caz, adresatã
bãncii garante, pe baza cererii debitorului care invocã
imposibilitatea de platã.

(4) În cazul constituirii garanției în numerar la trezorerie
aceasta se utilizeazã la cererea debitorului adresatã caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor sau Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, dupã caz, atât în situațiile menționate mai sus,
cât și pentru plata ultimelor rate din eșalonare.
(5) În situația pierderii valabilitãții înlesnirii la platã
casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor sau Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, dupã caz, vor executa garanția în contul
obligației rãmase neachitate.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 1 august 2001.
Nr. 459.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491/23.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

