PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 492

I

Joi, 23 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 164 din 22 mai 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, modificatã.....................................
Decizia nr. 175 din 23 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit..........................................

ALE

Pagina
platã a unui imobil din patrimoniul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. în proprietatea
statului și în administrarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.......................................................

4Ð5

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
736. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 721/2000 privind transmiterea cu

DECIZII

Nr.

121.011/570/356. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor privind condițiile de
calitate a grâului și a fãinii de grâu din import .....

6Ð7

«
Rectificare..............................................................................

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 164
din 22 mai 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, modificatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001

din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, modificatã, excepții ridicate de
Societatea Comercialã ”CELCO,, Ñ S.A. în dosarele
nr. 10.826/2000, nr. 10.827/2000, nr. 10.828/2000 și
nr. 10.829/2000 ale Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal rãspunde autorul excepțiilor, prin
reprezentant, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate, precum și faptul cã acestea au același
autor, ridicã din oficiu problema conexãrii dosarelor. Partea
prezentã nu se opune conexãrii, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor. Reprezentantul Ministerului Public
considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale în vederea
conexãrii. Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor.
Autorul excepțiilor solicitã admiterea acestora pentru
motivele invocate în concluziile scrise depuse în susținerea
acestora.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã
dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale. În consecințã, se solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 15 ianuarie 2001 Judecãtoria
Constanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, modificatã, excepții ridicate de Societatea
Comercialã ”CELCO,, Ñ S.A. în dosarele nr. 10.826/2000,
nr. 10.827/2000, nr. 10.828/2000 și nr. 10.829/2000 ale
acelei instanțe.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora susține cã art. 7 din Legea nr. 85/1992, încalcã
dispozițiile art. 41 din Constituție, care prevãd garantarea
și ocrotirea proprietãții private. Textul de lege criticat pentru
neconstituționalitate prevede vânzarea cãminelor de nefamiliști, ceea ce lezeazã dreptul de dispoziție al proprietarului care, în spețã, este o societate comercialã cu capital
integral privat.
Judecãtoria Constanța, exprimându-și opinia, considerã
cã textul criticat este constituțional întrucât nu încalcã dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepțiile de neconstituționalitate sunt
nefondate, fãcând referire și la deciziile pronunțate de
Curte cu privire la constituționalitatea textului de lege criticat.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepțiile
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiate, întrucât textul
de lege criticat instituie o limitare legalã a dreptului de
proprietate exercitat de unitãțile economice sau de societãțile
comerciale asupra acestor locuințe, indiferent dacã acestea
au capital integral privat sau de stat. Aceastã limitare este
justificatã din punct de vedere social și moral, chiriașii contribuind la construirea acestor locuințe, iar statul având
obligațiile constituționale de a asigura condițiile necesare
pentru creșterea calitãții vieții și pentru un trai decent. În
concluzie, se considerã cã se impune respingerea
excepției, invocându-se în acest sens jurisprudența Curții.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepțiile de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
rapoartele întocmite în cauzã de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998, cu modificãrile ulterioare,
text care, la data sesizãrii Curții, are urmãtorul cuprins:
”Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege
nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
De asemenea, vor fi vândute la cerere, în condițiile prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1 alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele care înainte de
6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și
societãților cu capital de stat, mixt sau privat, care și-au încetat
existența dupã aceastã datã sau, dupã caz, au devenit, prin
reorganizare, unitãți economice sau bugetare de stat.
Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile
de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de
exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea nr. 112/1995.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001
coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Locuințele de intervenție, în sensul prezentei legi, sunt cele
destinate cazãrii personalului unitãților economice sau bugetare care, prin contractul de muncã, îndeplinește activitãți sau
funcții ce necesitã prezența, permanentã sau în caz de
urgențã, în cadrul unitãților. Aceste locuințe nu se vând.
Unitãțile economice sau bugetare pot sã deținã și sã construiascã din fonduri proprii locuințe de serviciu, destinate
închirierii salariaților acestora, cu contract de închiriere accesoriu la contractul de muncã. Modul de administrare și eventuala
înstrãinare a acestor locuințe se vor stabili de consiliile de
administrație, respectiv de conducerile unitãților.
Locuințele de serviciu din mediul rural, destinate personalului medical, didactic, altor specialiști sau personalului
Ministerului de Interne, nu se vând.,,
În susținerea excepțiilor autorul acestora a invocat
încãlcarea dispozițiilor art. 41 din Constituție, prin care se
prevede cã proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã
de lege.
Þinându-se seama de aceastã precizare a autorului
excepțiilor, rezultã cã în realitate acesta nu a înțeles sã
invoce art. 41 în întregime, ci numai dispozițiile alin. (1) și
cele ale tezei întâi a alin. (2) al art. 41 din Constituție,
care au urmãtorul cuprins: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular [...].,,
Asupra textului de lege criticat prin excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauza de fațã Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu:

3

Decizia nr. 46 din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999;
Decizia nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000;
Decizia nr. 128 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie
2000; Decizia nr. 137 din 11 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000. Prin aceste decizii Curtea a statuat cã dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, modificatã, sunt
constituționale, reținând în esențã cã prin aceste dispoziții
se introduce o limitare legalã a dreptului de proprietate,
constând în posibilitatea fiecãrui chiriaș de a cumpãra
locuința, limitare conformã cu dispozițiile art. 41 din
Constituție și care dã expresie totodatã exigenței cuprinse
în art. 43 alin. (1) și în art. 134 alin. (2) lit. f) din
Constituție cu privire la obligația statului de a crea condiții
necesare pentru creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a
lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã,
de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.
În același timp s-a apreciat cã dispoziția criticatã reprezintã ”o normã de justiție socialã, întrucât dã posibilitatea
chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea cãrora au
contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,.
Pe aceastã bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 85/1992, modificatã, ”sunt nu numai conforme
literei și spiritului art. 41 și 135 din Constituție, ci și legitimate din punct de vedere economic, social și moral,,.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în deciziile
anterioare au deplinã valabilitate și în prezenta cauzã. Așa
fiind, excepțiile de neconstituționalitate ridicate în cauza de
fațã urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, modificatã, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”CELCO,,ÑS.A. în dosarele nr. 10.826/2000, nr. 10.827/2000,
nr. 10.828/2000 și nr. 10.829/2000 ale Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 23 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție
ridicatã de Dumitru Traian Bistriceanu în Dosarul
nr. 4.405/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 mai
2001 în prezența reprezentantului Ministerului Public și au
fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 23 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.405/2000, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de
Dumitru Traian Bistriceanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”impozitarea pensiei de veteran de
rãzboi este neconstituționalã, ilegalã și imoralã, fiind datã
cu încãlcarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,,.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, aratã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 este
neconstituționalã, fiind emisã cu încãlcarea dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lit. j), art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 43 alin. (2), art. 49 alin. (1), art. 78, 114 și ale
art. 138 alin. (1) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece prevederile

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 nu contravin
dispozițiilor art. 114 alin. (4), art. 78, art. 15 alin. (2), art. 43
alin. (2), art. 49, 38 și ale art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 3 iulie 2000.
Analizând cererea depusã la dosarul instanței judecãtorești,
prin care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã autorul excepției nu a indicat nici o normã constituționalã cãreia i-ar contraveni dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000. Aceastã omisiune echivaleazã cu nemotivarea excepției, ca temei al sesizãrii Curții
Constituționale, sesizarea fiind astfel contrarã dispozițiilor
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
Absența motivãrii excepției, ca urmare a neindicãrii normelor constituționale în raport cu care autorul acesteia
considerã
cã
dispozițiile
legale
criticate
sunt
neconstituționale, constituie o cauzã de inadmisibilitate a
excepției, întrucât Curtea Constituționalã nu se poate substitui pãrții în invocarea motivelor de neconstituționalitate,
fãrã a încãlca interdicția autosesizãrii. În acest sens este
printre altele Decizia Curții Constituționale nr. 341 din
12 septembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 38 din 29 ianuarie 1998.
Curtea constatã cã invocarea în motivarea excepției a
încãlcãrii dispozițiilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi nu are nici o relevanțã, întrucât Curtea examineazã
conformitatea dispozițiilor legale criticate cu Constituția, iar nu
compatibilitatea acestora cu alte dispoziții legale.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Dumitru Traian Bistriceanu în Dosarul nr. 4.405/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 721/2000 privind transmiterea cu platã
a unui imobil din patrimoniul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în proprietatea statului
și în administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 721/2000 privind
transmiterea cu platã a unui imobil din patrimoniul Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. în proprietatea statului și în
administrarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402 din
28 august 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unui imobil
din patrimoniul Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a unei construcții și a terenului aferent, situate în municipiul București,

Str. Latinã nr. 8, sectorul 3, identificate potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Plata în sumã de 135.000.000.000 lei plus
25.650.000.000 lei T.V.A. se asigurã de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,
4. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 721/2000 se va face,
în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 iulie 2001.
Nr. 736.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 121.011/10 august 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 570/21 august 2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 356/10 august 2001

ORDIN
privind condițiile de calitate a grâului și a fãinii de grâu din import
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
vãzând referatele de aprobare ale Direcției generale strategii și politici în agriculturã și
produse derivate, Direcției standarde, mãrci și licențe, calitatea alimentelor și acreditare și ale
Direcției generale de promovare a sãnãtãții și sãnãtate publicã, de stabilire a condițiilor de calitate
a grâului și fãinii din import,
având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001
privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii
Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile
ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Grâul și fãina de grâu acceptate la import trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe privind calitatea:
Caracteristici

Umiditate, %, maximum
Masa (greutatea) hectolitricã, kg/hl, minimum
Gluten umed, %, minimun
Indice de deformare a glutenului, mm
Indice de cãdere, secunde, minimum
Sticlozitate, %, minimum
Boabe încolțite
Conținut de proteinã brutã, %, minimum
Boabe sparte, %, maximum
Boabe șiștave
Boabe alterate
Boabe atacate de dãunãtori
Alte cereale
Corpuri strãine, din care:
Ñ materii anorganice, %, maximum
Ñ semințe dãunãtoare și/sau toxice, semințe
mãlurate și cornul secarei
Impuritãți metalice:
Ñ sub formã de pulbere
Ñ sub formã de așchii
Izotopi ai stronțiului, în special Sr-90, Bq/kg, maximum
Izotopi ai cesiului, în special Cs-134, Cs-137, Bq/kg, maximum
Reziduuri de pesticide

Condiții de admisibilitate
Grâu

Fãinã

14
80
30
4Ñ6
300
80
lipsã
13
2
lipsã
lipsã
lipsã
lipsã

14,5
Ñ
32
5Ñ8
260Ñ320
Ñ
Ñ
12,5
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

0,5

Ñ

lipsã

Ñ

Ñ
Ñ
750
600
lipsã

lipsã
lipsã
750
600
Ñ

NOTÃ:

1. Fãinurile nu trebuie sã prezinte insecte sau acarieni, în nici un stadiu de dezvoltare.
2. Nu sunt admiși coloranți în fãinuri.
3. Nu sunt admiși amelioratori în fãinuri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/23.VIII.2001

7

Art. 2. Ñ Importatorul va prezenta la vama de frontierã documentul prin care se certificã conformitatea calitãții, eliberat de un organism acreditat în condițiile legii pentru certificarea conformitãții calitãții.
Art. 3. Ñ Controlul în vama de frontierã al documentelor și prelevarea probelor se efectueazã
de o comisie constituitã din:
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Inspectoratul de
Carantinã Fitosanitarã;
Ñ reprezentantul Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor;
Ñ reprezentantul Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 4. Ñ Prelevarea probelor la grâu și la fãina de grâu se face conform actelor normative în
vigoare.
Art. 5. Ñ Probele prelevate se vor analiza într-un laborator autorizat din țarã, prin grija și pe
cheltuiala importatorului.
Art. 6. Ñ Produsele care nu se încadreazã în prevederile prezentului ordin nu vor fi admise în
țarã.
Art. 7. Ñ Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrului sãnãtãții și familiei
și președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor privind condițiile de calitate a
grâului și fãinii de grâu din producția internã nr. 119.066/495/3.687/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 august 2001, se abrogã.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

«

RECTIFICARE
În Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 6 alin. (2) în loc de ”Ésomația de platã cãtre creditorÉ,, se va citi ”Ésomația de platã cãtre
debitorÉ,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/23.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

