PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 494

I

Joi, 23 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

762.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind stabilirea metodelor de analizã
utilizate pentru determinarea și verificarea compoziției fibroase a produselor textile ......................

ALE

1Ñ32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea metodelor de analizã utilizate
pentru determinarea și verificarea compoziției fibroase a produselor textile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 332/2001 privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2002
metodele de analizã utilizate pentru determinarea și verificarea compoziției fibroase a produselor textile constituite
din amestecuri binare de fibre textile sunt cele prevãzute
în anexa nr. 1, iar pentru amestecuri ternare de fibre textile
sunt cele prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Pentru amestecurile de fibre textile la care metodele
de analizã prevãzute la alin. (1) nu sunt aplicabile analiza
compoziției fibroase se efectueazã prin orice altã metodã
cunoscutã în domeniu, cu condiția ca în buletinul de încercãri
sã se menționeze metoda folositã, rezultatul obținut și, în
mãsura în care se cunoaște, gradul de precizie al acesteia.

Art. 2. Ñ Agenții economici care produc, importã, ambaleazã sau comercializeazã produse textile au obligația
înscrierii pe etichetã, pe produs sau pe ambalaj, dupã caz,
a compoziției fibroase determinate în condițiile prevãzute la
art. 1.
Art. 3. Ñ Pentru reclamații sau litigii privind
compoziția fibroasã a produselor textile verificãrile se
efectueazã numai de laboratoare acreditate, în condițiile
legii, independente fațã de clienții lor și/sau de alte pãrți
interesate.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 iulie 2001.
Nr. 762.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
ANALIZA CANTITATIVÃ

a amestecurilor binare de fibre textile
CAPITOLUL I
Pregãtirea probelor și eșantioanelor de analizã pentru
determinarea compoziției fibroase a produselor textile
1. DOMENIUL DE APLICARE

Prezentul capitol stabilește procedurile de obținere a
probelor reduse pentru analizã de laborator cu o dimensiune adecvatã, pentru tratare prealabilã conform cap. II pct. I.6,
în vederea analizei cantitative (de ex. cu o masã care sã
nu depãșeascã 100 g) din probele globale pentru analizã
de laborator și pentru selecția eșantioanelor de analizã din
probele reduse pentru analizã de laborator care au fost tratate în prealabil pentru îndepãrtarea materialelor nefibroase.
2. DEFINIÞII:

(1) Lot reprezintã cantitatea de material care este evaluatã pe baza unei serii de rezultate de analizã. Acesta
poate cuprinde, de exemplu, tot materialul dintr-o livrare de
țesãturã, cantitatea de material țesutã dintr-un anumit sul, o
partidã de fir, un balot sau un set de baloți de fibre în
stare crudã.
(2) Probã globalã pentru analiza de laborator reprezintã
acea parte a lotului consideratã reprezentativã pentru întreg
și care este pusã la dispoziție laboratorului. Mãrimea și
natura probei globale trebuie sã fie suficiente pentru a
acoperi în mod corespunzãtor variabilitatea lotului și pentru
a facilita manipularea în laborator.
(3) Probã redusã pentru analiza de laborator reprezintã
acea parte a probei globale pentru analiza de laborator
care este supusã tratãrii prealabile pentru îndepãrtarea
materialelor nefibroase și din care sunt prelevate eșantioanele de analizã. Mãrimea și natura probei reduse de analizã de laborator trebuie sã fie suficiente pentru a acoperi
în mod corespunzãtor variabilitatea probei globale de analizã de laborator.
(4) Eșantion de analizã reprezintã acea parte din material
necesarã pentru a da un rezultat individual, selectat din
proba redusã de analizã de laborator.
3. PRINCIPIU

Proba redusã pentru analizã de laborator este astfel
selecționatã încât sã fie reprezentativã pentru proba globalã
pentru analizã de laborator.
Eșantioanele de analizã sunt prelevate din proba redusã
pentru analizã de laborator în așa fel încât fiecare dintre
ele sã fie reprezentativ pentru proba redusã pentru analiza
de laborator.
4. PRELEVARE DE PROBE DE FIBRE ÎN MASÃ

4.1. Fibre neorientate Ñ proba redusã pentru analizã de
laborator se obține selecționând la întâmplare mãnunchiuri
de fibre din proba globalã pentru analiza de laborator. Se
amestecã foarte bine întreaga probã redusã pentru analizã
de laborator cu ajutorul unei carde de laborator sau al unui
dispozitiv de amestecare a fibrelor. Se supune operațiunii
de tratare prealabilã stratul fibros sau amestecul, inclusiv

fibrele în masã și fibrele care au aderat la dispozitivul de
amestecare. Apoi se selecționeazã eșantioane de analizã,
proporțional cu masele respective, din stratul fibros sau din
amestec, din fibrele în masã și din fibrele care au aderat
la dispozitivul de amestecare.
Dacã vãlul de cardã rãmâne intact dupã tratarea prealabilã, eșantioanele de analizã se selecționeazã dupã procedura descrisã la pct. 4.2. Dacã vãlul de cardã nu rãmâne
intact dupã tratarea prealabilã, eșantioanele de analizã se
selecționeazã prin prelevarea aleatorie a cel puțin
16 mãnunchiuri mici, de dimensiune adecvatã și aproximativ
egale, urmatã de amestecarea lor.
4.2. Fibre orientate (vãluri de cardã, straturi de fibre,
benzi de cardã, semitort) Ñ din pãrți selectate aleatoriu din
proba globalã pentru analizã de laborator se taie minimum
10 secțiuni transversale, fiecare cu masa de aproximativ
1 g. Probele reduse pentru analizã de laborator astfel
obținute sunt supuse tratãrii prealabile. Se recombinã
secțiunile transversale așezându-le una lângã alta și se
obține eșantionul de analizã, tãindu-se din ele în așa fel
încât sã se ia câte o parte din fiecare dintre cele 10
secțiuni.
5. PRELEVARE DE PROBE DE FIR

5.1. Fir pe formate sau în scul Ñ se preleveazã probe
din toate formatele care formeazã proba globalã de analizã
de laborator.
Se iau lungimi continue, corespunzãtoare și egale din
fiecare format, fie prin formare de jurubițe cu același numãr
de înfãșurãri pe o vârtelnițã, fie prin orice alt mijloc. Se
reunesc lungimile de fir, fie sub forma unei jurubițe unice,
fie sub formã de cablu pentru a obține proba redusã pentru analizã de laborator, verificându-se ca în jurubițã sau în
cablu sã se afle lungimi egale din fiecare format.
Probele reduse pentru analizã de laborator se supun
tratãrii prealabile.
Se iau eșantioane de analizã din proba redusã pentru
analizã de laborator prin tãierea unui fascicul de fire de
lungime egalã din jurubițã sau din cablu, având grijã ca
fasciculul sã conținã toate firele din probã.
Dacã t este numãrul de tex al firului și N este numãrul
formatelor de fir selecționate din proba globalã de analizã
de laborator, atunci pentru a obține o probã redusã de
analizã de 10 g lungimea firului ce trebuie extras din fiecare format este de
106 cm
Nt
Dacã Nt este mai mare de 2.000, se înfãșoarã o
jurubițã mai grea și se taie transversal în douã locuri pentru a se obține un cablu cu o masã adecvatã. Capetele
oricãrei probe sub formã de cablu trebuie legate înainte de
tratarea prealabilã și eșantioanele de analizã trebuie prelevate dintr-o zonã îndepãrtatã de capetele legate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
5.2. Fire de urzealã Ñ se preleveazã probe reduse
pentru analizã de laborator prin tãierea unei lungimi nu mai
micã de 20 cm din capãtul sulului de urzealã și cuprinzând
toate firele de urzealã cu excepția firelor de margine, care
se eliminã. Se leagã fasciculul de fire la unul din capete.
Dacã proba redusã pentru analizã este prea mare pentru
tratare prealabilã în totalitatea sa, se împarte proba în
douã sau în mai multe porțiuni, fiecare legatã pentru tratare prealabilã, și se reunesc porțiunile dupã ce fiecare a
fost tratatã prealabil separat. Se ia un eșantion de analizã
prin tãierea unei lungimi adecvate din proba pentru analizã
de laborator de la capãtul îndepãrtat al legãturii cuprinzând
toate firele din urzealã. Pentru urzeala de N fire de t tex
lungimea unui eșantion cu masa de 1 g este
106 cm
Nt

articolului finit, a cãrei compoziție trebuie sã fie menționatã
pe etichetã. Dacã articolul are mai multe etichete, se
selecteazã probe reduse pentru analizã de laborator reprezentative pentru fiecare parte ce corespunde unei etichete.
Dacã articolul a cãrui compoziție trebuie determinatã nu
este uniform, s-ar putea sã fie necesar sã se selecționeze
probe reduse pentru analizã de laborator din fiecare parte
a articolului și sã se determine proporțiile relative ale diferitelor lor pãrți raportate la întregul articol în discuție. În
acest caz se calculeazã procentele ținându-se seama de
proporția relativã a diferitelor pãrți eșantionate.
Probele reduse pentru analizã de laborator se supun
tratãrii prealabile.
Se selecteazã eșantioane de analizã reprezentative din
probele reduse pentru analizã de laborator tratate prealabil.
CAPITOLUL II

6. PRELEVARE DE PROBE DE ÞESÃTURÃ

6.1. Dintr-o probã globalã de analizã de laborator
constând dintr-o singurã mostrã reprezentativã de țesãturã
se taie o fâșie diagonalã dintr-un colț la altul și se
îndepãrteazã marginile. Aceastã fâșie este proba redusã
pentru analizã de laborator. Pentru a obține o probã
redusã de analizã de laborator de ”x,, g, suprafața fâșiei
trebuie sã fie
x104 cm2,
G
în care G este masa țesãturii în g/m2.
Se supune proba redusã pentru analizã de laborator
tratãrii prealabile, dupã care se taie fâșia transversal în
patru lungimi egale care se suprapun.
Se iau eșantioane de analizã din oricare parte a
țesãturii stratificate, tãind toate straturile în așa fel încât fiecare eșantion sã conținã câte o lungime egalã din fiecare
strat.
Dacã țesãtura are model, se ia lãțimea probei reduse
pentru analizã de laborator, mãsuratã pe direcția urzelii, nu
mai micã de un raport de țesãturã. Dacã pentru a satisface aceastã cerințã proba redusã de analizã de laborator
este prea mare pentru a fi tratatã ca un întreg, se taie în
pãrți egale, se trateazã în prealabil pãrțile separat, se
suprapun înainte de a alege eșantionul de analizã, având
grijã ca pãrțile corespunzãtoare desenului sã nu coincidã.
6.2. Dintr-o probã globalã de laborator constând din mai
multe mostre de țesãturã se trateazã fiecare mostrã conform celor menționate la pct. 6.1 și se determinã fiecare
rezultat separat.
7. PRELEVARE DE PROBE DE CONFECÞII ȘI ARTICOLE
FINITE

Proba globalã pentru analizã de laborator este în mod
normal un produs confecționat, finit sau o parte reprezentativã dintr-un astfel de articol.
Unde este cazul, se determinã diferitele procente ale
diferitelor pãrți dintr-un articol, care nu au aceeași compoziție fibroasã, pentru a se verifica respectarea art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 332/2001 privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile.
Se selecteazã o probã redusã pentru analizã de laborator, reprezentativã pentru o anume parte a confecției sau a

3

Metode de analizã cantitativã a anumitor amestecuri
binare de fibre
1. GENERALITÃÞI

Introducere
Metodele de analizã cantitativã a amestecurilor de fibre
se bazeazã pe douã procedee principale: separarea
manualã și separarea chimicã a fibrelor.
Separarea manualã a fibrelor trebuie folositã ori de câte
ori este posibil, deoarece conduce în general la rezultate
mai precise decât separarea chimicã. Ea se poate utiliza
pentru toate produsele ale cãror fibre componente nu formeazã un amestec intim, cum este cazul firelor formate
din mai mulți componenți, fiecare dintre aceștia constituit
dintr-un singur tip de fibrã, sau în cazul țesãturilor la care
fibra din urzealã este diferitã de fibra din bãtãturã ori al
tricoturilor care pot fi desfãcute în fire de diferite tipuri.
În general metodele de analizã cantitativã prin separare
chimicã se bazeazã pe solubilizarea selectivã a componenților individuali. Dupã îndepãrtarea unui component se
cântãrește reziduul solid și se calculeazã proporția de component pe baza pierderii de masã. Aceastã primã parte
oferã informații comune despre analizele efectuate prin
aceastã metodã pentru toate amestecurile de fibre, indiferent de compoziția lor. Ea trebuie deci folositã asociat cu
secțiunile individuale care urmeazã și care conțin procedurile detaliate, aplicabile anumitor amestecuri fibroase. În
mod ocazional o analizã se poate baza pe un alt principiu
decât solubilizarea selectivã; în astfel de cazuri, în
secțiunea respectivã sunt furnizate detalii complete.
Amestecurile de fibre în timpul prelucrãrii și, într-o
mãsurã mai micã, textilele finite pot conține materiale nefibroase, cum ar fi grãsimi, ceruri, produși auxiliari sau
materiale solubile în apã fie de proveniențã naturalã, fie
adãugate intenționat pentru a facilita prelucrarea. Materialul
nefibros trebuie îndepãrtat înainte de analizã. Din acest
motiv este prezentatã și o metodã de tratare prealabilã de
îndepãrtare a uleiurilor, grãsimilor, cerurilor și a
substanțelor solubile în apã.
În plus textilele pot conține rãșini sau alți produși auxiliari utilizați pentru a le conferi proprietãți speciale. Acești

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001

produși, inclusiv coloranții, în cazuri excepționale, pot
interacționa cu reactivul chimic asupra componentei solubile
și/sau pot fi parțial sau complet îndepãrtați de cãtre reactivul chimic. Acest gen de produși auxiliari pot genera, în
consecințã, erori și trebuie îndepãrtați înainte ca proba sã
fie analizatã. Dacã este imposibil sã se îndepãrteze astfel
de produși auxiliari, metodele de analizã prezentate în prezenta anexã nu mai sunt aplicabile.
Colorantul din țesãturile vopsite se considerã parte integrantã a fibrei și nu se îndepãrteazã.
Analizele se efectueazã pe baza masei uscate, fiind
prezentatã și o procedurã de determinare a masei uscate.
Rezultatul se obține aplicând masei uscate a fiecãrei
fibre reprizele convenționale prezentate în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 332/2001 privind denumirea, marcarea compoziției fibroase și etichetarea produselor textile.
Înainte de a fi supuse oricãrei analize trebuie identificate
toate fibrele prezentate în amestec. În unele metode chimice componentul insolubil dintr-un amestec poate fi parțial
dizolvat de reactivul folosit pentru a dizolva componentul
solubil. Atunci când este posibil reactivii trebuie sã fie astfel aleși încât sã aibã un efect mic sau chiar sã nu aibã
nici un fel de efect asupra fibrelor insolubile. Dacã pierderea de masã survine în timpul analizei, rezultatul trebuie sã
fie corectat; în acest scop se dau și factorii de corecție.
Acești factori au fost determinați în mai multe laboratoare
prin tratarea cu un reactiv corespunzãtor, astfel cum este
specificat în metoda de analizã a fibrelor curãțate prin tratare prealabilã. Acești factori de corecție se aplicã numai
fibrelor normale, pentru fibrele degradate înaintea sau în
timpul prelucrãrii fiind necesari factori de corecție diferiți.
Procedurile date se aplicã numai în cazul determinãrilor
individuale. Trebuie efectuate cel puțin douã determinãri pe
eșantioane separate de analizã atât în cazul separãrii
manuale, cât și în cazul separãrii pe cale chimicã. Pentru
confirmare, dacã nu este imposibil din punct de vedere
tehnic, se recomandã folosirea procedeelor alternative prin
care constituentul care a fost reziduu în metoda standard
sã fie dizolvat primul.
I. Informații generale privind metodele chimice de analizã cantitativã a amestecurilor de fibre textile
Informații comune tuturor metodelor chimice de analizã
cantitativã a amestecurilor de fibre, care sunt prezentate.
I.1. Sfera și domeniul de aplicare
Domeniul de aplicare pentru fiecare metodã precizeazã
la ce tipuri de fibre se poate aplica metoda.
I.2. Principiu
Dupã identificarea componentelor amestecului materialul
nefibros se îndepãrteazã printr-o tratare prealabilã adecvatã
și apoi se îndepãrteazã unul dintre componenți, de obicei
prin dizolvare selectivã (exceptând metoda nr. 12 care se
bazeazã pe determinarea conținutului unei substanțe constituente). Reziduul insolubil se cântãrește și proporția de
component solubil se calculeazã din pierderea de masã.
Cu excepția situațiilor în care aceastã metodã prezintã dificultãți tehnice, este preferabil sã se dizolve fibra prezentã
în proporție mai mare, obținându-se astfel ca reziduu fibra
prezentã în proporție mai micã.

I.3. Materiale și echipamente
I.3.1. Aparatura
I.3.1.1. Creuzete filtrante și flacoane de cântãrire suficient de mari pentru a cuprinde astfel de creuzete filtrante
sau orice fel de aparaturã care dã rezultate identice
I.3.1.2. Vas de trompã pentru filtrare în vid
I.3.1.3. Exicator care conține silicagel autoindicator de
umiditate
I.3.1.4. Etuvã cu ventilator pentru uscarea eșantioanelor
la temperatura de 150¼C ± 3¼C
I.3.1.5. Balanța analiticã având o precizie de 0,0002 g
I.3.1.6. Extractor Soxhlet sau alt aparat capabil sã asigure rezultate identice
I.3.2. Reactivi
I.3.2.1. Eter de petrol, redistilat, interval de fierbere 40Ñ60¼C
I.3.2.2. Alți reactivi sunt menționați în secțiunile corespunzãtoare de la fiecare metodã. Toți reactivii folosiți trebuie sã fie puri din punct de vedere chimic
I.3.2.3. Apã distilatã sau deionizatã
I.4. Atmosferã de condiționare și încercare
Deoarece se determinã masa uscatã, nu este necesarã
condiționarea eșantionului sau efectuarea analizelor într-o
atmosferã condiționatã.
I.5. Proba redusã de analizã de laborator
Din proba globalã de analizã pentru laborator se eșantioneazã o probã redusã de analizã de laborator, care este
reprezentativã și suficient de mare ca sã furnizeze toate
eșantioanele de laborator, fiecare având minimum 1 g.
I.6. Tratarea prealabilã a probei reduse de analizã de
laborator
Dacã este prezentã o substanțã ce nu trebuie luatã în
considerare la determinarea procentualã a compoziției
fibroase, conform Hotãrârii Guvernului nr. 332/2001, substanța respectivã trebuie mai întâi îndepãrtatã printr-o
metodã care sã nu afecteze vreunul dintre componenții
fibroși. În acest sens, materialul nefibros care poate fi
extras cu eter de petrol și apã este îndepãrtat prin tratarea
probei uscate la aer într-un extractor Soxhlet cu eter de
petrol timp de o orã, la minimum șase cicluri de extracție
pe orã. Se lasã ca eterul de petrol sã se evapore din
proba de analizã, care este apoi extrasã prin tratament
direct constând în înmuierea eșantionului în apã la temperatura camerei timp de o orã, apoi în înmuierea eșantionului în apã la temperatura de 65¼C ± 5¼C timp de încã o
orã, agitând lichidul din timp în timp. Se folosește un
raport lichid/eșantion de 100:1. Se îndepãrteazã excesul de
apã din probã prin stoarcere, extracție prin vidare sau centrifugare, apoi se lasã proba de analizã sã se usuce la
aer.
În situația în care materialul nefibros nu poate fi extras
cu eter de petrol și apã, el trebuie îndepãrtat prin înlocuirea metodei cu apã descrise mai sus cu o altã metodã
adecvatã care sã nu modifice substanțial vreunul dintre
constituenții fibroși. Totuși pentru unele fibre naturale de
origine vegetalã nealbite (de exemplu: iuta, fibra de nucã
de cocos) trebuie sã se ținã seama cã tratarea prealabilã
normalã cu eter de petrol și cu apã nu îndepãrteazã toate
substanțele naturale nefibroase. Nu se aplicã o tratare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001

p1A% =
p1

(

+
(1 + a100 b
1

(

I.8. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Masa componentei insolubile se exprimã în procente,
raportat la masa totalã de fibrã din amestec. Procentul de

100 p1

1

,

1 + a1 + b1 + (100 Ð p1) 1 + a2 + b2
100
100

(

(

I.7. Mod de lucru
I.7.1. Instrucțiuni generale
I.7.1.1. Uscarea
Operațiunile de uscare trebuie sã dureze cel puțin 4 ore
și cel mult 16 ore la o temperaturã de 105 ± 3¼C într-o
etuvã cu ventilator, cu ușa etuvei închisã în permanențã.
Dacã perioada de uscare este mai micã de 14 ore, eșantionul trebuie cântãrit pentru a verifica dacã masa lui a
devenit constantã. Se considerã cã masa a devenit constantã dacã, dupã o perioadã suplimentarã de 60 de
minute de uscare, variația sa este mai micã de 0,05%.
Se recomandã sã se evite manevrarea creuzetelor filtrante, a flacoanelor de cântãrire, a eșantioanelor și a reziduurilor cu mâinile neprotejate, pe perioada operațiunilor de
uscare, rãcire și cântãrire.
Eșantioanele se usucã în flacoane de cântãrire, cu
capacul flaconului plasat alãturi. Dupã uscare se pune
dopul la flaconul de cântãrire și se transferã repede în exicator.
Creuzetele filtrante se usucã în flacoane de cântãrire,
cu capacul flaconului plasat alãturi. Dupã uscare se pune
dopul la flaconul de cântãrire și se transferã rapid în exicator.
Când se folosesc alte aparate decât creuzetele filtrante,
operațiunea de uscare în etuvã se efectueazã în așa fel
încât sã asigure determinarea masei uscate a fibrelor fãrã
pierderi.
I.7.1.2. Rãcirea
Operațiunea de rãcire se efectueazã în exicator, acesta
fiind plasat lângã balanțã pânã la rãcirea completã a flaconului de cântãrire și, în orice caz, nu trebuie sã dureze
mai puțin de douã ore.
I.7.1.3. Cântãrirea
Dupã rãcire se efectueazã cântãrirea flaconului de
cântãrire în interval de douã minute de la scoaterea acestuia din exicator. Cântãrirea se efectueazã cu o precizie de
0,0002 g.
I.7.2. Modul de lucru
Se ia din proba redusã de analizã de laborator tratatã
prealabil un eșantion de analizã cântãrind cel puțin 1g. Se
taie firul sau țesãtura în lungimi de circa 10 mm, desfãcute
cât mai mult posibil. Se usucã eșantionul într-un flacon de
cântãrire, se rãcește în exicator și se cântãrește. Se transferã eșantionul în vasul de sticlã menționat în secțiunea
corespunzãtoare a metodei comunitare respective, se
recântãrește flaconul de cântãrire imediat și se obține
masa uscatã a eșantionului prin diferențã. Se finalizeazã
analiza în modul prevãzut la secțiunea corespunzãtoare a
metodei aplicabile. Se examineazã reziduul la microscop
pentru a se verifica dacã prin tratament s-a îndepãrtat
complet fibra solubilã.

componentã solubilã se obține prin diferențã. Se calculeazã
rezultatul pe baza masei uscate și pure, corectatã cu:
a) reprizele convenționale; și b) factorii de corecție necesari pentru a se lua în calcul pierderea de material în timpul tratãrii prealabile și al analizei. Calculele se fac aplicându-se formula prezentatã la pct. I.8.2.
I.8.1. Calcularea procentului de component insolubil pe
baza masei uscate și pure, fãrã a se lua în considerare
pierderea de material în timpul tratãrii prealabile.
p1% = 100 rd ,
m
în care:
p1 Ñ procentul componentului insolubil uscat și pur;
m Ñ masa uscatã a eșantionului dupã tratare
prealabilã;
r
Ñ masa uscatã a reziduului;
d
Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã a
componentului insolubil în reactiv în timpul analizei. Valorile
adecvate ale lui ”d,, sunt prezentate în secțiunile corespunzãtoare de la fiecare metodã.
Asemenea valori ale lui ”d,, sunt, desigur, valorile normale aplicabile fibrelor nedegradate chimic.
I.8.2. Calcularea procentului de component insolubil pe
baza masei uscate și pure, cu ajustãrile date de factori
convenționali și, acolo unde este cazul, de factori de
corecție pentru pierderea de material în timpul tratãrii prealabile.

(

prealabilã suplimentarã decât dacã proba conține produși
de finisare insolubili atât în eter de petrol, cât și în apã.
Buletinele de analizã trebuie sã includã detalii complete
privind metodele de tratare prealabilã folosite.

în care:
p1A Ñ procentul de component insolubil corectat cu
reprizele convenționale stabilite și pierderea de masã în
timpul tratãrii prealabile;
p1 Ñ procentul de component insolubil uscat și pur,
astfel cum a fost calculat pe baza formulei prezentate la
pct. I.8.1;
a1 Ñ repriza convenționalã stabilitã pentru componentul
insolubil;
a2 Ñ repriza convenționalã stabilitã pentru componentul
solubil;
b1 Ñ pierderea procentualã a componentului insolubil
cauzatã de tratarea prealabilã;
b 2 Ñ pierderea procentualã a componentului solubil
cauzatã de tratarea prealabilã.
Procentul celui de-al doilea component (p2A%) este egal
cu 100Ðp1A%.
În cazul în care se folosește o tratare prealabilã specialã valorile b1 și b2 trebuie determinate, dacã este posibil, supunându-se fiecare dintre constituenții fibrei pure
tratãrii prealabile aplicate în metoda de analizã. Fibrele
pure sunt acelea care nu conțin nici un fel de material
nefibros, cu excepția celui conținut în mod normal (fie
natural, fie datoritã procesului de fabricație), în starea în
care se aflã în materialul supus analizei (nealbit, albit).
Când nu sunt disponibile fibrele separate și pure folosite în producerea materialului supus analizei, ar trebui sã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001

se foloseascã valorile medii ale lui b1 și b2, obținute din
încercãrile efectuate pe fibre pure, similare celor din amestecul supus examinãrii.
Dacã se aplicã o tratare prealabilã normalã prin
extracție cu eter de petrol și apã, factorii de corecție b1 și b2
pot fi în general neglijați, cu excepția bumbacului nealbit, a
inului nealbit și a cânepei nealbite, unde pierderea datoratã
tratãrii prealabile este consideratã în mod convențional ca
fiind 4% și, în cazul polipropilenei, 1%.
În cazul altor fibre pierderile datoritã tratãrii prealabile
nu sunt luate în calcul.
II. Metoda de analizã cantitativã prin separare manualã
II.1. Domeniul de aplicare
Metoda poate fi folositã pentru fibre de toate tipurile, cu
condiția ca ele sã nu formeze un amestec intim și sã
poatã fi separate manual.
II.2. Principiu
Dupã identificarea componenților textili materialul nefibros se îndepãrteazã printr-o tratare prealabilã adecvatã și
apoi fibrele se separã manual, se usucã și se cântãresc
pentru a se calcula proporția fiecãrei fibre în amestec.
II.3. Aparatura
II.3.1. Flacoane de cântãrire sau altã aparaturã care dã
rezultate identice
II.3.2. Exicator care conține silicagel autoindicator de
umiditate
II.3.3. Etuvã cu ventilator pentru uscarea eșantioanelor
la temperatura de 150ûC ±3ûC
II.3.4. Balanța analiticã cu o precizie de 0,0002 g
II.3.5. Extractor Soxhlet sau alt aparat capabil sã asigure rezultate identice
II.3.6. Ac
II.3.7. Torsiometru sau un aparat similar
II.4. Reactivi
II.4.1. Eter de petrol, redistilat, interval de fierbere
40Ñ60ûC
II.4.2. Apã distilatã sau deionizatã
II.5. Atmosferã de condiționare și încercare
conform pct. I.4
II.6. Proba redusã pentru analizã de laborator
conform pct. I.5
II.7. Tratarea prealabilã a probei reduse pentru analizã de
laborator
conform pct. I.6
II.8. Modul de lucru
II.8.1. Analiza firelor
Se selecteazã din proba redusã pentru analizã de laborator, tratatã prealabil, un eșantion cu masa de minimum 1 g.
Pentru un fir foarte fin analiza se poate efectua pe o lungime minimã de 30 m, indiferent de masã.
Se taie firul în bucãți de o lungime corespunzãtoare și
se separã tipurile de fibre cu ajutorul unui ac sau, dacã
este necesar, cu ajutorul unui torsiometru. Tipurile de fibre
astfel obținute se plaseazã în flacoane de cântãrire

cântãrite în prealabil și se usucã la temperatura de 105ûC
±3ûC pânã la obținerea unei mase constante, conform descrierii de la pct. I.7.1 și I.7.2.
II.8.2. Analiza țesãturii
Se preleveazã din proba redusã pentru analizã de laborator, tratatã prealabil, un eșantion fãrã lizierã, cu masa de
minimum 1 g, cu marginile prinse cu grijã pentru a se evita
destrãmarea și paralel cu direcția firelor de urzealã sau de
bãtãturã ori, în cazul tricoturilor, cu direcția șirurilor sau a
rândurilor. Se separã diferitele tipuri de fibre, se colecteazã
în flacoane de cântãrire cântãrite în prealabil și se continuã
conform pct. II.8.1.
II.9. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se exprimã masa fiecãrei fibre din amestec în procente
din masa totalã a amestecului de fibre. Se calculeazã
rezultatul pe baza masei uscate și pure, corectatã cu a)
”reprizele convenționale stabilite,, și cu b) ”factorii de
corecție corespunzãtori pentru a se lua în calcul pierderea
de material în timpul tratãrii prealabile,,.
II.9.1. Calcularea procentului de component insolubil pe
baza masei uscate și pure, fãrã a se lua în considerare
pierderea de material în timpul tratãrii prealabile.
p1% =

100 m1
m1 + m2

=

100
,
m2
1 +
m1

în care:
p1 Ñ procentul primului component în stare uscatã și
purã;
m1 Ñ masa uscatã și purã a primului component;
m2 Ñ masa uscatã și purã a celui de-al doilea component.
II.9.2. Pentru calcularea procentului fiecãrui component
se aplicã reprizele convenționale și, dupã caz, factorii de
corecție pentru pierderea de masã în timpul tratãrii prealabile, conform pct. I.8.2.
III.1. Precizia metodelor
Precizia indicatã în metodele individuale se referã la
reproductibilitate.
Reproductibilitatea se referã la fiabilitate, în sensul unor
valori experimentale foarte apropiate, obținute de laboranții
din diferite laboratoare în momente diferite, folosind aceeași
metodã și obținând rezultate individuale pe eșantioane
dintr-un amestec omogen.
Reproductibilitatea se exprimã prin limite de încredere a
rezultatelor la un nivel de încredere de 95%.
Prin aceasta se înțelege cã diferența dintre douã rezultate dintr-o serie de analize efectuate în laboratoare diferite, în condițiile aplicãrii normale și corecte a metodei la
un amestec omogen identic, nu va fi depãșitã decât în
5 cazuri din 100.
III.2. Buletinul de analizã
III.2.1. Se afirmã cã analiza a fost efectuatã în conformitate cu aceastã metodã.
III.2.2. Se dau detalii cu privire la toate tratãrile prealabile speciale (vezi pct. I.6.).
III.2.3. Se dau rezultatele individuale și media aritmeticã,
cu o precizie de 0,1 fiecare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
2. METODE SPECIALE Ñ Tabel sintetic
Metoda

Nr. 1
Nr. 2
Nr. 3

Domeniul de aplicare

Alte fibre menționate
Alte fibre menționate
Bumbac

Nr. 9

Acetat
Anumite fibre proteinice
Viscozã, cupro sau
anumite tipuri de fibre modale
Poliamidã sau nailon
Acetat
Triacetat
Anumite fibre celulozice
Fibre acrilice, anumite fibre
modacrilice sau anumite clorofibre
Anumite clorofibre

Nr. 10
Nr. 11
Nr. 12

Acetat
Mãtase
Iutã

Nr. 13
Nr. 14

Polipropilenã
Clorofibre (homopolimeri
ai clorurii de vinil)
Clorofibre, anumite fibre
modacrilice, anumiți elastani,
acetați, triacetați

Anumite clorofibre
Lânã sau pãr
Anumite fibre de
origine animalã
Alte fibre menționate
Alte fibre menționate

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

4
5
6
7
8

Nr. 15

Alte fibre menționate
Triacetat
Alte fibre menționate
Poliester
Alte fibre menționate
Alte fibre menționate

Alte fibre menționate

Reactivul chimic

Acetonã
Hipoclorit
Acid formic și clorurã de
zinc
Acid formic, 80% m/m
Alcool benzilic
Diclormetan
Acid sulfuric, 75% m/m
Dimetilformamidã
Sulfurã de carbon/acetonã,
55,5/44,5 v/v
Acid acetic glacial
Acid sulfuric, 75% m/m
Metoda conținutului de
azot
Xilen
Metoda cu acid sulfuric
concentrat
Ciclohexanonã

M E T O D A Nr. 1

Acetat și alte fibre menționate
(metoda cu acetonã)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1. acetat
cu
2. lânã, pãr de orgine animalã, mãtase, bumbac, in, cânepã, iutã, abaca, alfa, fibrã din
coajã de nucã de cocos, sorg, ramie, sisal, cupro, fibre modale, fibre proteinice, viscozã, fibre
acrilice, poliamidã sau nailon și poliester.
Metoda nu se aplicã, fibrelor de acetat care au fost dezacetilate la suprafațã.
2. Principiu
Fibrele de acetat se dizolvã cu acetonã pornind de la o masã cunoscutã a amestecului în
stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul
de acetat uscat se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
3.2. Reactivi chimici
Acetonã
4. Mod de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã dupã cum urmeazã:
La eșantionul aflat într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml,
se adaugã 100 ml de acetonã pentru fiecare gram de eșantion, se agitã vasul, se lasã la temperatura camerei timp de 30 de minute, agitând ocazional, și apoi se decanteazã lichidul printr-un
creuzet filtrant cântãrit în prealabil. Se repetã tratamentul de încã douã ori (efectuându-se în
total 3 extracții), dar pe perioade de numai 15 minute, astfel încât timpul total de tratare în acetonã sã fie de o orã. Se transferã reziduul în creuzetul filtrant. Se spalã reziduul cu acetonã și se
extrage prin vidare. Se umple creuzetul filtrant din nou cu acetonã și se lasã sã se goleascã prin
curgerea liberã a lichidului.
În final se videazã creuzetul filtrant, se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se
cântãrește.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,,
este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

METODA Nr. 2

Anumite fibre proteinice și alte fibre menționate
(metoda cu hipoclorit)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare
de:
1.1. anumite fibre proteinice, cum ar fi: lânã, pãr de origine animalã, mãtase, fibre proteinice
cu
1.2. bumbac, cupro, viscozã, acrilice, clorofibre, poliamidã sau nailon, poliester, polipropilenã,
elastan și fibrã de sticlã.
Dacã sunt prezente mai multe fibre de tip proteinic, prin aceastã metodã se determinã cantitatea totalã, dar nu și cantitãțile lor individuale.
2. Principiu
Fibra proteinicã se dizolvã cu soluție de acid formic, pornind de la o masã cunoscutã a
amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa
acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de
fibre. Procentul de fibrã proteinicã uscatã se calculeazã prin diferențã.
Pentru prepararea soluției de hipoclorit se poate folosi fie hipoclorit de litiu, fie hipoclorit de
sodiu. Hipocloritul de litiu se recomandã în cazurile care presupun un numãr mic de analize sau
pentru analize efectuate la intervale destul de mari. Aceasta, deoarece procentul de hipoclorit din
hipocloritul de litiu solid, spre deosebire de hipocloritul de sodiu, este practic constant. Dacã se
cunoaște procentul de hipoclorit, conținutul de hipoclorit nu trebuie verificat iodometric pentru fiecare analizã, deoarece se poate utiliza o cantitate cu o greutate constantã de hipoclorit de litiu.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas Erlenmeyer de 250 ml cu dop de sticlã rodat;
(ii) Termostat, reglabil la 20 (±2)ûC.
3.2. Reactivi chimici
(i) Reactiv pe bazã de hipoclorit
a) Soluție de hipoclorit de litiu
Aceasta constã într-o soluție proaspãt preparatã conținând 35 (±2) g/l clor activ
(aproximativ 1 M) la care se adaugã o soluție de hidroxid de sodiu cu o concentrație de 5 (±0,5) g/l preparatã anterior. Pentru preparare se dizolvã 100 grame
hipoclorit de litiu conținând 35% clor activ (sau 115 grame conținând 30% clor
activ) în aproximativ 700 ml de apã distilatã, se adaugã 5 grame de hidroxid de
sodiu dizolvat în aproximativ 200 ml apã distilatã și se completeazã pânã la
1 litru cu apã distilatã. Soluția proaspãt preparatã nu trebuie verificatã iodometric.
b) Soluție de hipoclorit de sodiu
Aceasta constã într-o soluție proaspãt preparatã conținând 35 (±2) g/l clor activ
(aproximativ 1 M) la care se adaugã o soluție de hidroxid de sodiu de concentrație 5 (±0,5) g/l, pregãtitã anterior. Se controleazã conținutul de clor activ al
soluției prin iodometrie înaintea fiecãrei analize.
(ii) Soluție diluatã de acid acetic
Se dilueazã 5 ml acid acetic glacial cu apã pânã la un volum total de 1 litru.
4. Mod de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel: se amestecã
aproximativ 1 gram din probã cu aproximativ 100 ml soluție de hipoclorit (hipoclorit de litiu sau de
sodiu) în vasul de 250 ml, se agitã bine vasul pentru a uda bine proba. Apoi se încãlzește vasul
timp de 40 de minute într-un termostat la temperatura de 20ûC, agitând continuu sau mãcar la
intervale regulate. Deoarece dizolvarea lânii decurge exotermic, cãldura de reacție a acestei
metode trebuie sã fie disipatã și îndepãrtatã. Altfel se pot produce erori considerabile datoritã
dizolvãrii incipiente a fibrelor insolubile. Dupã 40 de minute se filtreazã conținutul vasului printr-un
creuzet filtrant cântãrit în prealabil și se transferã eventualele fibre reziduale în creuzet prin
clãtirea vasului cu puțin reactiv pe bazã de hipoclorit. Se videazã creuzetul și se spalã reziduul în
mod succesiv cu apã, acid acetic diluat și în final cu apã, uscând creuzetul prin vidare dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
fiecare adaos. Nu se videazã creuzetul înainte de curgerea liberã a soluției de spãlare. În final se
usucã creuzetul prin vidare, se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este
1,00, cu excepția bumbacului, viscozei și fibrelor modale, pentru care d = 1,01, și a bumbacului
nealbit, pentru care d = 1,03.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 3

Viscozã, cupro sau anumite tipuri de fibre modale și bumbac
(metoda cu acid formic și clorurã de zinc)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare
de:
1.1. viscozã sau cupro, inclusiv anumite tipuri de fibre modale
cu
1.2. bumbac.
Dacã se constatã prezența vreunei fibre modale trebuie fãcutã o analizã preliminarã pentru a
se verifica dacã aceasta este solubilã în reactivul chimic.
Metoda nu se aplicã amestecurilor în care bumbacul a suferit o degradare chimicã importantã și nici în cazurile în care fibrele de viscozã sau cupro au devenit incomplet solubile datoritã
prezenței anumitor coloranți sau a unor agenți de finisare care nu pot fi îndepãrtați complet.
2. Principiu
Viscoza, fibrele cupro sau modale se dizolvã cu un reactiv constând din acid formic și clorurã de zinc, pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se
colecteazã, se spalã, dupã care se usucã și se cântãrește; masa acestuia corectatã se exprimã
ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul de viscozã, fibre cupro sau fibre
modale uscate se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparatura
i(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml;
(ii) Aparaturã pentru menținerea vaselor la 40 (±2)ûC.
3.2. Reactivi chimici
i(i) Soluție conținând 20 g de clorurã de zinc anhidrã topitã și 68 g de acid formic anhidru, adusã la 100 g cu apã (adicã 20 pãrți în greutate de clorurã de zinc anhidrã
topitã la 80 pãrți în greutate de acid formic 85% m/m).
NOTÃ:

Se atrage atenția în aceastã privințã la pct. I.3.2.2 care stipuleazã cã toți reactivii
folosiți trebuie sã fie puri din punct de vedere chimic; în plus este esențial sã se
foloseascã numai clorurã de zinc anhidrã topitã.
(ii) Soluție de hidroxid de amoniu: se dilueazã 20 ml de soluție concentratã de amoniac
(greutate specificã 0,880 g/ml) pânã la 1 litru, cu apã.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel: se plaseazã
imediat eșantionul în vasul preîncãlzit la temperatura de 40ûC. Se adaugã câte 100 ml de soluție
de acid formic și clorurã de zinc preîncãlzitã la 40ûC pentru fiecare gram de eșantion. Se pune
dopul și se agitã foarte bine vasul. Se menține vasul împreunã cu conținutul sãu la o temperaturã
constantã de 40ûC timp de douã ore și jumãtate, agitând vasul o datã pe orã. Se filtreazã
conținutul vasului printr-un creuzet filtrant, cântãrit în prealabil, și se transferã eventualele urme de
fibre de pe vas în creuzet cu ajutorul reactivului chimic. Se spalã vasul cu 20 ml de reactiv.
Se spalã foarte bine creuzetul filtrant și reziduul cu apã la temperatura de 40ûC. Se clãtește
reziduul fibros cu aproximativ 100 ml de soluție rece de amoniac [3.2. (ii)], asigurându-se imersarea reziduului în amoniac timp de 10 minute, folosindu-se, dacã este cazul, un adaptor la
creuzetul filtrant prevãzut cu robinet prin care sã se regleze debitul soluției amoniacale, apoi se
clãtește bine cu apã rece.
Nu se videazã creuzetul înainte de curgerea liberã a soluției de spãlare. În final se videazã
creuzetul filtrant, se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, pentru bumbac este 1,02.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 4

Poliamidã sau nailon și alte fibre menționate
(metoda care folosește acid formic 80% m/m)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. poliamidã sau nailon
cu
1.2. lânã, pãr de origine animalã, bumbac, cupro, fibre modale, viscozã, acrilice, clorofibre,
poliester, polipropilenã și fibrã de sticlã.
Dupã cum s-a menționat mai sus, aceastã metodã se poate aplica și amestecurilor cu lânã,
dar, când conținutul de lânã depãșește 25%, trebuie aplicatã metoda nr. 2 (dizolvarea lânii într-o
soluție de hipoclorit).
2. Principiu
Fibra poliamidicã se dizolvã cu acid formic pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, apoi se usucã și se cântãrește; masa
acestuia, corectatã, dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de
fibre. Procentul de poliamidã sau nailon uscat se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
3.2. Reactivi chimici
i(i) Acid formic (80% m/m, densitate relativã la temperatura de 20¼C: 1,186). Se dilueazã 880 ml acid formic 90% m/m (densitate relativã la temperatura de 20¼C: 1,204)
pânã la 1 litru cu apã. Alternativ se pot dilua 780 ml acid formic de 98Ñ100% m/m
(densitate relativã la 20¼C: 1,220) pânã la 1 litru cu apã.
Concentrația nu este criticã în intervalul 77Ñ83% m/m acid formic.
(ii) Soluție diluatã de amoniac: se dilueazã 80 ml soluție concentratã de amoniac (densitate relativã la temperatura de 20¼C: 0,880) pânã la 1 litru cu apã.
4. Modul de lucru
La eșantionul aflat într-un vas conic cu dop de sticlã cu o capacitate de minimum 200 ml
se adaugã 100 ml de acid formic pentru fiecare gram de eșantion. Se pune dopul și se agitã
vasul pentru a se uda eșantionul. Se lasã la temperatura camerei timp de 15 minute, agitând
ocazional. Se filtreazã conținutul vasului printr-un creuzet filtrant cântãrit în prealabil și se transferã
eventualele resturi de fibrã în creuzet prin spãlarea vasului cu puțin reactiv pe bazã de acid formic. Se usucã creuzetul prin vidare și se spalã reziduurile de pe filtru în mod succesiv cu reactiv
pe bazã de acid formic, cu apã fierbinte, cu soluție diluatã de amoniac și, în final, cu apã rece,
uscând creuzetul prin vidare dupã fiecare adãugare. Nu se videazã creuzetul înainte de curgerea
liberã a soluției de spãlare. În final se videazã creuzetul filtrant, se usucã creuzetul cu reziduu, se
rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,,
este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
M E T O D A Nr. 5

Acetat și triacetat
(metoda cu alcool benzilic)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1. acetat
cu
2. triacetat.
2. Principiu
Acetatul se dizolvã cu alcool benzilic la temperatura de 52 (± 2)¼C pornind de la o masã
cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se
cântãrește; masa acestuia se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre.
Procentul de acetat uscat se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
ii(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml.
i(ii) Agitator mecanic de tip leagãn.
(iii) Termostat sau alt dispozitiv pentru menținerea vasului la o temperaturã de 52 (± 2)¼C.
3.2. Reactivi chimici
i(i) Alcool benzilic
(ii) Etanol.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã dupã cum urmeazã:
La eșantionul aflat într-un vas conic se adaugã 100 ml de alcool benzilic pentru fiecare
gram de eșantion. Se pune dopul și se fixeazã vasul în agitatorul de tip leagãn astfel încât sã fie
imersat în baia de apã menținutã la temperatura de 52 (± 2)¼C și se agitã vasul timp de 20 de
minute la aceastã temperaturã. (În loc sã se agite mecanic, se poate scutura vasul manual, cu
putere.)
Se decanteazã lichidul printr-un creuzet filtrant cântãrit în prealabil. Se adaugã încã o dozã
de alcool benzilic în vas și se agitã ca mai sus la temperatura de 52 (± 2)¼C timp de 20 de minute.
Se decanteazã lichidul printr-un creuzet filtrant. Se repetã ciclul de operațiuni și a treia oarã.
În final se toarnã lichidul și reziduul în creuzetul filtrant. Se spalã eventualele resturi de fibre
rãmase în vas cu o cantitate suplimentarã de alcool benzilic la temperatura de 52¼C ± 2¼C. Se
videazã bine creuzetul filtrant. Se transferã fibrele într-un vas, se spalã cu etanol și, dupã agitare
manualã, se decanteazã prin creuzetul filtrant. Se repetã aceastã operațiune de clãtire de
douãÐtrei ori. Se transferã reziduul în creuzet și se extrage prin vidare. Se usucã creuzetul cu
reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,,
este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 6

Triacetat și alte fibre menționate
(metoda cu diclormetan)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1. triacetat
cu
2. lânã, pãr de origine animalã, mãtase, bumbac, cupro, fibre modale, viscozã, acrilice,
poliamidã sau nailon, poliester și fibrã de sticlã.
NOTÃ:

Fibrele de triacetat care în urma finisãrii au suferit o hidrolizã parțialã înceteazã sã mai fie
complet solubile în acest reactiv. În acest caz metoda nu se aplicã.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
2. Principiu
Fibrele de triacetat se dizolvã cu diclormetan pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre.
Procentul de triacetat uscat se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
3.2. Reactivi chimici
Diclormetan.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul conținut într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum
200 ml, se adaugã 100 ml de diclormetan pentru fiecare gram de eșantion, se pune dopul, se
agitã vasul la fiecare 10 minute pentru a uda proba, se lasã la temperatura camerei timp de
30 de minute, agitând la intervale regulate. Se decanteazã lichidul printr-un creuzet filtrant, cântãrit
în prealabil. Se adaugã 60 ml diclormetan în vasul cu reziduu, se agitã manual și se filtreazã
conținutul vasului prin creuzetul filtrant. Se transferã resturile de fibrã rãmase în vas spãlând vasul
cu încã puțin diclormetan. Creuzetul se usucã prin vidare pentru a se îndepãrta excesul de lichid,
se reumple creuzetul filtrant cu diclormetan și se lasã lichidul sã curgã liber.
În final se usucã creuzetul prin vidare pentru îndepãrtarea excesului de lichid, apoi se trateazã reziduul cu apã fierbinte pentru a se elimina tot solventul, se videazã, se usucã creuzetul
cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este
1,00, cu excepția poliesterului, pentru care valoarea lui ”d,, este 1,01.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 7

Anumite fibre celulozice și poliester
(metoda care folosește acid sulfuric 75% m/m)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1. bumbac, in, cânepã, ramie, cupro, fibre modale, viscozã
cu
2. poliester
2. Principiu
Fibra celulozicã se dizolvã cu acid sulfuric 75% m/m, pornindu-se de la o masã cunoscutã
a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa
acestuia se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul de celulozã
uscatã se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 500 ml.
(ii) Termostat sau alt aparat pentru menținerea vasului la o temperaturã de 50 (± 5)¼C.
3.2. Reactivi chimici
i(i) Acid sulfuric de 75 ± 2% m/m
Se preparã adãugând cu atenție, în timp ce se rãcește, 700 ml acid sulfuric (densitate relativã la temperatura de 20¼C: 1,84) la 350 ml apã distilatã. Dupã ce soluția
s-a rãcit la temperatura camerei se dilueazã pânã la 1 litru.
(ii) Soluție diluatã de amoniac
Se dilueazã o soluție de 80 ml amoniac (densitate relativã la temperatura de
20¼C: 0,88) pânã la 1 litru cu apã.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
La eșantionul aflat într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 500 ml,
se adaugã 200 ml de acid sulfuric, 75% m/m pentru fiecare gram de eșantion, se pune dopul, se
agitã vasul cu grijã pentru a uda eșantionul. Se menține vasul la temperatura de 50¼C ± 5¼C
timp de o orã, agitând la intervale regulate de circa 10 minute. Se filtreazã la vid conținutul vasului printr-un creuzet filtrant cântãrit în prealabil. Se transferã resturile de fibre rãmase în vas
spãlând vasul cu încã puțin acid sulfuric 75%. Se videazã creuzetul pentru a îndepãrta excesul
de lichid și, pentru a spãla reziduul, se umple creuzetul filtrant din nou cu acid sulfuric. Nu se
videazã creuzetul înainte de curgerea liberã a acidului.
Se spalã reziduul succesiv de mai multe ori cu apã rece, de douã ori cu soluție de amoniac
diluat, și apoi foarte bine cu apã rece, uscând creuzetul de fiecare datã prin vidare. Nu se aplicã
vid înainte de curgerea liberã a fiecãrei soluții de spãlare. În final, se extrage lichidul din creuzet
prin vidare, se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,,
este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 8

Fibre acrilice, anumite fibre modacrilice sau anumite clorofibre și alte fibre menționate
(metoda care folosește dimetilformamidã)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. acrilice, anumite fibre modacrilice sau anumite clorofibre (înaintea efectuãrii analizei trebuie verificatã solubilitatea fibrelor modacrilice și a clorofibrelor în reactiv)
cu
1.2. lânã, pãr de origine animalã, mãtase, bumbac, cupro, fibre modale, viscozã, poliamidã
sau nailon și poliester.
Este în egalã mãsurã aplicabilã la fibrele acrilice, la anumite fibre modacrilice, tratate cu
coloranți premetalizați, dar nu la cele vopsite cu coloranți cromatabili.
2. Principiu
Fibra acrilicã, modacrilicã sau clorofibra se dizolvã cu dimetilformamidã încãlzitã la temperatura de fierbere în baie de apã, pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în stare
uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã
dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul de
fibrã acrilicã, modacrilicã sau clorofibrã uscatã se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
(ii) Baie de apã cu menționarea temperaturii la punctul de fierbere.
3.2. Reactivi chimici
Dimetilformamidã (temperatura de fierbere 153 (± 1)¼C) care sã nu conținã mai mult de 0,1% apã
Reactivul este toxic și de aceea se recomandã folosirea unei nișe de laborator.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul conținut într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200
ml, se adaugã pentru fiecare gram de eșantion câte 80 ml de dimetilformamidã încãlzitã în prealabil la temperatura de fierbere pe baie de apã, se pune dopul, se agitã vasul pentru a uda
eșantionul și se încãlzește în baia de apã la temperatura de fierbere timp de o orã. În aceastã
perioadã se agitã ușor vasul cu conținutul sãu, manual, de 5 ori. Se decanteazã lichidul printr-un
creuzet filtrant cântãrit în prealabil. Se mai adaugã încã 60 ml dimetilformamidã în vas și se mai
încãlzește încã 30 de minute, agitând ușor vasul cu conținutul sãu, manual, de douã ori în
aceastã perioadã.
Se filtreazã conținutul vasului în vid, prin creuzetul filtrant. Se transferã urmele de fibrã
rãmase pe creuzet spãlând vasul cu încã puținã dimetilformamidã. Se usucã creuzetul prin vidare.
Se spalã reziduul cu circa 1 litru de apã fierbinte la temperatura de 70Ñ80¼C, umplându-se de
fiecare datã creuzetul filtrant. Dupã fiecare adãugare de apã se videazã pentru o perioadã scurtã

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
de timp, dar nu pânã la evacuarea apei prin curgere liberã. Dacã lichidul de spãlare se scurge
prea încet prin creuzetul filtrant, se poate aplica o ușoarã extracție prin vidare. În final, se usucã
creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este
1,00, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
lânã
1,01
bumbac
1,01
cupro
1,01
modal
1,01
poliester
1,01
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 9

Anumite clorofibre și alte fibre menționate
(metoda care folosește amestec de sulfurã de carbon cu acetonã 55,5/44,5)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. anumite clorofibre, și anume fibre de policlorurã de vinil, indiferent dacã au fost postclorurate sau nu (înaintea efectuãrii analizei se verificã în reactiv solubilitatea fibrelor de policlorurã
de vinil)
cu
1.2. lânã, pãr de origine animalã, mãtase, bumbac, cupro, fibre modale, viscozã, fibre
acrilice, poliamidã sau nailon, poliester, fibrã de sticlã.
Când conținutul de lânã sau de mãtase din amestec depãșește 25% trebuie aplicatã metoda
nr. 2.
Când conținutul de poliamidã sau de nailon din amestec depãșește 25% trebuie aplicatã
metoda nr. 4.
2. Principiu
Clorofibra se dizolvã cu un amestec azeotrop de sulfurã de carbon și acetonã pornindu-se
de la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se
usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din
masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul de policlorurã de vinil uscatã se calculeazã prin
diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
(ii) Agitator mecanic.
3.2. Reactivi chimici
i(i) Amestec azeotrop de sulfurã de carbon și acetonã (55,5% în volume sulfurã de
carbon și 44,5% acetonã). Deoarece reactivul este toxic, se recomandã folosirea
nișei de laborator.
(ii) Etanol (92% în volume) sau metanol.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã dupã cum urmeazã:
La eșantionul conținut într-un vas conic cu dop de sticlã cu o capacitate de minimum 200 ml
se adaugã 100 ml de amestec azeotrop pentru fiecare gram de eșantion, se etanșeazã foarte
bine și se agitã vasul cu un agitator mecanic sau viguros, manual, timp de 20 de minute la
temperatura camerei. Se decanteazã lichidul din stratul superior printr-un creuzet filtrant cântãrit în
prealabil.
Se repetã tratamentul cu încã 100 ml de reactiv proaspãt. Se continuã acest ciclu de
operații pânã când nu se mai depune reziduu de polimer pe lamelã atunci când se evaporã o
picãturã de solvent de extracție. Se transferã reziduul în creuzetul filtrant folosind mai mult reactiv,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
se aplicã vid pentru a îndepãrta excesul de lichid și se clãtește creuzetul cu reziduu cu 20 ml
alcool și apoi de trei ori cu apã. Se lasã ca lichidul de spãlare sã se evacueze prin curgere
liberã înainte de a se usca prin vidare. Se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se
cântãrește.
NOTÃ:

La anumite amestecuri, cu un conținut ridicat de clorofibrã, se poate constata o contracție
substanțialã a dimensiunilor eșantionului în timpul procesului de uscare, care are ca rezultat
întârzierea dizolvãrii clorofibrei de cãtre solvent. Aceasta nu afecteazã totuși dizolvarea finalã a
clorofibrei în solvent.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 10

Acetat și anumite clorofibre
(metoda care folosește acid acetic glacial)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. acetat
cu
1.2. anumite clorofibre, și anume fibre de policlorurã de vinil, indiferent dacã au fost postclorurate sau nu.
2. Principiu
Fibra de acetat se dizolvã cu acetonã pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în
stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul
de acetat uscat se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
(ii) Agitator mecanic.
3.2. Reactivi chimici
Acid acetic glacial (peste 99%). Acest reactiv trebuie manipulat cu grijã, fiind foarte caustic.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul conținut într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml,
se adaugã 100 ml de acid acetic glacial pentru fiecare gram de eșantion. Se etanșeazã foarte
bine vasul și se agitã cu un agitator mecanic sau viguros, manual, timp de 20 de minute la temperatura camerei. Se decanteazã lichidul din stratul superior printr-un creuzet filtrant, cântãrit în
prealabil. Se repetã tratamentul cu câte 100 ml reactiv proaspãt de încã douã ori, fãcând
în total 3 extracții. Se transferã reziduul în creuzetul filtrant, se usucã prin vidare pentru a
îndepãrta excesul de lichid și se spalã creuzetul și reziduul cu 50 ml acid acetic glacial și apoi
de 3 ori cu apã. Dupã fiecare clãtire se lasã ca lichidul de spãlare sã se evacueze prin curgere
liberã înainte de extracția prin vidare. Se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
M E T O D A Nr. 11

Mãtase și lânã sau pãr
(metoda care folosește acid sulfuric 75% m/m)
Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. mãtase
cu
1.2. lânã sau pãr de origine animalã.
2. Principiu
Mãtasea se dizolvã cu acid sulfuric 75% m/m pornindu-se de la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește. Masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre.
Procentul de mãtase uscatã se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
Vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 200 ml
3.2. Reactivi chimici
i(i) Acid sulfuric de 75 ± 2% m/m
Se preparã adãugând cu atenție, în timp ce se rãcește, 700 ml acid sulfuric (densitate relativã la temperatura de 20¼C: 1,84) la 350 ml apã distilatã. Dupã ce soluția
s-a rãcit la temperatura camerei se dilueazã pânã la 1 litru cu apã
i(ii) Acid sulfuric, soluție diluatã: se adaugã încet 100 ml acid sulfuric (densitate relativã
la temperatura de 20¼C: 1,84) la 1.900 ml apã distilatã
(iii) Soluție diluatã de amoniac: se dilueazã 200 ml amoniac concentrat (densitate relativã la temperatura de 20¼C: 0,88) cu apã pânã la 1.000 ml.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul conținut într-un vas conic cu dop de sticlã, cu o capacitate de minimum 500 ml,
se adaugã 200 ml de acid sulfuric 75% m/m pentru fiecare gram de eșantion și se pune dopul.
Se agitã viguros vasul și se pãstreazã la temperatura camerei timp de 30 de minute. Se agitã din
nou și apoi se lasã în repaus timp de 30 minute. Se spalã resturile de fibre din vas cu 75%
reactiv pe bazã de acid sulfuric. Se spalã succesiv reziduul din creuzet cu 50 ml de reactiv pe
bazã de acid sulfuric diluat, 50 ml apã și 50 ml soluție diluatã de amoniac. De fiecare datã se
lasã ca fibrele sã stea în contact cu lichidul câte 10 minute înainte de a se vida pentru extracție.
În final se clãtește cu apã, lãsând fibrele în contact cu apa timp de 30 de minute. Se videazã
creuzetul, se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este
0,985 pentru lânã.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 12

Iuta și anumite fibre de origine animalã
(metoda prin determinarea conținutului de azot)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare de:
1.1. iutã
cu
1.2. anumite fibre de origine animalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
Componentul de fibrã de origine animalã poate consta doar din pãr ori lânã sau din orice alt
amestec al celor douã. Aceastã metodã nu se aplicã amestecurilor textile care conțin materiale
nefibroase (coloranți, agenți de finisare etc.) pe bazã de azot.
2. Principiu
Se determinã conținutul de azot al amestecului, iar din acesta și din conținutul cunoscut sau
presupus al celor doi componenți se calculeazã proporția fiecãrui component.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
iiv(i) Flacon de descompunere Kjeldahl de 200Ñ300 ml capacitate
iv(ii) Aparat de distilare Kjeldahl cu injecție de vapori de apã
v(iii) Aparat de titrare cu precizie de 0,05 ml.
3.2. Reactivi chimici
iiv(i) Toluen
iv(ii) Metanol
v(iii) Acid sulfuric de densitate relativã la 20¼C: 1,84
ii(iv) Sulfat de potasiu
iii(v) Dioxid de seleniu
ii(vi) Soluție de hidroxid de sodiu (400 g/litru). Se dizolvã 400 g de hidroxid de sodiu în
400Ñ500 ml apã și se dilueazã pânã la 1 litru cu apã
i(vii) Indicator mixt. Se dizolvã 0,1 g roșu de metil în 95 ml etanol și 5 ml apã și se
amestecã cu 0,5 g verde de bromocrezol dizolvat în 475 ml etanol și 25 ml apã
(viii) Soluție de acid boric. Se dizolvã 20 g acid boric în 1 litru de apã
i(ix) Acid sulfuric, 0,02 N (soluție volumetricã standard)
Reactivii de la poz. (iii), (iv) și (v) nu trebuie sã conținã azot.
4. Tratarea prealabilã a probei de analizã
Tratarea prealabilã descrisã în instrucțiunile generale se înlocuiește cu urmãtoarea
procedurã:
Se extrage proba uscatã la aer într-un extractor Soxhlet cu un amestec de un volum de
toluen și 3 volume de metanol, timp de 4 ore, la o vitezã de minimum 5 cicluri pe orã. Se lasã
sã se evapore solventul de pe probã la aer și se îndepãrteazã ultimele urme într-o etuvã la temperatura de 105¼C ± 3¼C. Apoi se extrage proba în apã (50 ml la gram de probã) prin fierbere la
reflux timp de 30 de minute. Se filtreazã, se introduce proba din nou în balon și se repetã
extracția cu un volum identic de apã. Se filtreazã, se îndepãrteazã excesul de apã din probã prin
stoarcere, extracție prin vidare sau centrifugare, apoi se lasã proba sã se usuce la aer.
NOTÃ:

Nu trebuie ignorate efectele toxice ale toluenului și ale metanolului, iar la folosirea lor trebuie
luate toate mãsurile de protecție a muncii.
5. Mod de lucru
5.1. Instrucțiuni generale
Se aplicã procedura descrisã în instrucțiunile generale cu privire la selectarea, uscarea și
cântãrirea eșantionului.
5.2. Mod de lucru detaliat
Se transferã eșantionul într-un flacon de descompunere Kjeldahl. La eșantionul aflat în
balon, care trebuie sã cântãreascã cel puțin 1 g, se adaugã în ordinea urmãtoare: 2,5 g sulfat de
potasiu, 0,1Ñ0,2 g dioxid de seleniu și 10 ml acid sulfuric (densitate relativã 1,84). Se încãlzește
balonul, mai întâi ușor, pânã când toatã fibra este distrusã, apoi se încãlzește mai puternic pânã
când soluția devine limpede și aproape incolorã. Se încãlzește încã 15 minute. Se lasã balonul sã
se rãceascã, se dilueazã conținutul cu grijã cu 10Ñ20 ml apã, se rãcește, se transferã conținutul
cantitativ într-un balon cotat de 200 ml și se aduce la semn cu apã pentru a se obține soluția de
descompunere.
Într-un pahar conic de 100 ml se introduc circa 20 ml soluție de acid boric și se așazã
paharul sub condensorul aparatului de distilare Kjeldahl, astfel încât tubul de colectare al condensorului sã fie imersat chiar sub suprafața soluției de acid boric. Se transferã exact 10 ml soluție
de descompunere în balonul de distilare, se adaugã minimum 5 ml soluție de hidroxid de sodiu în

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
pâlnia de picurare, se ridicã ușor dopul pâlniei și se lasã sã curgã ușor soluția de hidroxid de
sodiu în balon. Dacã soluția de hidroxid de sodiu și soluția de descompunere rãmân ca douã
straturi separate se agitã ușor pentru amestecarea lor. Se încãlzește ușor balonul de distilare și
se trece abur din generator. Se colecteazã circa 20 ml de distilat, se coboarã vasul conic astfel
încât capãtul tubului de colectare al condensorului sã ajungã la circa 20 mm deasupra lichidului și
se mai distileazã încã un minut. Se clãtește capãtul tubului de colectare al condensorului cu apã,
colectând apele de spãlare în vasul conic. Se îndepãrteazã vasul conic și se înlocuiește cu un alt
vas conic, care conține aproximativ 10 ml soluție de acid boric, și se colecteazã circa 10 ml distilat.
Se titreazã cele douã distilate separat cu acid sulfuric 0,02 N, folosind indicatorul mixt. Se
înregistreazã titrul total al celor douã distilate. Dacã titrul celui de al doilea distilat este mai mare
de 0,2 ml se repetã analiza și se începe din nou distilarea, folosind o nouã cantitate de soluție
de descompunere.
Se efectueazã o determinare oarbã, adicã se descompune și se distileazã folosindu-se
numai reactiv.
6. Calcularea și exprimarea rezultatelor
6.1. Se calculeazã procentual conținutul de azot din eșantionul uscat dupã cum urmeazã:
A% = 28 (V Ð b) N ,
W
în care:
A Ñ procentul de azot în eșantionul pur și uscat;
V Ñ volumul total în ml al soluției standard de acid sulfuric folosite în determinare;
b Ñ volumul total în ml al soluției standard de acid sulfuric folosite la proba oarbã;
N Ñ normalitatea soluției standard de acid sulfuric;
W Ñ masa uscatã (g) a eșantionului.
6.2. Utilizându-se valori de 0,22% pentru conținutul de azot al iutei și de 16,2% pentru
conținutul de azot al fibrei de origine animalã, ambele procente fiind exprimate fațã de masa
uscatã a fibrei, compoziția amestecului se calculeazã dupã cum urmeazã:
PA% =

A Ð 0,22
16,2 Ð 0,22

x 100,

în care:
PA% Ð procentul de fibrã de origine animalã în eșantionul curat și uscat.
7. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A N r . 13

Fibre de polipropilenã și alte fibre
(metoda cu xilen)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare
de:
1.1. fibre de polipropilenã
cu
1.2. lânã, pãr de origine animalã, mãtase, bumbac, acetat, cupro, fibre modale, viscozã,
acrilice, poliamide sau nailon, poliester și fibrã de sticlã.
2. Principiu
Fibra de polipropilenã se dizolvã cu xilen la fierbere, pornindu-se de la o masã cunoscutã a
amestecului în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de
fibre. Procentul de polipropilenã uscatã se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã cu o capacitate de minimum 200 ml
(ii) Condensor de reflux (adecvat pentru lichide cu punct de fierbere ridicat) atașabil la
vasul conic (i).
3.2. Reactivi chimici
Xilen cu intervalul de distilare 137Ñ142¼C.
NOTÃ:

Acest reactiv este foarte inflamabil și emanã vapori toxici. La utilizarea lui trebuie luate
mãsurile adecvate de protecție.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul conținut în vasul conic [3.1. pct. (i)] se adaugã 100 ml xilen (3.2) pentru un
gram de eșantion. Se atașeazã condensorul de reflux [3.1. pct. (ii)], se aduce conținutul la fierbere și se menține la punctul de fierbere timp de aproximativ 3 minute. Se decanteazã imediat
lichidul fierbinte printr-un creuzet filtrant, cântãrit în prealabil (vezi nota 1). Se repetã acest tratament de încã douã ori, folosindu-se de fiecare datã o cantitate de 50 ml de solvent proaspãt.
Se spalã reziduul rãmas în vas succesiv cu 30 ml xilen la fierbere (de douã ori), apoi cu 75
ml eter de petrol (pct. I.3.2.1 al cap. II) (de douã ori). Dupã cea de-a doua spãlare cu eter de
petrol se filtreazã conținutul vasului în creuzetul filtrant, se transferã eventualele fibre reziduale
prin clãtirea vasului cu puțin eter de petrol și se lasã solventul sã se evapore. Se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
NOTÃ:

(1) Creuzetul filtrant prin care urmeazã sã se decanteze xilenul trebuie încãlzit în prealabil.
(2) Dupã tratamentul cu xilen la fierbere se asigurã rãcirea suficientã a vasului care conține
reziduul înainte de a introduce eterul de petrol.
(3) Pentru a reduce pericolele de incendiu și toxicitate la care este expus laborantul se
poate folosi un aparat de extracție la cald, folosindu-se procedura adecvatã, obținându-se aceleași rezultate.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 14

Clorofibre (homopolimeri ai clorurii de vinil) și alte fibre menționate
(metoda care folosește acid sulfuric concentrat)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare
de:
1.1. anumite clorofibre pe bazã de homopolimeri de clorurã de vinil, indiferent dacã au fost
postclorurate sau nu
cu
1.2. bumbac, acetat, cupro, fibre modale, triacetat, viscozã, acrilice, anumite fibre modacrilice, poliamidã sau nailon și poliester.
Fibrele modacrilice implicate sunt cele care dau o soluție limpede când sunt introduse în
acid sulfuric concentrat (densitate relativã 1,84 la temperatura de 20¼C).
Aceastã metodã poate înlocui metodele nr. 8 și 9.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
2. Principiu
Constituentul, altul decât clorofibra (de exemplu fibrele menționate la pct. 1 poz. 2), se
dizolvã cu acid sulfuric concentrat (densitate relativã 1,84 la temperatura de 20¼C) pornindu-se de
la o masã cunoscutã a amestecului în stare uscatã. Reziduul constând din clorofibrã se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa acestuia, corectatã dacã este necesar, se
exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de fibre. Procentul celui de al doilea constituent se calculeazã prin diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
i(i) Vas conic cu dop de sticlã cu o capacitate de minimum 200 ml
(ii) Baghetã de sticlã cu capãtul plat.
3.2. Reactivi chimici
ii(i) Acid sulfuric concentrat (densitate relativã 1,84 la temperatura de 20¼C)
i(ii) Acid sulfuric, aproximativ 50% (m/m) soluției apoasã
Se preparã adãugând cu atenție, în timp ce se rãcește, 400 ml acid sulfuric (densitate relativã 1,84 la temperatura de 20¼C) la 500 ml apã distilatã sau deionizatã.
Dupã ce soluția s-a rãcit la temperatura camerei se dilueazã pânã la 1 litru cu apã.
(iii) Soluție diluatã de amoniac
Se dilueazã o soluție de 60 ml amoniac concentrat (densitate relativã 0,880 la
temperatura de 20¼C) cu apã distilatã pânã la 1 litru.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
La eșantionul aflat în vas [3.1. pct. (i)] se adaugã 100 ml de acid sulfuric [3.2. pct. (i)] pentru fiecare gram de eșantion.
Se menține vasul la temperatura camerei timp de 10 minute, agitând ocazional eșantionul de
analizã cu bagheta de sticlã. Dacã se trateazã un material țesut sau tricotat se freacã materialul
între baghetã și peretele vasului, exercitând o ușoarã presiune pentru a separa materialul dizolvat
de acidul sulfuric.
Se decanteazã lichidul printr-un creuzet filtrant cântãrit în prealabil. Se adaugã în vas o cantitate proaspãtã de acid sulfuric [3.2. pct. (i)] și se repetã operațiunea. Se transferã conținutul
vasului în creuzetul filtrant și se transferã reziduul cu ajutorul baghetei de sticlã. Dacã este necesar se adaugã puțin acid sulfuric concentrat în vas [3.2. pct. (i)] pentru a îndepãrta resturile de
fibre care aderã la pereți. Se videazã creuzetul filtrant; se îndepãrteazã filtratul golind sau
schimbând vasul de filtrare, se spalã reziduul din creuzet succesiv cu soluție de acid sulfuric 50%
[3.2. pct. (ii)], apã distilatã sau deionizatã (pct. I.3.2.3. al cap. II), soluție de amoniac [3.2. pct. (iii)]
și în final se spalã foarte bine cu apã distilatã sau deionizatã, se usucã creuzetul filtrant prin
vidare dupã fiecare adãugare. (Nu se videazã în timpul operațiunii de spãlare înainte de curgerea
liberã a lichidului).
Se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,, este 1,00.
6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ± 1 la un nivel de încredere de 95%.

M E T O D A Nr. 15

Clorofibre, anumite modacrilice, anumiți elastani, acetați, triacetați și alte fibre menționate
(metoda cu ciclohexanonã)
1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã, dupã îndepãrtarea materialelor nefibroase, amestecurilor binare
de:
1.1. acetat, triacetat, clorofibre, anumite fibre modacrilice, anumiți elastani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
cu
1.2. lânã, pãr de origine animalã, mãtase, bumbac, cupro, fibre modale, viscozã, poliamidã
sau nailon, fibre acrilice și fibre de sticlã.
Acolo unde sunt prezente fibrele modacrilice sau elastanii trebuie fãcutã o analizã preliminarã pentru a determina dacã fibra este complet solubilã în reactiv. Este posibil, de asemenea, sã
se analizeze amestecurile conținând clorofibre folosind metodele nr. 9 sau 14.
2. Principiu
Fibrele acetat și triacetat, clorofibrele, anumite fibre modacrilice și anumiți elastani se dizolvã
cu ciclohexanonã la o temperaturã apropiatã de punctul de fierbere, pornindu-se de la o masã
cunoscutã în stare uscatã. Reziduul se colecteazã, se spalã, se usucã și se cântãrește; masa
acestuia, corectatã dacã este necesar, se exprimã ca procent din masa uscatã a amestecului de
fibre. Procentul de clorofibre, fibre modacrilice, elastan, acetat și triacetat se calculeazã prin
diferențã.
3. Aparaturã și reactivi (altele decât cele menționate în instrucțiunile generale)
3.1. Aparaturã
ii(i) Aparat pentru extracție la cald adecvat pentru utilizarea în modul de lucru din
secțiunea 4. [Vezi figura: aceasta este o variantã a aparatului descris în Melliand Textilberichte 56
(1975) 643Ñ645]
i(ii) Creuzet filtrant pentru eșantion
(iii) Diafragmã poroasã (grad de porozitate 1)
(iv) Condensor de reflux adaptabil la balonul de distilare
i(v) Dispozitiv pentru încãlzire.
3.2. Reactivi chimici
i(i) Ciclohexanonã, punct de fierbere 156¼C
(ii) Alcool etilic, 50% din volum.
NOTÃ:

Ciclohexanona este inflamabilã și toxicã. La utilizarea sa trebuie luate mãsurile de protecție
corespunzãtoare.
4. Modul de lucru
Se urmeazã procedura descrisã în instrucțiunile generale și se continuã astfel:
Se toarnã în balonul de distilare 100 ml de ciclohexanonã pentru fiecare gram de eșantion,
se atașeazã vasul de extracție în care a fost așezat în prealabil în poziție ușor înclinatã creuzetul filtrant cu eșantionul de analizã și diafragma poroasã. Se atașeazã condensorul de reflux. Se
aduce la punctul de fierbere și se continuã extracția timp de 60 de minute la o vitezã minimã de
12 cicluri pe orã. Dupã extracție și rãcire se îndepãrteazã vasul de extracție, se scoate creuzetul
filtrant și se îndepãrteazã diafragma poroasã. Se spalã conținutul creuzetului filtrant de 3 sau de
4 ori cu alcool etilic 50% încãlzit la temperatura de circa 60¼C și apoi cu 1 litru de apã la
temperatura de 60¼C. Nu se aplicã vid în timpul sau între operațiile de spãlare. Se evacueazã
lichidul prin curgere liberã, apoi se aplicã vid.
În final se usucã creuzetul cu reziduu, se rãcește și se cântãrește.
5. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se calculeazã rezultatele conform descrierii din instrucțiunile generale. Valoarea lui ”d,,
este 1,00, cu urmãtoarele excepții:
Ñ mãtase

1,01

Ñ fibre acrilice

0,98

6. Precizia
La un amestec omogen de materiale textile limitele de încredere ale rezultatelor obținute
prin aceastã metodã nu sunt mai mari de ±1 la un nivel de încredere de 95%.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
[Figura menționatã la pct. 3.1 (i) din metoda nr. 15]

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
ANEXA Nr. 2
ANALIZA CANTITATIVÃ A AMESTECURILOR TERNARE DE FIBRE TEXTILE

CAPITOLUL I
Analiza cantitativã a amestecurilor ternare de fibre
GENERALITÃÞI
Introducere

Metodele de analizã cantitativã a amestecurilor de fibre se bazeazã pe douã procedee principale: separarea manualã și separarea chimicã a fibrelor.
Separarea manualã a fibrelor trebuie folositã ori de câte ori este posibil, deoarece conduce
în general la rezultate mai precise decât metoda chimicã. Ea se poate utiliza pentru toate textilele
ale cãror fibre componente nu formeazã un amestec intim, cum este cazul firelor formate din mai
mulți componenți, fiecare dintre ei constituit dintr-un singur tip de fibrã, sau cazul țesãturilor, la
care fibra din urzealã este diferitã de fibra din bãtãturã, ori al tricoturilor care pot fi desfãcute în
fire de diferite tipuri.
În general metodele de analizã cantitativã prin separare chimicã se bazeazã pe dizolvarea
selectivã a componenților individuali. Existã patru variante posibile ale acestei metode:
1. Folosind douã eșantioane de analizã diferite se dizolvã un component (a) din primul
eșantion de analizã și alt component (b) din cel de-al doilea eșantion de analizã. Se cântãresc
reziduurile insolubile din fiecare eșantion și se calculeazã procentul fiecãruia dintre cei doi componenți solubili, pornindu-se de la pierderea de masã respectivã. Procentul celui de al treilea component (c) se calculeazã prin diferențã.
2. Folosind douã eșantioane de analizã diferite, se dizolvã un component (a) din primul
eșantion de analizã și doi componenți [(a) și (b)] din cel de-al doilea eșantion de analizã.
Se cântãrește reziduul insolubil din primul eșantion și se calculeazã procentul primului component
(a) din pierderea de masã. Se cântãrește reziduul insolubil din cel de-al doilea eșantion de analizã; acesta corespunde componentului (c). Procentul celui de-al treilea component (b) se calculeazã prin diferențã.
3. Folosind douã eșantioane de analizã diferite, se dizolvã doi componenți [a) și b)] din primul eșantion de analizã și doi componenți [(b) și (c)] din cel de-al doilea eșantion de analizã.
Reziduurile insolubile corespund componenților [(a) și (c)]. Procentul celui de al treilea component
se calculeazã prin diferențã.
4. Folosind un singur eșantion de analizã, dupã îndepãrtarea unuia dintre componenți se
cântãrește reziduul insolubil format de celelalte douã fibre și se calculeazã procentul de component solubil din pierderea de masã. Se dizolvã una dintre cele douã fibre din reziduu, se
cântãrește componentul insolubil și se calculeazã procentul celui de al doilea component solubil
din pierderea de masã.
Când se poate alege metoda, se recomandã utilizarea uneia din primele trei variante. Când
se utilizeazã o metodã chimicã specialistul care rãspunde de analizã trebuie sã aibã grijã sã
aleagã solvenți care dizolvã numai fibra sau fibrele selectate, lãsând celelalte fibre intacte.
În cap. III este dat ca exemplu un tabel care conține o serie de amestecuri ternare
împreunã cu metode de analizã a amestecurilor binare care, în principiu, pot fi utilizate pentru
analiza amestecurilor ternare. Pentru a se reduce la minimum posibilitatea erorilor se recomandã
ca ori de cãtre ori este posibil analiza chimicã sã se efectueze folosind cel puțin douã dintre
variantele menționate mai sus.
Amestecurile de fibre utilizate în timpul prelucrãrii și într-o mãsurã mai micã în textilele finite
pot conține materiale nefibroase, cum ar fi grãsimi, ceruri, produși auxiliari sau materiale solubile
în apã fie de proveniențã naturalã, fie adãugate intenționat pentru a facilita prelucrarea. Materialul
nefibros trebuie îndepãrtat înainte de analizã. Din acest motiv este prezentatã și o metodã de
tratare prealabilã pentru îndepãrtarea uleiurilor, grãsimilor, cerurilor și a substanțelor solubile în
apã. În plus, textilele pot conține rãșini sau alte produse auxiliare utilizate pentru a le conferi proprietãți speciale. Aceste produse, inclusiv coloranții, în cazuri excepționale pot interacționa cu
reactivul chimic ce acționeazã asupra componentei solubile și/sau pot fi parțial ori complet
îndepãrtate de cãtre reactivul chimic. Acest gen de produse auxiliare pot genera, în consecințã,
erori și deci trebuie îndepãrtate înainte ca proba sã fie analizatã. Dacã este imposibil sã se
îndepãrteze astfel de produse auxiliare, metodele de analizã prezentate în prezenta anexã nu mai
sunt aplicabile.
Colorantul din țesãturile vopsite se considerã parte integrantã a fibrei și nu se îndepãrteazã.
Analizele se efectueazã pe baza masei uscate, fiind datã și o procedurã de determinare a
masei uscate. Rezultatul se obține aplicând masei uscate a fiecãrei fibre reprizele convenționale
prezentate în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 332/2001. Înainte de a începe orice analizã
trebuie identificate toate fibrele prezente în amestec. În unele metode chimice componentul insolubil dintr-un amestec poate fi parțial dizolvat de reactivul folosit pentru dizolvarea componentului
solubil. Acolo unde este posibil trebuie aleși reactivi care sã aibã efect mic sau care sã nu aibã
nici un efect asupra fibrelor insolubile. Dacã pe parcursul analizei se înregistreazã o piedere de
masã, rezultatul trebuie corectat; în acest sens, sunt precizați factorii de corecție. Acești factori au

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
fost determinați în mai multe laboratoare prin tratarea cu un reactiv corespunzãtor, astfel cum prevede metoda de analizã a fibrelor curãțate prin tratare prealabilã. Acești factori de corecție se
aplicã numai fibrelor normale, pentru fibrele degradate înaintea sau în timpul prelucrãrii fiind necesari factori de corecție diferiți. Dacã trebuie folositã cea de a patra variantã, în care o fibrã textilã
este supusã acțiunilor succesive a doi solvenți, factorii de corecție trebuie aplicați pentru posibilele
pierderi de masã ale fibrei pe parcursul ambelor tratamente. Trebuie fãcute cel puțin douã determinãri atât în cazul separãrii manuale, cât și în cazul separãrii chimice.
I. Informații generale privind metodele de analizã cantitativã
prin separare chimicã a amestecurilor ternare de fibre
Informații comune tuturor metodelor prezentate pentru procedeele chimice de analizã cantitativã a amestecurilor ternare de fibre
I.1. Sfera și domeniul de aplicare
Domeniul de aplicare a fiecãrei metode de analizã a amestecurilor binare de fibre specificã
fibrele pentru care se aplicã metoda, conform cap. II din anexa nr. 1.
I.2. Principiu
Dupã identificarea componentelor unui amestec materialul nefibros se îndepãrteazã printr-o
tratare prealabilã corespunzãtoare și apoi se aplicã una sau mai multe dintre cele 4 variante ale
procedeului de dizolvare selectivã descris în introducere. Cu excepția situațiilor în care aceastã
metodã prezintã dificultãți tehnice, este preferabilã dizolvarea componentului principal al fibrei în
așa fel încât componentul secundar sã fie obținut ca reziduu final.
I.3. Aparaturã și reactivi
I.3.1. Aparaturã
I.3.1.1. Creuzete filtrante și flacoane de cântãrire suficient de mari pentru a cuprinde astfel
de creuzete filtrante sau orice alte aparate care dau rezultate identice
I.3.1.2. Vas de trompã pentru filtrare la vid
I.3.1.3. Exicator conținând silicagel autoindicator al gradului de umiditate
I.3.1.4. Etuvã ventilatã pentru uscarea eșantioanelor la temperatura de 105¼C±3¼C
I.3.1.5. Balanțã analiticã cu o precizie de 0,0002 g
I.3.1.6. Extractor Soxhlet sau alt aparat capabil sã asigure rezultate identice
I.3.2. Reactivi
I.3.2.1. Eter de petrol, redistilat, interval de fierbere la temperatura de 40¼C Ñ 60¼C
I.3.2.2. Alți reactivi sunt menționați în secțiunile corespunzãtoare din textul metodei. Toți
reactivii folosiți trebuie sã fie puri din punct de vedere chimic
I.3.2.3. Apã distilatã sau deionizatã
I.4. Atmosfera de condiționare și încercare
Deoarece se determinã masa uscatã, nu este necesarã condiționarea eșantioanelor sau
efectuarea analizelor într-o atmosferã condiționatã.
I.5. Proba redusã pentru analiza de laborator
Din proba globalã pentru analiza de laborator se eșantioneazã o probã redusã pentru analiza de laborator, care este reprezentativã și suficient de mare pentru a furniza toate eșantioanele
de laborator, fiecare având minimum 1 g.
I.6. Tratarea prealabilã a probei reduse pentru analiza de laborator
Când în amestec este prezentã o substanțã care nu trebuie luatã în considerare la calcularea procentualã, conform Hotãrârii Guvernului nr. 332/2001, substanța respectivã trebuie mai întâi
îndepãrtatã printr-o metodã care sã nu afecteze celelalte fibre care formeazã amestecul.
În acest sens, materialele nefibroase care pot fi extrase cu eter de petrol și apã se
îndepãrteazã prin tratarea probei reduse uscate cu aer într-un extractor Soxhlet cu eter de petrol
timp de o orã, la o vitezã de 6 cicluri pe orã. Se lasã eterul de petrol sã se evapore din proba
care se extrage, apoi direct cu apa, prin înmuiere timp de o orã la temperatura camerei, urmatã
de înmuiere la temperatura de 65¼C±5¼C timp de încã o orã, agitându-se lichidul din când în
când; raportul eșantion/apã trebuie sã fie 1:100. Se îndepãrteazã apa în exces din probã prin
stoarcere, extragere prin vidare sau centrifugare și apoi se lasã proba sã se usuce la aer.
Când materialul nefibros nu poate fi extras cu eter de petrol și apã, el trebuie îndepãrtat
înlocuind metoda cu apã, descrisã anterior, cu o metodã corespunzãtoare care sã nu modifice
substanțial nici unul dintre componentele fibroase. Totuși trebuie menționat cã în cazul unor fibre
vegetale naturale (de exemplu iuta, fibra de nucã de cocos) prin tratarea prealabilã obișnuitã cu
eter de petrol și apã nu se îndepãrteazã toate substanțele naturale nefibroase. Totuși nu se
aplicã o tratare prealabilã suplimentarã decât dacã proba conține produse de finisare insolubile
atât în eter de petrol, cât și în apã. Buletinele de analizã trebuie sã includã detalii complete privind metodele de tratare prealabilã folosite.
I.7. Mod de lucru
I.7.1. Instrucțiuni generale
I.7.1.1. Uscarea
Se efectueazã toate operațiunile de uscare timp de cel puțin 4 ore și nu mai mult de
16 ore, la o temperaturã de 105¼C±3¼C, într-o etuvã ventilatã, cu ușa etuvei în permanențã
închisã. Dacã perioada de uscare este mai micã de 14 ore, eșantionul trebuie verificat prin
cântãrire pentru a se determina dacã masa lui a rãmas constantã. Masa poate fi consideratã constantã dacã variazã cu mai puțin de 0,05% dupã o perioadã de uscare de 60 de minute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
În timpul operațiunilor de uscare, rãcire și cântãrire trebuie sã se evite manevrarea cu
mâinile neprotejate a creuzetelor filtrante, flacoanelor de cântãrire, eșantioanelor sau a reziduurilor.
Se usucã eșantioanele într-un flacon de cântãrire, pãstrând capacul acestuia alãturi. Dupã
uscare se pune dopul la flaconul de cântãrire și se transferã repede în exicator.
Creuzetele filtrante se usucã în flacoane de cântãrire, cu capacul flaconului plasat alãturi.
Dupã uscare se pune dopul la flaconul de cântãrire și se transferã rapid în exicator.
Când se folosesc alte aparate decât creuzetele filtrante, operațiunea de uscare în etuvã trebuie efectuatã în așa fel încât sã asigure determinarea masei uscate a fibrelor fãrã pierderi.
I.7.1.2. Rãcirea
Toate operațiunile de rãcire se efectueazã în exicator, acesta fiind plasat lângã balanțã,
pânã la rãcirea completã a flaconului de cântãrire și, în orice caz, nu trebuie sã dureze mai puțin
de 2 ore.
I.7.1.3. Cântãrirea
Dupã rãcire se efectueazã cântãrirea flaconului de cântãrire în interval de douã minute de la
scoaterea acestuia din exicator; cântãrirea se efectueazã cu o precizie de 0,0002 g.
I.7.2. Modul de lucru
Se ia din proba redusã pentru analiza de laborator, tratatã prealabil, un eșantion cu masa
de cel puțin 1 g. Se taie firul sau țesãtura în lungimi de aproximativ 10 mm, desfãcute cât de
mult este posibil. Se usucã eșantionul (eșantioanele) în flaconul (flacoanele) de cântãrire, se
rãcește (se rãcesc) în exicator și se cântãrește (cântãresc). Se transferã eșantionul (eșantioanele)
într-un vas (vase) din sticlã de tipul celui indicat în secțiunea corespunzãtoare a metodei comunitare, se recântãrește flaconul (flacoanele) de cântãrire imediat și se obține masa uscatã a eșantionului (eșantioanelor) prin diferențã. Se finalizeazã analiza în modul prevãzut la secțiunea
corespunzãtoare a metodei aplicabile. Se examineazã reziduul (reduurile) la microscop pentru a
verifica dacã prin tratament s-a îndepãrtat complet fibra (fibrele) solubilã (solubile).
I.8. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se exprimã masa fiecãrui component ca procent din masa totalã a fibrelor din amestec. Se
calculeazã rezultatul pe baza masei pure uscate, corectatã prin aplicarea: a) reprizelor
convenționale; și b) factorilor de corecție corespunzãtori pentru luarea în calcul a pierderilor de
materiale nefibroase în timpul tratãrii prealabile și analizei.
I.8.1. Calcularea procentelor de masã ale fibrelor uscate pure fãrã a ține seama de pierderile de masã ale fibrelor în timpul tratãrii prealabile
I.8.1.1. Ñ Varianta 1
Formulele care se aplicã atunci când se îndepãrteazã un component al amestecului dintr-un
eșantion și un alt component dintr-un alt eșantion:
P1% =

d
[d

r1
r
Ð d2 x m + m2 x
1
2

d
(1 Ð d

[(

x 100

P2% =

d
[d

r2
r
Ð d4 x m + m1 x
3
1

d
(1 Ð d

[(

x 100

2
1
4
3

2
1
4
3

P3% = 100 Ð (P1% + P2%),
în care:
P1% Ñ procentul primului component pur uscat (componentul din primul eșantion dizolvat de
primul reactiv);
P2% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat (componentul din al doilea eșantion
dizolvat de al doilea reactiv);
P3% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat (componentul rãmas nedizolvat în
ambele eșantioane);
m1 Ñ masa uscatã a primului eșantion dupã tratarea prealabilã;
m2 Ñ masa uscatã a celui de al doilea eșantion dupã tratarea prealabilã;
r1 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului component din primul
eșantion cu primul reactiv;
r2 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea celui de al doilea component din
al doilea eșantion cu al doilea reactiv;
d1 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în primul reactiv a celui de al doilea
component, nedizolvat în primul eșantion;
d2 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în primul reactiv a celui de al treilea
component, nedizolvat în primul eșantion;
d3 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în cel de al doilea reactiv a primului
component, nedizolvat în al doilea eșantion;
d4 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în al doilea reactiv a celui de al treilea
component, nedizolvat în al doilea eșantion.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
I.8.1.2. Varianta 2
Formulele care se aplicã atunci când se îndepãrteazã un component a) din primul eșantion,
ceilalți doi componenți [b) + c)] rãmânând ca reziduu și doi componenți [a) + b)] din al doilea
eșantion, componentul al treilea c) rãmânând ca reziduu:
P1% = 100 Ð (P2% + P3%)
P2% = 100 x
P3% =

d1 x r1
m1

Ð

d1
x P3%
d2

d4 x r2
m2 x 100,

în care:
P1% Ñ procentul primului component pur uscat (componentul din primul eșantion dizolvat în
primul reactiv);
P2% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat (componentul solubil, în același
timp cu primul component al celui de al doilea eșantion, în al doilea reactiv);
P3% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat (componentul insolubil în ambele
eșantioane);
m1 Ñ masa uscatã a primului eșantion dupã tratarea prealabilã;
m2 Ñ masa uscatã a celui de al doilea eșantion dupã tratarea prealabilã;
r1 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului component din primul
eșantion cu primul reactiv;
r2 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului și a celui de al doilea
component din al doilea eșantion cu al doilea reactiv;
d1 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în primul reactiv a celui de al doilea
component, nedizolvat în primul eșantion;
d2 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în primul reactiv a celui de al treilea
component, nedizolvat în primul eșantion;
d4 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în doilea reactiv a celui de al treilea
component, nedizolvat în al doilea eșantion.
I.8.1.3. Varianta 3
Formulele care se aplicã atunci când se îndepãrteazã douã componente [a) + b)] dintr-un
eșantion, lãsând ca reziduu al treilea component c), apoi douã componente [b) + c)] dintr-un alt
eșantion, lãsând ca reziduu primul component a):
P1% =

d3 x r2
x 100
m2

P2% = 100 Ð (P1% + P3%)
P3 % =

d2 x r1
m1 x 100,

în care:
P1% Ñ procentul primului component pur uscat (component dizolvat de reactiv);
P2% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat (component dizolvat de reactiv);
P3% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat (component dizolvat de reactiv în
al doilea eșantion);
m1 Ñ masa uscatã a primului eșantion dupã tratarea prealabilã;
m2 Ñ masa uscatã a celui de al doilea eșantion dupã tratarea prealabilã;
r1 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului și a celui de al doilea
component din primul eșantion în primul reactiv;
r2 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea celui de al doilea și a celui de al
treilea component din al doilea eșantion în al doilea reactiv;
d2 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în primul reactiv a celui de al treilea
component, nedizolvat în primul eșantion;
d3 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã în al doilea reactiv a primului component, nedizolvat în al doilea eșantion.
I.8.1.4. Varianta 4
Formulele care se aplicã atunci când se îndepãrteazã succesiv douã componente din amestec folosind același eșantion:
P1% = 100 Ð (P2% + P3%)
P2 % =

d1 x r1
d
x 100 Ð 1 x P3%
m
d2

P3% =

d3 x r2
x 100,
m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
în care:
P1% Ñ procentul primului component pur uscat (primul component solubil);
P2% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat (al doilea component solubil);
P3% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat (componentul insolubil);
m Ñ masa uscatã a eșantionului dupã tratarea prealabilã;
r1 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului component cu primul
reactiv;
r2 Ñ masa uscatã a reziduului obținut dupã îndepãrtarea primului și a celui de al doilea
component cu primul și cu cel de al doilea reactiv;
d1 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã a celui de al doilea component în primul
reactiv;
d2 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã a celui de al treilea component în
primul reactiv;
d3 Ñ factorul de corecție pentru pierderea de masã a celui de al treilea component în
primul și în al doilea reactiv.
Observație: Pentru toate variantele valorile lui ”d,, sunt indicate în secțiunile corespunzãtoare din anexa A privind diferitele
metode de analizã a amestecurilor binare.
De câte ori este posibil ”d3,, trebuie determinat în prealabil prin metode experimentale.

I.8.2. Calcularea procentului fiecãrui component cu aplicarea corecțiilor prin reprizele convenționale și, atunci când este cazul, a factorilor de corecție pentru pierderile de masã din timpul
tratãrii prealabile.
Se dau:
A = 1 +

a1 + b1
;
100

B = 1 +

a 2 + b2
;
100

A = 1 +

a 3 + b3
100

atunci:
P1A% =

P1A
P1A + P2B + P3C

x 100

P2A% =

P2B
P1A + P2B + P3C

x 100

P3A% =

P3C
x 100,
P1A + P2B + P3C

în care:
P1A %Ñ procentul primului component pur uscat, inclusiv conținutul de umiditate și pierderea
de masã din timpul tratãrii prealabile;
P2A% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat, inclusiv conținutul de umiditate și
pierderea de masã din timpul tratãrii prealabile;
P3A% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat, inclusiv conținutul de umiditate și
pierderea de masã din timpul tratãrii prealabile;
P1 Ñ procentul primului component pur uscat, obținut prin una dintre formulele indicate la
pct. I.8.1;
P2 Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat, obținut prin una dintre formulele
indicate la pct. I.8.1;
P3 Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat, obținut prin una dintre formulele
indicate la pct. I.8.1;
a1 Ñ repriza convenționalã a primului component;
a2 Ñ repriza convenționalã a celui de al doilea component;
a3 Ñ repriza convenționalã a celui de al treilea component;
b1 Ñ procentul pierderii de masã suferite de primul component în timpul tratãrii prealabile;
b2 Ñ procentul pierderii de masã suferite de al doilea component în timpul tratãrii prealabile;
b3 Ñ procentul pierderii de masã suferite de al treilea component în timpul tratãrii prealabile.
Când se aplicã o tratare prealabilã valorile b1, b2 și b3 trebuie determinate, dacã este
posibil, prin supunerea fiecãreia dintre fibrele care compun amestecul la tratarea prealabilã
aplicatã în analizã. Fibrele pure sunt acele fibre care nu conțin nici un fel de material nefibros, cu
excepția celor pe care le conțin în mod normal (fie naturalã, fie în urma procesului de fabricație),
în starea în care se gãsesc în materialul de analizat (crudã, albitã).
Când fibrele separate și pure folosite în producerea materialului supus analizei nu sunt disponibile trebuie sã se utilizeze valorile medii ale lui b1, b2 și b3, obținute din încercãrile efectuate
pe fibre pure, similare celor din amestecul supus examinãrii.
Dacã se aplicã o tratare prealabilã normalã prin extracție cu eter de petrol și apã, factorii de
corecție b1, b2 și b3 pot fi în general neglijați, cu excepția bumbacului nealbit, a inului nealbit și a
cânepei nealbite, unde pierderea datoritã tratãrii prealabile este consideratã ca fiind 4%, iar în
cazul polipropilenei, 1%. În cazul altor fibre de obicei pierderile datoritã tratãrii prealabile nu sunt
în calcul.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
I.8.3. Notã:
În capitolul II la prezenta anexã sunt prezentate exemple de calcul.
II. Metoda de analizã cantitativã prin separarea manualã a amestecurilor ternare de fibre
II.1. Domeniul de aplicare
Aceastã metodã se aplicã fibrelor textile de orice fel, cu condiția ca acestea sã nu formeze
un amestec intim, inseparabil în componentele inițiale și sã fie posibilã separarea lor manualã.
II.2. Principiu
Dupã identificarea componentelor textile materialul nefibros se îndepãrteazã printr-o tratare
prealabilã adecvatã și apoi fibrele se separã cu mâna, se usucã și se cântãresc pentru a calcula
proporția fiecãrei fibre în amestec.
II.3. Aparaturã
II.3.1. Flacoane de cântãrire sau alte aparate care dau rezultate identice
II.3.2. Exicator conținând silicagel autoindicator al gradului de umiditate
II.3.3. Etuvã cu ventilator pentru uscarea eșantioanelor la 105¼C ± 3¼C
II.3.4. Balanța analiticã cu o precizie de 0,0002 g
II.3.5. Extractor Soxhlet sau alt aparat capabil sã asigure rezultate identice
II.3.6. Ac
II.3.7. Torsiometru sau un alt aparat similar
II.4. Reactivi
II.4.1. Eter de petrol, redistilat, interval de fierbere la temperatura de 40¼CÑ60¼C
II.4.2. Apã distilatã sau deionizatã
II.5. Atmosfera de condiționare și încercare
Conform pct. I.4
II.6. Proba redusã pentru analiza de laborator
Conform pct. I.5
II.7. Tratarea prealabilã a probei reduse pentru analiza de laborator
Conform pct. I.6.
II.8. Modul de lucru
II.8.1. Analiza firului
Se selecteazã din proba redusã pentru analiza de laborator, tratatã prealabil, un eșantion cu
masa de minimum 1 g. Pentru un fir foarte fin analiza se poate efectua pe o lungime minimã de
30 m, indiferent de masã.
Se taie firul în bucãți de o lungime corespunzãtoare și se separã tipurile de fibre cu ajutorul unui ac și, dacã este necesar, cu ajutorul unui torsiometru. Tipurile de fibre astfel obținute se
plaseazã în flacoane de cântãrire, cântãrite în prealabil, și se usucã la temperatura de
105¼C ± 3¼C pânã la obținerea unei mase constante, conform descrierii de la pct. I.7.1. și I.7.2.
II.8.2. Analiza țesãturii
Se preleveazã din proba redusã pentru analiza de laborator, tratatã prealabil, un eșantion
fãrã lizierã, cu masa de minimum 1 g, cu marginile prinse cu grijã pentru a se evita destrãmarea
și paralel cu direcția firelor de urzealã sau de bãtãturã ori, în cazul tricoturilor, cu direcția șirurilor
sau a rândurilor. Se separã diferitele tipuri de fibre, se colecteazã în flacoane de cântãrire,
cântãrite în prealabil, și se continuã potrivit pct. II.8.1.
II.9. Calcularea și exprimarea rezultatelor
Se exprimã masa fiecãrei fibre din amestec în procente din masa totalã a amestecului de
fibre. Se calculeazã rezultatul pe baza masei uscate și pure, corectatã cu: a) reprizele
convenționale; și b) factorii de corecție corespunzãtori pentru a lua în calcul pierderea de material
în timpul tratãrii prealabile.
II.9.1. Calcularea procentului de masã al fibrelor pure și uscate, fãrã sã se ținã seama de
pierderile de masã din timpul tratãrii prealabile:
P1% =

100 x m1
=
m1 + m2 + m3

P2% =

100
m + m
1 + 2m 3
1

100 x m2
=
m1 + m2 + m3

100
m1 + m3
1 +
m2

P3% = 1 Ð (P1% + P2%),
în care:
P1% Ñ procentul primului component pur uscat;
P2% Ñ procentul celui de al doilea component pur uscat;
P3% Ñ procentul celui de al treilea component pur uscat;
m1 Ñ masa uscatã a primului component;
m2 Ñ masa uscatã a celui de al doilea component;
m3 Ñ masa uscatã a celui de al treilea component.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
II.9.2. Pentru calcularea procentului fiecãrui component cu aplicarea reprizelor convenționale
și a factorilor de corecție pentru pierderea de masã din timpul tratãrii prealabile, conform
pct. I.8.2.
III. Metoda de analizã cantitativã prin utilizarea ambelor procedee de separare manualã și
chimicã a amestecurilor ternare de fibre
De câte ori este posibil trebuie utilizatã separarea manualã, ținându-se seama de proprietãțile diferite ale componentelor, înainte de a se trece la orice tip de tratament chimic al
fiecãrei componente individuale.
IV. Precizia metodelor
Precizia indicatã în fiecare dintre metodele de analizã a amestecurilor binare de fibre se
referã la reproductibilitate. Reproductibilitatea se referã la fiabilitate, în sensul unor valori experimentale foarte apropiate, obținute de laboranții din diferite laboratoare, în momente diferite,
folosind aceeași metodã și obținând rezultate individuale pe eșantioane dintr-un amestec omogen.
Reproductibilitatea se exprimã prin limita de încredere a rezultatelor la un nivel de încredere
de 95%. Prin aceasta se înțelege cã diferența între douã rezultate dintr-o serie de analize
efectuate în laboratoare diferite, în condițiile aplicãrii normale și corecte a metodei la amestecuri
omogene identice, nu va fi depãșitã decât în 5 cazuri din 100.
Pentru determinarea preciziei de analizã a unui amestec ternar de fibre, la analiza
amestecului se aplicã în mod obișnuit valorile indicate a fi folosite în metodele de analizã a
amestecurilor binare de fibre.
Având în vedere cã în toate cele 4 variante ale analizei chimice cantitative a amestecurilor
ternare de fibre au fost prevãzute douã dizolvãri (folosind douã eșantioane diferite în primele trei
variante și un singur eșantion în cazul celei de a patra variante) și presupunând cã E1 și E2
reprezintã precizia celor douã metode pentru analiza amestecurilor binare, precizia rezultatelor
pentru fiecare componentã este ilustratã în tabelul urmãtor:
Variante

1

2 și 3

4

a

E1

E1

E1

b

E2

E1 + E2

E1 + E2

c

E1 + E2

E2

E1 + E2

Fibra componentã

Dacã se folosește cea de a patra variantã, gradul de precizie se poate dovedi mai mic
decât cel calculat prin metoda indicatã mai sus, din cauza posibilei acțiuni a primului reactiv asupra reziduului format de componentele b și c, care ar fi greu de evaluat.
V. Buletinul de analizã
V.1. Se indicã varianta sau variantele folosite pentru efectuarea analizei, metodele, reactivii
și factorii de corecție.
V.2. Se dau informații detaliate cu privire la toate tratãrile prealabile speciale, conform
pct. I.6.
V.3. Se dau rezultatele individuale și media aritmeticã, cu o precizie de 0,1 pentru fiecare.
V.4. De câte ori este posibil se precizeazã pentru fiecare componentã precizia metodei
calculate în conformitate cu tabelul de la pct. IV.
CAPITOLUL II
Exemple de calculare a procentelor componentelor anumitor amestecuri ternare
de fibre folosind unele dintre variantele descrise la pct. I.8.1. din cap. I
Se considerã un amestec de fibre a cãrui analizã calitativã a relevat urmãtoarele componente:
1. lânã cardatã, 2. poliamidã, 3. bumbac nealbit.
Varianta 1
Folosind aceastã variantã, în care se iau douã eșantioane diferite și se îndepãrteazã o componentã (a = lânã) prin dizolvare din primul eșantion și o a doua componentã (b = poliamidã) din
al doilea eșantion se obțin urmãtoarele rezultate:
1. masa uscatã a primului eșantion dupã tratarea prealabilã: (m1) = 1,6000 g;
2. masa uscatã a reziduului obținut dupã tratarea prealabilã cu soluție alcalinã de hipoclorit de
sodiu (poliamidã + bumbac): (r1) = 1,4166 g;
3. masa uscatã a celui de al doilea eșantion dupã tratarea prealabilã: (m2) = 1,8000 g;
4. masa uscatã a reziduului obținut dupã tratarea cu acid formic (lânã + bumbac):
(r2) = 0,9000 g.
Tratarea amestecului cu soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu nu determinã nici o pierdere de
masã a fibrei de poliamidã, în timp ce bumbacul pierde 3%, astfel încât d1 = 1,0 și d2 = 1,03.
Tratarea cu acid formic nu determinã pierderi de masã în cazul lânii și al bumbacului nealbit,
astfel încât d3 = d4 = 1,0.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
Dacã în formula prezentatã la pct. I.8.1.1. din cap. I se introduc valorile obținute în urma
analizei chimice și factorii de corecție, se obține urmãtorul rezultat:
1,03
[ 1,03 Ð1,03 x 1,4166 + 0,9000 x (1 Ð 1,0
1,0
1,6000 1,8000

P2% (poliamidã) =

[ 1,0Ð1,0 x
1,0

0,9000 1,4166
1,0
+
x 1Ð
1,8000 1,6000
1,0

(

[(

P1% (lânã) =

[(

x 100 = 10,30

x 100 = 50,00

P3% (bumbac) = 100 Ð (10,30 + 50,00) = 39,70.

Procentele diferitelor fibre pure uscate din amestec sunt urmãtoarele:
Ñ lânã
10,30%
Ñ poliamidã
50,00%
Ñ bumbac
39,70%
Aceste procente trebuie corectate conform formulelor indicate la pct. I.8.2. din cap. I, pentru a
ține seama de reprizele convenționale și de factorii de corecție pentru pierderile de masã din
timpul tratãrii prealabile.
Așa cum se aratã în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 332/2001, reprizele convenționale
sunt urmãtoarele: lânã cardatã 17,0%, poliamidã 6,25% și bumbac 8,5%. De asemenea, este
menționatã pierderea de masã a bumbacului nealbit în urma tratãrii prealabile cu eter de petrol și
apã, care este de 4%. Astfel:
17,0 + 0,0
100
P1% (lânã) =
x 100 = 10,97
50,00
17,0 + 0,0
6,250 + 0,0
8,5 + 4,0
10,30 x 1+
100 + 50,00 x 1+
+ 50,00 x 1 +
100
100
100

(

10,30 x 1 +

50,00 x
P2% (poliamidã) =

(

6,25 + 0,0
100
109,8385

(1 +

(

(

(

(

(

(
(

30

x 100 = 48,37

P3% (bumbac) = 100 Ð (10,97 + 48,37) = 40,66
Așadar, compoziția amestecului este urmãtoarea:
Ñ poliamidã
48,4%
Ñ bumbac
40,6%
Ñ lânã
11,0%
100%
Varianta 4
Se considerã un amestec de fibre pentru care analiza calitativã a relevat prezența urmãtoarelor componente: lânã cardatã, viscozã și bumbac nealbit.
Presupunând cã se folosește varianta 4, adicã se îndepãrteazã succesiv douã componente ale
amestecului dintr-un singur eșantion, se obțin urmãtoarele rezultate:
1. masa uscatã a eșantionului dupã tratarea prealabilã: (m1) = 1,6000 g;
2. masa uscatã a reziduului obținut dupã prima tratare prealabilã cu soluție alcalinã de
hipoclorit de sodiu (viscozã+bumbac): (r1) = 1,4166 g;
3. masa uscatã a reziduului obținut dupã a doua tratare prealabilã cu acid formic și clorurã de
zinc (bumbac): (r1) = 0,6630 g.
Tratarea cu hipoclorit de sodiu nu determinã nici o pierdere de masã a fibrei de viscozã, în
timp ce bumbacul pierde 3%, astfel încât d1 = 1,0 și d3 = (1,03 x 0,96) = 0,9888, valoare rotunjitã la 0,99 (d3 fiind factorul de corecție pentru pierderea de masã respectivã sau creșterea masei
celui de al treilea component în primii doi reactivi).
Dacã în formula indicatã la pct. I.8.1.4. se înlocuiesc valorile obținute prin analiza chimicã și
factorii de corecție corespunzãtori se obțin urmãtoarele rezultate:

P1% (viscozã) =

1,0 x 1,4166
1,6000

x 100 Ð

1,0
x 40,98 = 48,75%
1,0

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001
P2%(bumbac) =

0,99 x 0,630
1,6000

x 100 = 41,02%

P3%(lânã) = 100 Ð (48,75+41,02) = 10,23%
Așa cum s-a indicat deja pentru varianta 1, aceste procente trebuie corectate conform formulelor prezentate la pct. I.8.2.
17,0+0,0
10,23 x 1+
100
P1%(lânã) =
x 100 = 10,57%
17,0 + 0,0
13 + 0,0
8,5 + 4,0
10,23 x 1+
100 + 48,75 x 1 +
+ 41,020 x 1 +
100
100
100

(

(

(

P2%(viscozã) =

(

(

13 + 0,0
48,75 x 1+
100

(

(

(

(

(

x 100 = 48,65%
113,2041

P3%(bumbac) = 100 Ð (10,57 + 48,65) = 40,78%
Așadar, compoziția amestecului este urmãtoarea:
Ñ viscozã
48,6%
Ñ bumbac
40,8%
Ñ lânã
10,6%
100%
CAPITOLUL III
Tabel cu amestecuri ternare tipice care pot fi analizate folosind metodele de analizã
a amestecurilor binare
(cu scop ilustrativ)
Amestec
nr.

primul
component

Fibre componente
al doilea
component

al treilea
component

Varianta

Numãrul metodei de analizã a amestecurilor
binare și reactivi

1

2

3

4

5

0

1.

lânã sau pãr

2.

lânã sau pãr

3.

lânã, pãr sau
mãtase

unele clorofibre

4.

lânã sau pãr

poliamida 6 sau 6Ñ6

5.

lânã, pãr sau
mãtase

anumite clorofibre

6.

mãtase

lânã sau pãr

7.

poliamida 6 sau
6Ñ6

acrilice

8.

anumite clorofibre poliamidã 6 sau 6Ñ6

9.
10.

acrilice
acetat

viscozã, cupro
sau fibre modale
poliamida 6 sau 6Ñ6

poliamida 6 sau 6Ñ6
poliamida 6 sau 6Ñ6

bumbac

1 și/sau 4

bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
viscozã, cupro,
fibre modale sau
bumbac
poliester, polipropilenã, acrilice sau
fibrã de sticlã
poliester, acrilice,
poliamidã sau fibrã
de sticlã
poliester

1 și/sau 4

bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
poliester
viscozã, bumbac,
cupro sau fibre
modale

2
3
2
4

(soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
(clorurã de zinc/acid formic)
(soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
(acid formic 80% m/m)

1 și/sau 4

2 (soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
9 (sulfurã de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m)

1 și/sau 4

2 (soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
4 (acid formic 80% m/m)

1 și/sau 4

2 (soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
9 (sulfurã de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m)

2

11 (acid sulfuric 75% m/m) și 2 (soluție alcalinã
de hipoclorit de sodiu)
4 (acid formic 80% m/m) și
8 (dimetilformamidã)

1 și/sau 4
1 și/sau 4
1 și/sau 4
4

8 (dimetilformamidã) și 4 (acid formic 80% m/m)
sau 9 (sulfura de carbon/acetona 55,5/44,5 m/m)
și 4 (acid formic 80% m/m)
8 (dimetilformamidã) și 4 (acid formic 80% m/m)
1 (acetonã) și 4 (acid formic 80% m/m)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/23.VIII.2001

0

1

2

3

4

5

11.

unele clorofibre

acrilice

poliamida

2 și/sau 4

12.

unele clorofibre

poliamida 6 sau 6Ñ6

acrilice

1 și/sau 4

13.

4

poliester

4

15.

acrilice

poliester

4

8 (dimetilformamidã) și 7 (acid sulfuric
75% m/m)

16.

acetat

viscozã, cupro, fibre
modale sau bumbac
viscozã, cupro, fibre
modale sau bumbac
viscozã, cupro,
fibre modale sau
bumbac
lânã, pãr sau bumbac

poliester

14.

poliamida 6 sau
6Ñ6
acetat

4

1 (acetonã) și 2 (soluție alcalinã de hipoclorit
de sodiu)

17.

triacetat

lânã, pãr sau bumbac

4

6 (diclormetan) și 2 (soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu)

18.

acrilice

lânã, pãr sau bumbac

bumbac, viscozã,
cupro, fibre
modale, poliamida,
poliester, acrilice
bumbac, viscozã,
cupro, fibre
modale, poliamida,
poliester, acrilice
poliester

1 și/sau 4

19.
20.

acrilice
acrilice

mãtase
lânã, pãr sau bumbac

4
1 și/sau 4

21.

lânã, pãr sau
mãtase
viscozã, cupro
sau fibre modale
acrilice

bumbac, viscozã,
fibre modale, cupro
bumbac

lânã sau pãr
bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
poliester

8 (dimetilformamidã) și 2 (soluție alcalinã de
hipoclorit de sodiu)
8 (dimetilformamidã) și 7 (acid sulfuric 75% m/m)
8 (dimetilformamidã) și 2 (soluție alcalinã de
hipoclorit de sodiu)

poliester

2 și/sau 4

viscozã, cupro sau
fibre modale
anumite clorofibre viscozã, cupro
sau fibre modale

bumbac

4

bumbac

1 și/sau 4

25.

acetonã

bumbac

4

26.

triacetat

bumbac

4

6 (diclormetan) și 3 (clorurã de zinc/acid formic)

27.
28.
29.

acetat
triacetat
acetat

viscozã, cupro
sau fibre modale
viscozã, cupro
sau fibre modale
mãtase
mãtase
acrilice

2 (soluție alcalinã de hipoclorit de sodiu) și
7 (acid sulfuric 75% m/m)
3 (clorurã de zinc/acid formic) și 7 (acid sulfuric
75% m/m)
8 (dimetilformamidã) și 3 (clorura de zinc/acid
formic)
9 (sulfurã de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m) și
3 (clorurã de zinc/acid formic) sau 8 (dimetilformamidã) și 3 (clorura de zinc/acid formic)
1 (acetonã) și 3 (clorurã de zinc/acid formic)

4
4
4

1 (acetonã) și 11 (acid sulfuric 75% m/m)
6 (diclormetan) și 11 (acid sulfuric 75% m/m)
1 (acetonã) și 8 (dimetilformamida)

30.

triacetat

acrilice

4

6 (diclormetan) și 8 (dimetilformamidã)

31.

triacetat

poliamida 6 sau 6Ñ6

4

6 (diclormetan) și 4 (acid formic 80% m/m)

32.

triacetat

lânã sau pãr
lânã sau pãr
bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
bumbac, viscozã,
cupro, sau fibre
modale
bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
poliester

4

6 (diclormetan) și 7 (acid sulfuric 75% m/m)

poliester sau acrilice
poliester
poliester

4
4
4

1 (acetona) și 4 (acid formic 80% m/m)
1 (acetonã) și 8 (dimetilformamidã)
8 (dimetilformamidã) și 7 (acid sulfuric 75% m/m)
sau 9 (sulfura de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m)
și 7 (acid sulfuric 75% m/m)

22.
23.
24.

33.
34.
35.

bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale
acetat
poliamida 6 sau 6Ñ6
acetat
acrilice
anumite clorofibre bumbac, viscozã,
cupro sau fibre
modale

4

9 (sulfura de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m) și
8 (dimetilformamidã)
9 (sulfura de carbon/acetonã 55,5/44,5 m/m) și
4 (acid formic 80% m/m)
4 (acid formic 80% m/m) și 7 (acid sulfuric
75% m/m)
1 (acetonã) și 7 (acid sulfuric 75% m/m)

În cazul folosirii variantei 4 se înlãturã mai întâi primul component, folosind primul reactiv.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/23.VIII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

