PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 500

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
28.

Decizia nr. 173 din 23 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea

și

completarea

Ordonanței

nr. 73/1999 privind impozitul pe venit ...................

DECIZII

ALE

214.

Guvernului
1Ð4

CURÞII

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 ..................

5Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea raselor de câini admise
la vânãtoare în România ........................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 173
din 23 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție
ridicatã de Augustin Ungureanu în Dosarul nr. 4.272/2000
al Curții de Apel Bacãu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 mai
2001 în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 23 mai 2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.272/2000, Curtea de Apel Bacãu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție
ridicatã de Augustin Ungureanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000, în întregul sãu, precum și cele ale
art. I pct. 2, 4, 17, 22 și 24 și ale art. II alin. (1) contravin
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ art. 114 alin. (1), deoarece ”ordonanța a fost emisã
fãrã a fi întrunitã condiția esențialã a urgenței cerutã de
textul constituțional, și anume fãrã a exista o situație
excepționalã care sã o justifice,,;
Ñ art. 138 alin. (1), privind stabilirea taxelor și impozitelor numai prin lege;
Ñ art. 78 coroborat cu art. 15 alin. (2), întrucât ”în
art. II alin. (1) al ordonanței s-a prevãzut cã dispozițiile
art. 43 1 și art. 43 2 (dispoziții introduse în Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000) se aplicã de la data de 1 iulie
2000, deși nu sunt aplicabile decât de la data de 3 iulie
2000 (data publicãrii Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 în Monitorul Oficial al României),,;
Ñ art. 43 alin. (2), deoarece acest text constituțional,
”considerând Çnivelul de traiÈ un drept fundamental, prevede,
între altele, cã cetãțenii au dreptul la pensie, înțelegându-se
cã acest drept privește pensia în integralitatea sa,,;
Ñ art. 38, deoarece ”pensia, constituind unul dintre
principalele mijloace de protecție socialã, nu poate fi diminuatã prin impozitare,,;
Ñ art. 49, întrucât ”ipoteza reglementatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 nu se înscrie în nici
unul dintre cazurile în care exercitarea unor drepturi fundamentale poate fi restrânsã prin lege,,;
Ñ art. 16 alin. (1), deoarece ”se creeazã o discriminare
atât între diverse categorii de pensii care sunt plãtite din
bugetul asigurãrilor sociale de stat, cât și între pensionarii
plãtiți, deopotrivã, din bugetul asigurãrilor sociale de stat și
din bugetul de stat,,.
Curtea de Apel Bacãu, exprimându-și opinia, aratã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 este
neconstituționalã, fiind emisã cu încãlcarea dispozițiilor
art. 72 alin. (3) lit. j), art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 43 alin. (2), art. 49 alin. (1), art. 78, 114 și ale
art. 138 alin. (1) din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 sunt constituționale, astfel încât se
impune respingerea excepției de neconstituționalitate. Se
aratã cã nici o dispoziție constituționalã nu interzice legiuitorului ca printr-o lege nouã sã poatã retrage, sã anuleze
sau sã reducã scutirile acordate printr-o lege anterioarã și
cã restricția emiterii ordonanțelor în domenii care fac
obiectul legilor organice nu este aplicabilã în cazurile
excepționale la care face referire art. 114 alin. (4) din
Constituție.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 nu contravin dispozițiilor art. 114 alin. (4), art. 78, art. 15 alin. (2),
art. 43 alin. (2), art. 49, 38 și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 3 iulie 2000. Prin
aceastã ordonanțã s-a reglementat, printre altele, și regimul
de impunere a pensiilor.
Astfel, potrivit art. I pct. 2, 4, 17, 22 și 24:
Ñ pct. 2: ”La articolul 4 alineatul (1), dupã litera d) se
introduce litera d1) cu urmãtorul cuprins:
d 1 ) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește
2.000.000 lei pe lunã.,,; [É]
Ñ pct. 4: ”La articolul 8 alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
(2) Pentru calculul impozitului lunar pentru veniturile din
salarii și din pensii Ministerul Finanțelor va stabili, pentru
semestrul I al anului 2000, baremul lunar cuprinzând tranșele
de venituri impozabile lunare și impozitul lunar, care reprezintã
1/12 din baremul anual prevãzut la alin. (1).,,; [É]
Ñ pct. 17: ”La Capitolul II, dupã Secțiunea a 5-a se introduce Secțiunea a 6-a cu urmãtorul cuprins:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001
SECÞIUNEA a 6-a
Venituri din pensii

Art. 431. Ñ (1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete,
încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din
fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã de
la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de
2.000.000 lei.
Art. 432. Ñ (1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului
impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 431 alin. (4).
(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã pe raza
cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii, pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se face plata pensiilor, impozitul fiind final.
(3) Drepturile de pensii restante se defalcheazã pe lunile la
care se referã în vederea calculãrii impozitului datorat.,,; [É]
Ñ pct. 22: ”Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
(1) Plãțile anticipate pentru anul fiscal 2000 se determinã pe
baza impozitului stabilit pe anul fiscal 1999 sau a venitului estimat pe anul fiscal 2000.
(2) Pentru anul 2000 se considerã ca fiind în termen plãțile
anticipate efectuate pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni
din trimestrul II.
(3) Pentru diferențele de impozit rezultate din interpretarea
textului ordonanței, în ceea ce privește impunerea veniturilor
din salarii și din pensii pentru primul an de aplicare a ordonanței, nu se datoreazã majorãri de întârziere și nu se aplicã
amenzi și alte sancțiuni prevãzute de legislația în vigoare.,,;[É]
Ñ pct. 24: ”Articolul 86 se completeazã cu o nouã liniuțã
cu urmãtorul cuprins: Ñ prevederile art. 7 cu privire la impozitare din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã, publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 82 din 6 august 1977, cu modificãrile ulterioare.,,
De asemenea, conform art. II alin. (1) ”Dispozițiile
art. 431 și 432 se aplicã veniturilor din pensii cuvenite începând
cu data de 1 iulie 2000,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile ordonanței referitoare la impunerea pensiilor contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;

3

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore.
(4) La muncã egalã, femeile au salariu egal cu bãrbații.
(5) Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate.,,;
Ñ Art. 43 alin. (2): ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã
socialã prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,,
I. Examinând critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 114 alin. (4)
prin aceea cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000 nu are la bazã existența unui ”caz excepțional,,
care ar fi putut permite Guvernului sã o adopte, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Astfel motivarea
cuprinsã în nota de fundamentare a ordonanței de urgențã
justificã existența cazului excepțional și rãspunde totodatã
exigențelor stabilite de Curtea Constituționalã, prin jurisprudența sa, cu privire la interesul public și urgența reglementãrii pentru aprecierea constituționalitãții ordonanțelor de
urgențã. Într-adevãr, din cuprinsul notei de fundamentare
rezultã cã ”în cadrul strategiei economice pe termen mediu
a României, secțiunea Politicã fiscalã, se prevedea cã
impozitarea pensiilor va fi clarificatã în anul 2000,,, ceea ce
a determinat ”reglementarea modului de impunere a veniturilor din pensii,,.
De altfel, în legãturã cu critica adusã ordonanței privind
încãlcarea art. 114 alin. (4) din Constituție, la aceeași

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

soluție se ajunge și pe baza argumentelor înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții Constituționale
nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, opinie pe
care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o
mențin și în cauza de fațã.
II. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și susținerea
autorului excepției potrivit cãreia ordonanța criticatã este
neconstituționalã, deoarece a fost emisã cu încãlcarea dispozițiilor art. 138 alin. (1) din Constituție. Conform acestor
dispoziții constituționale impozitele (precum și alte venituri
ale bugetului de stat și bugetului asigurãrilor sociale de
stat) se stabilesc numai prin lege. În cauzã impozitul pe
venit este reglementat prin Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 31 august 1999), emisã în temeiul
prevederilor art. 1 lit. D pct. 13 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
22 iulie 1999). Aceastã ordonanțã a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
ce formeazã obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate, ordonanțã care are putere de lege. Astfel fiind, nu se
poate susține încãlcarea dispozițiilor constituționale.
III. În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. II alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000, prin raportare la dispozițiile art. 78, coroborat
cu art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu conține nici o dispoziție cu caracter

retroactiv. Astfel textul, referindu-se la ”pensiile cuvenite
începând cu data de 1 iulie 2000,,, are în vedere venitul
impozabil lunar din pensii, deci nu și pensiile cuvenite
anterior datei de 1 iulie 2000, situație în care nu se poate
susține existența unei neconcordanțe între data de 1 iulie
2000, prevãzutã de text, și cea a publicãrii ordonanței în
Monitorul Oficial al României.
IV. Curtea constatã, de asemenea, cã nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției privind încãlcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 38 și ale art. 43 alin. (2)
din Constituție, deoarece referirile din aceste texte constituționale la ”dreptul la protecție socialã,, și, respectiv, la
”dreptul la pensie,, nu au semnificația interzicerii posibilitãții
impozitãrii pensiilor.
V. Analizând critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 nu încalcã aceste dispoziții constituționale, deoarece art. 49 este aplicabil numai
în ipoteza în care existã o restrângere a exercitãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor, restrângere
care, astfel cum s-a arãtat anterior, nu se poate constata.
VI. În sfârșit, Curtea urmeazã sã respingã și susținerea
potrivit cãreia dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, text care stabilește egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, deoarece acest text constituțional
se referã la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în raport cu
prevederile legii, ceea ce a fost respectat prin ordonanța
criticatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Augustin
Ungureanu în Dosarul nr. 4.272/2000 al Curții de Apel Bacãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2001.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, ale art. 29 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, precum
și ale art. 14 din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 2001 nr. 191/2001,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul asigurãrilor sociale de stat pe anul
2001, aprobat prin Legea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 2001 nr. 191/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 18 aprilie 2001,
se modificã și se completeazã potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.
(2) Sinteza modificãrilor bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 2001, detaliatã, la venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli pe pãrți, capitole, subcapitole și
titluri, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Sinteza modificãrilor cheltuielilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 2001, cu detalierea pe articole de
cheltuieli și alineate, dupã caz, este prevãzutã în anexa
nr. 2.
Art. 2. Ñ Alineatele (2) și (3) ale articolului 3 din Legea
nr. 191/2001 se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În bugetul asigurãrilor sociale de stat, la partea de
cheltuieli sunt prevãzute și intrãri de credite externe în
sumã de 116,4 miliarde lei.
(3) În anul 2001 din bugetul asigurãrilor sociale de stat
se plãtesc dobânzile datorate trezoreriei statului pentru
sumele utilizate din trezorerie în vederea acoperirii deficitelor temporare înregistrate de bugetul asigurãrilor sociale de
stat, în sumã de 641,2 miliarde lei.,,
Art. 3. Ñ Veniturile și cheltuielile modificate ale bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj pe anul 2001,
constituit în baza prevederilor Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din Legea
nr. 191/2001 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
sunt prevãzute și intrãri de credite externe în sumã de
481,6 miliarde lei.,,
Art. 5. Ñ Alineatul (6) al articolului 4 din Legea
nr. 191/2001 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Pentru cheltuielile de investiții de natura celor
prevãzute la art. 22 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice se prevede suma de 430,7 miliarde lei,

din care 267,7 miliarde lei cu finanțare din credite externe
contractate și aprobate pentru aceastã destinație.,,
Art. 6. Ñ Influențele privind cheltuielile de capital aprobate prin prezenta ordonanțã se vor include de ordonatorii
principali de credite în listele de investiții aprobate prin
Legea nr. 191/2001.
Art. 7. Ñ În vederea încadrãrii în nivelul deficitului
bugetar, cheltuielile de capital aferente trimestrului IV 2001,
finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, se blocheazã în
proporție de 50%. Sumele blocate pot fi angajate și utilizate de ordonatorii principali de credite numai dupã deblocarea acestora, începând cu luna noiembrie 2001, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, în funcție de realizarea veniturilor bugetare, pe
baza cererilor justificate ale ordonatorilor principali de
credite.
Art. 8. Ñ Sumele încasate, reprezentând comisionul
prevãzut la art. 12 din Legea nr. 130/1999 privind unele
mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 136/1999, administrate ca fonduri extrabugetare de cãtre direcțiile județene de muncã și solidaritate
socialã și a municipiului București, a cãror activitate a fost
preluatã de cãtre casele județene de pensii, respectiv de
Casa de pensii a municipiului București, se fac venit la
bugetul asigurãrilor sociale de stat, fiind evidențiate la capitolul 22.04 ”Diverse venituri,, subcapitolul 30 ”Încasãri din
alte surse,,.
Art. 9. Ñ Numãrul maxim de posturi pe anul 2001 este
cel prevãzut în anexele la bugetul asigurãrilor sociale de
stat, astfel cum au fost aprobate prin Legea nr. 191/2001.
Art. 10. Ñ Plata premiului anual aferent anului 2001
pentru personalul din instituțiile publice finanțate din bugetul
asigurãrilor sociale de stat și din bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj se efectueazã din prevederile
bugetare pe anul 2002, începând cu luna ianuarie 2002.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 16 august 2001.
Nr. 28.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT PE ANUL 2001

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ

BUGETUL ASIGURÃRILOR SOCIALE DE STAT PE ANUL 2001

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

BUGETUL FONDULUI PENTRU PLATA AJUTORULUI DE ȘOMAJ PE ANUL 2001

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea raselor de câini admise la vânãtoare în România
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 8 lit. u) și ale art. 32 lit. j) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.n) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
în baza Avizului nr. 1/2001 al Consiliului Național de Vânãtoare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând rasele de câini
admise la vânãtoare în România, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ În cazul aducerii din strãinãtate de câini de
vânãtoare din rase neincluse în anexa la prezentul ordin,
pentru utilizarea acestora la vânãtoare se solicitã aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.

Art. 3. Ñ Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împreunã
cu oficiile cinegetice din cadrul inspectoratelor teritoriale de
regim silvic și cinegetic, care funcționeazã în subordinea
aceluiași minister, controleazã modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 4 iulie 2001.
Nr. 214.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând rasele de câini admise la vânãtoare în România
Nr.
crt.
0

1.

Grupa

Subgrupa

Rasa

Principala
utilizare

1

2

3

4

I. Prepelicari

A. Prepelicari
pontatori:
1. insulari

2. continentali

Ñ POINTER
Ñ SETTER

La vânatul mic, cu predilecție cel cu pene, dar și
cu pãr, la câmp și baltã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Aceeași utilizare de mai
sus, la care se adaugã
și utilizarea la vânãtori
colective, în terenuri
împãdurite, colinare și de
munte

BRAC
VIJLA
PUDEL POINTER
MUNSTERLANDER
MIC
Ñ EPAGNEUL
BRETON

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/24.VIII.2001
0

1

2

B. Prepelicari
scotocitori

3

Ñ COCKER SPANIEL
Ñ SPRINGER
SPANIEL

4

La vânatul mic cu pene
și pãr, cu predilecție la
baltã

Ñ WACHTEL HUND
2.

II. Gonitori

Ñ COPOI
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ARDELENESC
BEAGLE
JAGD TERRIER
FOX TERRIER
TECKEL*)
TERRIER
IRLANDEZ
AIREDALE
TERRIER
BASSET HOUND

La vânatul negru și
prãdãtori cu pãr și la
vizuinã, cu excepția
raselor: Copoi ardelenesc, Beagle, Airedale
Terrier și Basset Hound

Ñ
Ñ Metiși**)
3.

III. Limieri Ñ
Retrieveri

Ñ LIMIER
Ñ RIDGEBACK
(LIMIER
RHODEZIAN)

Ñ BLOOD HOUND
Ñ LABRADOR Ñ

La gãsirea vânatului
mare, rãnit, pe urma de
sânge
La recuperarea vânatului
mic împușcat

RETRIEVER

Ñ GOLDEN
RETRIEVER
*) În toate cele 3 varietãți de talie.
**) Se utilizeazã numai la vânatul negru.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/24.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

