Anul XIII Ñ Nr. 501

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
768.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii privind
schimbul de informații și cooperarea în domeniul
securitãții nucleare dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România
(C.N.C.A.N.) și Comisia pentru Reglementãri
Nucleare din Statele Unite ale Americii
(U.S.N.R.C.), semnatã la Viena la 20 septembrie
2000 ...........................................................................

Înțelegere privind schimbul de informații și cooperarea în
domeniul securitãții nucleare între Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din
România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru
Reglementãri Nucleare din Statele Unite ale
Americii (U.S.N.R.C.).................................................

Pagina

2.

2
3.

2Ð8

Ñ Ordin al președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurãrilor pentru punerea în aplicare a
Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea asigurãtorilor și
criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi
și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor ....

8Ð13

Ñ Ordin al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor pentru punerea în
aplicare a Normelor nr. 3/2001 privind clasele de
asigurãri care pot fi practicate de societãțile de
asigurare ....................................................................

13Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii privind schimbul de informații și cooperarea în domeniul securitãții
nucleare dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România (C.N.C.A.N.)
și Comisia pentru Reglementãri Nucleare din Statele Unite ale Americii (U.S.N.R.C.),
semnatã la Viena la 20 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea privind schimbul

Nucleare din România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru

de informații și cooperarea în domeniul securitãții nucleare

Reglementãri Nucleare din Statele Unite ale Americii

dintre Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților

(U.S.N.R.C.), semnatã la Viena la 20 septembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iulie 2001.
Nr. 768.
ÎNÞELEGERE
privind schimbul de informații și cooperarea în domeniul securitãții nucleare între Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare din România (C.N.C.A.N.) și Comisia pentru Reglementãri Nucleare
din Statele Unite ale Americii (U.S.N.R.C.)
Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din România (denumitã în continuare C.N.C.A.N.) și
Comisia pentru Reglementãri Nucleare din Statele Unite ale Americii (denumitã în continuare U.S.N.R.C.), ambele numite
în cele ce urmeazã pãrți,
ca urmare a Acordului de cooperare dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind
aplicațiile pașnice ale energiei nucleare, semnat la Washington la 15 iulie 1998,
având interes reciproc în efectuarea unui schimb continuu de informații pe probleme de reglementãri și standarde solicitate sau recomandate de organismele lor pentru reglementarea securitãții nucleare și a impactului asupra
mediului al instalațiilor nucleare,
au convenit cele ce urmeazã:
I. Scopul

informații referitoare la reglementãri în domeniul securitãții

I.1. Schimbul de informații

nucleare, garanțiilor nucleare, gospodãririi deșeurilor radio-

În limita legilor, reglementãrilor și orientãrilor politice din

active și al impactului asupra mediului al instalațiilor

țãrile respective pãrțile vor schimba urmãtoarele tipuri de

nucleare desemnate și al activitãților care sunt tipice în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

3

naturã. Aceastã limitare este impusã deoarece programul

programe și proiecte având activitãțile distribuite între pãrți,

nuclear românesc actual are la bazã apa grea, în timp ce

inclusiv utilizarea instalațiilor de testare sau/și a programe-

programul nuclear al Statelor Unite ale Americii și, prin

lor de soft deținute de fiecare parte, va fi convenitã de la

urmare, experiența U.S.N.R.C. sunt în domeniul tehnologiei

caz la caz și poate face obiectul unei înțelegeri separate,

reactorilor cu apã ușoarã și în activitãți precum:

dupã cum se stabilește de una sau de amândouã pãrțile.

a) rapoarte curente privind securitatea nuclearã,

În alte situații aceasta se poate realiza printr-un schimb de

garanțiile nucleare, gospodãrirea deșeurilor radioactive și

scrisori între pãrți, respectându-se, ca o condiție minimalã,

efectele asupra mediului, redactate de una sau pentru una

termenii și condițiile prezentei înțelegeri. Ariile tehnice spe-

dintre pãrți, ca bazã pentru sau în sprijinul deciziilor și poli-

cificate în astfel de schimburi de scrisori pot fi modificate

ticilor în domeniul reglementãrilor nucleare;

ulterior, cu consimțãmântul ambelor pãrți. Detașãrile tempo-

b) documente referitoare la activitãți de autorizare și la
decizii importante privind securitatea nuclearã și mediul,
care privesc instalațiile nucleare;

rare de personal al unei pãrți în instituțiile celeilalte pãrți
vor fi analizate de la caz la caz.
I.3. Perfecționare profesionalã și detașãri de personal

c) documente detaliate care descriu procesul de autori-

În limita resurselor și expertizei disponibile și cu condiția

zare și reglementare de U.S.N.R.C. a anumitor instalații

existenței fondurilor necesare U.S.N.R.C. va analiza posibi-

nucleare din Statele Unite ale Americii și documente echi-

litatea sprijinirii C.N.C.A.N., asigurând anumite forme de

valente privind instalații nucleare asemãnãtoare din

perfecționare profesionalã sau anumite activitãți de exper-

România;

tizã pentru personalul C.N.C.A.N. din domeniul securitãții

d) informații privind domeniul cercetãrilor de securitate a

nucleare. Costurile cu salariile, diurna, transportul partici-

reactorilor, pe care pãrțile au dreptul sã le dezvãluie, aflate

panților C.N.C.A.N. vor fi suportate de C.N.C.A.N. Pot fi

fie în posesia, fie la dispoziția uneia dintre pãrți, inclusiv

asigurate urmãtoarele categorii de pregãtire profesionalã și

informații privitoare la securitatea reactorilor cu apã ușoarã,

expertizã:

prezentate în anexele A și B, atașate acestora sau fãcând

a) vizite ale inspectorilor C.N.C.A.N., însoțiți de inspec-

parte din acestea. Cooperarea în aceste arii de cercetare

tori ai U.S.N.R.C., la reactori din Statele Unite ale Americii

detaliate poate necesita o înțelegere separatã, dupã cum

aflați în operare sau în construcție, inclusiv participarea la

se stabilește de cãtre organismele de cercetare ale ambe-

ședințe de analizã lãrgite la sediile regionale ale

lor pãrți. Fiecare parte va transmite celeilalte informații

U.S.N.R.C.;

urgente referitoare la rezultatele cercetãrii care necesitã
atenție din timp, în interesul securitãții populației, însoțite de
indicații asupra implicațiilor majore;

b) participarea angajaților C.N.C.A.N. la cursuri de perfecționare a personalului U.S.N.R.C.
II. Aspecte administrative

e) rapoarte privind experiența de operare, de tipul

a) Schimbul de informații în cadrul prezentei înțelegeri

rapoartelor privind incidentele și accidentele nucleare, opriri

se va efectua, de la caz la caz, prin scrisori, rapoarte și

ale instalațiilor nucleare și prelucrãri de date asupra

alte documente și prin vizite și întruniri organizate din timp.

evoluției în timp a componentelor și sistemelor;

Vor avea loc întruniri periodice pentru a analiza schimbul

f) proceduri de evaluare a securitãții nucleare, a

de informații și cooperarea în cadrul prezentei înțelegeri,

garanțiilor nucleare, a gospodãririi deșeurilor radioactive și

pentru a recomanda revizuiri ale înțelegerii și pentru a dis-

a impactului asupra mediului, pentru instalațiile nucleare

cuta probleme apãrute în cadrul cooperãrii. Data, locul

stabilite;

desfãșurãrii și ordinea de zi ale unor asemenea întruniri

g) comunicarea din timp a evenimentelor importante, de

vor fi convenite din timp. Vizitele care se vor desfãșura în

tipul incidentelor semnificative de operare și al opririlor de

cadrul înțelegerii, inclusiv programul acestora, vor fi apro-

reactor decise de Guvern, care prezintã interes imediat

bate în prealabil de cei 2 administratori la care se face

pentru pãrți.

referire la lit. b).

I.2. Cooperare în domeniul cercetãrii privind securitatea nuclearã

b) Fiecare parte va desemna un administrator pentru a

Execuția programelor și proiectelor comune în domeniul

coordona întregul schimb de informații. Administratorii vor

cercetãrii-dezvoltãrii securitãții nucleare sau a acelor

primi toate documentele transmise în cadrul schimbului de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

informații, inclusiv copiile de pe toate scrisorile, cu excepția

respective. Orice diferend sau orice problemã apãrutã între

cazurilor în care se convine altfel. În cadrul schimbului de

pãrți cu privire la interpretarea sau aplicarea acestei înțele-

informații administratorii vor rãspunde pentru stabilirea

geri va fi soluționatã prin acordul reciproc al pãrților.

obiectivelor acestuia, inclusiv pentru înțelegeri privind de-

h) Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel, toate

semnarea instalațiilor nucleare care fac obiectul schimbului

costurile cooperãrii decurgând din prezenta înțelegere vor fi

de informații și al documentelor specifice și standardelor

suportate de partea care le-a generat. Capacitatea pãrților

care vor fi schimbate. Pot fi desemnați unul sau mai mulți

de a-și onora obligațiile depinde de alocarea fondurilor de

coordonatori tehnici pentru contacte directe în sectoarele

cãtre autoritãțile guvernamentale abilitate și de legile și

de activitate specifice. Acești coordonatori tehnici vor asi-

reglementãrile pãrților.

gura transmiterea de copii de pe toate comunicãrile ambilor

III. Schimbul și utilizarea informațiilor

administratori. Aceste înțelegeri detaliate au scopul de a

Pãrțile vor sprijini diseminarea cât mai larg posibil a

asigura, printre altele, existența și menținerea unui schimb

informațiilor furnizate sau schimbate în cadrul prezentei

echilibrat, permițând accesul la informații echivalente care

înțelegeri, cu obligația atât a protejãrii proprietãții asupra

sunt disponibile.

informațiilor sau a caracterului confidențial ori privilegiat al

c) Administratorii vor stabili numãrul de copii de pe

informațiilor schimbate, cât și a respectãrii prevederilor

documentele schimbate ce urmeazã sã fie distribuite.

cuprinse în anexa referitoare la proprietatea intelectualã,

Fiecare document va fi însoțit de un rezumat în limba

care face parte integrantã din prezenta înțelegere.

englezã, având 250 de cuvinte sau mai puțin, care sã prezinte scopul și conținutul.
d) Utilizarea oricãrei informații schimbate sau transferate

a) În scopurile prezentei înțelegeri termenul informații se
referã la domeniul reglementãrilor nucleare, al securitãții
nucleare, al gospodãririi deșeurilor radioactive sau la date

între pãrți în cadrul prezentei înțelegeri va fi în responsabi-

științifice și

tehnice, rezultate sau metode ale activitãților

litatea pãrții primitoare, partea furnizoare neoferind garanții

de cercetare-dezvoltare și la orice alte cunoștințe, care se

pentru utilizarea unor astfel de informații pentru un anumit

intenționeazã sã fie furnizate sau schimbate în cadrul pre-

scop sau aplicație.

zentei înțelegeri.

e) Recunoscând cã anumite informații de tipul celor

b) În scopurile prezentei înțelegeri termenul dreptul de

menționate în prezenta înțelegere nu sunt în posesia

proprietate asupra informației se referã la informațiile

instituțiilor care sunt parte la prezenta înțelegere, dar sunt

disponibile în cadrul prezentei înțelegeri, care conțin

la dispoziția altor instituții ale guvernelor pãrților, fiecare

secrete comerciale sau alte informații privilegiate ori confi-

parte va acorda celeilalte tot sprijinul posibil, organizând

dențiale (astfel încât persoana care deține informația sã

vizite și direcționând întrebãrile cu privire la astfel de

poatã obține avantaje economice sau sã poatã fi avantajatã

informații cãtre instituțiile guvernamentale competente. Cele

într-o competiție), și poate include numai informații care:

menționate anterior nu vor reprezenta un angajament al
celorlalte instituții de a furniza astfel de informații sau de a
primi astfel de vizitatori.
f) Nici una dintre prevederile prezentei înțelegeri nu va
impune vreuneia dintre pãrți sã acționeze în afara legilor,
reglementãrilor și orientãrilor politice existente. În cadrul
prezentei înțelegeri nu se va face schimb de informații privind tehnologiile sensibile de proliferare a armelor nucleare.

1. au fost pãstrate confidențial de cãtre proprietar;
2. sunt în categoria celor pe care proprietarul le
pãstreazã confidențial în mod obișnuit;
3. nu au fost transmise de cãtre proprietar altor entitãți
(inclusiv pãrții primitoare), cu excepția cazurilor în care se
asigurã pãstrarea acestora în condiții de confidențialitate;
4. nu sunt puse la dispoziție pãrții primitoare de altã

În cazul apariției vreunui diferend legat de termenii prezen-

sursã, fãrã restricții privind diseminarea lor ulterioarã;

tei înțelegeri sau de legile, reglementãrile și directivele poli-

5. nu se aflã deja în posesia pãrții primitoare.

tice existente, pãrțile vor conveni consultãri înainte de a

c) În scopurile prezentei înțelegeri termenul alte

întreprinde vreo acțiune.

informații confidențiale sau privilegiate se referã la alte

g) Cooperarea în cadrul prezentei înțelegeri se va face

informații decât cele asupra cãrora se exercitã dreptul de

în conformitate cu legile și reglementãrile existente în țãrile

proprietate, care nu sunt destinate difuzãrii publice conform

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001
legilor și reglementãrilor țãrii furnizoare de informații și care
au fost transmise și primite în regim confidențial.

5

2. organizațiilor civile autorizate de partea primitoare
pentru a construi sau a opera instalații de producere sau

d) Partea care primește informații documentare asupra

de utilizare a energiei nucleare ori pentru a folosi materiale

cãrora se exercitã dreptul de proprietate ca urmare a pre-

nucleare sau surse de radiații, asigurându-se cã asemenea

zentei înțelegeri va respecta natura privilegiatã a acestora,

informații asupra cãrora se exercitã dreptul de proprietate

asigurându-se cã dreptul de proprietate asupra informației

sau confidențiale ori privilegiate sunt folosite numai în ter-

este marcat în clar dupã urmãtoarea legendã sau similar

menii permisului sau ai autorizației;

acesteia:
”Acest document conține informații asupra cãrora se
exercitã dreptul de proprietate, furnizate în regim confi-

3. contractorilor organizațiilor identificate la pct. 2, pentru
a fi folosite numai în scopurile permiselor sau autorizațiilor
eliberate acestor organizații,

dențial, în cadrul Înțelegerii din 20 septembrie 2000 dintre

asigurându-se cã orice difuzare a informațiilor asupra

Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare din

cãrora se exercitã dreptul de proprietate conform pct. 1Ñ3

România și Comisia pentru Reglementãri Nucleare din

se va face dupã necesitãți sau, de la caz la caz, va fi

Statele Unite ale Americii, care nu vor fi difuzate în afara

conformã unei înțelegeri sau regimului de confidențialitate

acestor organizații, consultanților, contractorilor și deținãtori-

și va fi marcatã cu legenda prezentatã la lit. d).

lor de autorizații ale acestora și departamentelor și

g) Partea primitoare poate difuza astfel de informații

instituțiilor guvernamentale abilitate ale Guvernului României

asupra cãrora se exercitã dreptul de proprietate într-o arie

și Guvernului Statelor Unite ale Americii fãrã a avea apro-

mai largã decât se prevede la lit. e) și f), cu acordul scris

barea prealabilã a .......... (denumirea pãrții furnizoare).

prealabil al pãrții furnizoare de astfel de informații. Pãrțile

Aceastã notã va fi aplicatã pe orice reproducere a aces-

vor coopera pentru dezvoltarea procedurilor de solicitare și

teia, în totalitate sau parțial. Aceste restricții se ridicã auto-

de obținere a aprobãrii pentru o astfel de difuzare mai

mat atunci când proprietarul difuzeazã informația fãrã

largã și fiecare parte va da astfel de aprobãri în limita poli-

restricții.,,

ticilor, reglementãrilor și legislației naționale.

Aceastã legendã va fi respectatã de partea primitoare și

h) Partea care primește în cadrul prezentei înțelegeri

informația asupra cãreia se exercitã dreptul de proprietate

alte informații privilegiate sau confidențiale va respecta regi-

având aceastã legendã nu va fi folositã în scopuri comer-

mul confidențial al acestora, asigurându-se cã astfel de

ciale, nu va fi fãcutã publicã ori difuzatã într-o manierã

informații sunt marcate în clar pentru a se indica regimul

care nu a fost specificatã sau contrar termenilor prezentei

lor confidențial sau privilegiat și cã sunt însoțite de o

înțelegeri, fãrã consimțãmântul pãrții furnizoare.

declarație din care sã reiasã cã:

e) În general, informațiile asupra cãrora se exercitã
dreptul de proprietate, primite în cadrul prezentei înțelegeri,
pot fi difuzate liber de partea primitoare, fãrã aprobare
prealabilã, persoanelor din structura sa sau angajaților sãi
și departamentelor și instituțiilor guvernamentale abilitate
din țara pãrții primitoare.
f) În plus, informațiile asupra cãrora se exercitã dreptul
de proprietate pot fi difuzate fãrã aprobare prealabilã:

1. informația este protejatã împotriva difuzãrii publice de
guvernul pãrții furnizoare;
2. informația este furnizatã cu condiția pãstrãrii regimului
de confidențialitate.
i) Orice alte informații confidențiale sau privilegiate pot
fi difuzate în același mod, astfel cum este stipulat la lit. d).
j) Informațiile nedocumentare care sunt supuse dreptului
de proprietate sau alte informații confidențiale ori privilegiate

1. contractorilor sau consultanților pãrții primitoare aflați

furnizate la seminarii sau la alte întruniri organizate în

în limitele geografice ale națiunii pãrții primitoare, pentru a

cadrul prezentei înțelegeri sau informații apãrute din ane-

fi folosite în scopul derulãrii contractelor acestora cu partea

xele personalului, din folosirea instalațiilor sau din proiecte

primitoare, în probleme legate de subiectul informațiilor

comune vor fi tratate de pãrți conform principiilor specifi-

asupra cãrora se exercitã dreptul de proprietate sau de

cate în prezenta înțelegere pentru informațiile documentare;

alte informații confidențiale sau privilegiate;

totuși se va prevedea cã partea care furnizeazã astfel de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

informații asupra cãrora se exercitã dreptul de proprietate

vigoare. Prezenta înțelegere va rãmâne în vigoare pentru

sau alte informații confidențiale sau privilegiate a trecut pe

o perioadã de 5 ani, care poate fi prelungitã ulterior, pe

notã, primitorul, precum și regimul informației comunicate.

baza acordului scris al pãrților, cu respectarea procedurilor

k) Dacã dintr-un motiv oarecare una dintre pãrți își dã

interne.

seama sau este pe cale sã-și dea seama cã nu este

b) Fiecare parte poate denunța prezenta înțelegere cu

capabilã sã se conformeze principiilor privind restricțiile de

condiția notificãrii celeilalte pãrți, în scris, cu cel puțin

difuzare din acest articol, va informa imediat cealaltã parte.

6 luni înainte de data la care prezenta înțelegere ar urma

Pãrțile se vor consulta ulterior pentru a stabili mãsurile

sã își înceteze valabilitatea.

corespunzãtoare.

c) Toate informațiile protejate prin prevederile prezentei

l) Nici una dintre prevederile prezentei înțelegeri nu va

înțelegeri ca fiind supuse dreptului de proprietate sau alte

împiedica vreo parte sã foloseascã sau sã difuzeze

informații confidențiale ori privilegiate vor fi protejate pe

informațiile primite fãrã restricții de cãtre acea parte din

durata prezentei înțelegeri și dupã expirarea sau

surse externe prezentei înțelegeri.

denunțarea sa, cu excepția cazului în care pãrțile convin
altfel în scris.

IV. Durata
a) Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data ulti-

Semnatã la 20 septembrie 2000 la Viena, în douã

mei notificãri prin care se informeazã cã pãrțile au îndepli-

exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,

nit toate procedurile interne necesare pentru intrarea în

toate textele fiind egal autentice.

Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților

Comisia pentru Reglementãri Nucleare

Nucleare din România,

din Statele Unite ale Americii,

Dan Cutoiu,

Richard A. Meserve,

președinte

președinte

ANEXA A

SCHIMB

de informații în domeniul cercetãrii securitãții reactorilor între C.N.C.A.N. și U.S.N.R.C.
Domenii în care U.S.N.R.C. face cercetãri privind securitatea reactorilor cu apã ușoarã:
1. Integritatea vasului de presiune a reactorului și a

10. Securitatea seismicã

conductelor
2. Îmbãtrânirea componentelor reactorului
3. Calificarea echipamentelor reactorului

11. Analiza de risc prin metode probabilistice
12. Analiza accidentelor severe

4. Utilizarea și mentenanța codurilor termohidraulice
5. Performanțele centralei

13. Radioprotecția și efectele asupra sãnãtãții

6. Performanțele factorului uman
7. Topirea zonei active și avarierea sistemului de rãcire
a reactorului

14. Transportul radionuclizilor și managementul deșeurilor radioactive

8. Securitatea anvelopei reactorului
9. Integritatea structuralã a anvelopei reactorului

15. Analiza combustibilului nuclear

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

7
ANEXA B

SCHIMB

de informații în domeniul cercetãrii securitãții reactorilor între C.N.C.A.N. și U.S.N.R.C.
Domenii în care C.N.C.A.N. efectueazã și supervizeazã
cercetãri privind securitatea nuclearã
1. Fizica și dinamica reactorilor

7. Evaluãri probabilistice de securitate nuclearã (nivel 1
Ñ evenimente interne și externe Ñ, nivel 2)
8. Securitatea deșeurilor radioactive, a transportului și a

2. Analize termohidraulice

depozitãrii combustibilului ars

3. Comportarea combustibilului
4. Comportarea materialelor și componentelor
5. Modelarea accidentelor severe și comportarea anvelopei
6. Cercetãri privind securitatea de exploatare

9. Instrumentație și control
10. Teste de securitate pentru reactori nucleari de cercetare
11. Revizuirea reglementãrilor de securitate nuclearã

ANEXÃ PRIVIND PROPRIETATEA INTELECTUALÃ
Conform art. III din înțelegere pãrțile vor asigura protecția adecvatã și efectivã a proprietãții intelectuale create
sau furnizate în cadrul înțelegerii și în cadrul acordurilor de implementare respective. Pãrțile convin sã își notifice reciproc,
într-un anumit interval de timp, orice invenții sau activitãți de copyright care apar ca urmare a prezentei înțelegeri și sã
caute sã protejeze proprietatea intelectualã într-un anumit interval de timp. Drepturile de proprietate vor fi atribuite dupã
cum se prevede în prezenta anexã.
I. Scop

mijloace legale, dupã caz. Prezenta anexã nu altereazã și

1. Prezenta anexã se aplicã tuturor activitãților de co-

nici nu prejudiciazã în vreun fel atribuirea de drepturi, inte-

operare rezultând din prezenta înțelegere, cu excepția cazu-

rese și redevențe între o parte și conaționalii acesteia, care

rilor în care pãrțile sau reprezentanții acestora convin altfel.

se va stabili prin legislația și practicile pãrții.

2. În scopurile prezentei înțelegeri proprietatea intelec-

4. Diferendele privind proprietatea intelectualã apãrute în

tualã va avea înțelesul menționat în art. 2 din Convenția

cadrul prezentei înțelegeri vor fi soluționate prin discuții

privind instituirea Organizației Mondiale a Dreptului de

între instituțiile participante abilitate sau, dacã este cazul,

Proprietate Intelectualã, încheiatã la Stockholm la 14 iulie

între pãrți ori reprezentanții acestora. Diferendul va fi înain-

1967; proprietatea intelectualã va include drepturi referi-

tat unei instanțe de arbitraj, cu acordul reciproc al pãrților,

toare la:

pentru a acționa conform regulilor aplicabile ale dreptului

Ñ opere literare, artistice și științifice;

internațional. Se vor aplica regulile de arbitraj ale Comisiei

Ñ interpretãri ale artiștilor-interpreți și execuții ale

Națiunilor Unite pentru Legislația Internaționalã a Comerțului

artiștilor executanți, fonograme și emisiuni radiofonice;
Ñ invenții în toate domeniile activitãții umane;
Ñ descoperiri științifice;
Ñ desene și modele industriale;
Ñ mãrci de fabricã, de comerț și de serviciu, precum și
numele comerciale și denumirile comerciale;
Ñ protecție împotriva concurenței neloiale,

(UNCITRAL), cu excepția cazurilor în care pãrțile sau
reprezentanții acestora convin altfel în scris.
5. Denunțarea sau încetarea valabilitãții prezentei înțelegeri
nu va afecta drepturile și obligațiile din prezenta anexã.
II. Atribuirea drepturilor
1. Fiecare parte va avea în toate țãrile licențã gratuitã,
neexclusivã, irevocabilã pentru traducerea, reproducerea și

precum și alte drepturi rezultând din derularea de activitãți

distribuirea publicã a articolelor științifice și tehnice, a

intelectuale în domeniul industrial, științific, literar și artistic.

rapoartelor și a cãrților rezultate din activitatea de coope-

3. Prezenta anexã se referã la atribuirea de drepturi,

rare în cadrul înțelegerii. Toate copiile de pe lucrãrile

interese și redevențe între pãrți. Fiecare parte se va asi-

supuse dreptului de proprietate, distribuite publicului în con-

gura cã cealaltã parte poate dobândi drepturi de proprie-

formitate cu aceastã prevedere, vor indica numele autorilor,

tate intelectualã atribuite conform anexei, obținând acele

cu excepția cazului în care autorul menționeazã explicit cã

drepturi prin participanții sãi la contracte sau prin alte

nu vrea sã fie numit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

2. Drepturile privind toate formele de proprietate intelectualã, altele decât cele prevãzute la pct. 1, vor fi atribuite
dupã cum urmeazã:

prima pentru obținerea tuturor drepturilor într-o terțã țarã.

a) Cercetãtorii care efectueazã vizite științifice (de
exemplu cei care efectueazã vizite în scopul continuãrii
pregãtirii lor profesionale) vor avea drepturi de proprietate
intelectualã conform politicilor instituțiilor gazdã. În plus, fiecare cercetãtor recunoscut ca inventator va avea dreptul la
o parte din toate redevențele obținute de instituția gazdã
prin licențierea unei astfel de proprietãți intelectuale.

ite în conformite cu pct. 2.a). În plus, fiecare persoanã

b) 1. Pentru proprietatea intelectualã creatã în timpul
cercetãrilor comune (de exemplu atunci când pãrțile,
instituțiile participante sau personalul participant au convenit
din timp asupra scopului lucrãrilor) fiecare parte va avea
dreptul sã obținã toate drepturile în țara sa. Partea în a
cãrei țarã a fost fãcutã invenția va avea dreptul sã opteze

formitate cu legislația uneia dintre pãrți, dar nu și în con-

Dacã cercetarea nu este cercetare comunã, drepturile de
proprietate intelectualã provenite din cercetare vor fi atriburecunoscutã ca inventator va avea dreptul sã beneficieze
de o parte din veniturile totale obținute de fiecare instituție
prin brevetarea proprietãții.
b) 2. Fãrã a contraveni prevederilor pct. 2.b)1, dacã o
categorie de proprietate intelectualã este protejatã în conformitate cu legislația celeilalte pãrți, partea a cãrei
legislație prevede acest tip de protecție va deține toate
drepturile de proprietate pe plan mondial. Persoanele recunoscute ca inventatori vor avea dreptul la veniturile
obținute în conformitate cu pct. 2.b)1.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele cerute
pentru autorizarea asigurãtorilor și criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi
și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 14 august 2001 prin care s-au
adoptat Normele nr. 2/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele nr. 2/2001 privind
informațiile și documentele cerute pentru autorizarea
asigurãtorilor și criteriile pentru aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 14 august 2001.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

9
ANEXÃ

N O R M E L E Nr. 2/2001

privind informațiile și documentele cerute pentru autorizarea asigurãtorilor și criteriile
pentru aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor semnificative ale asigurãtorilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 1 lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor și având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din aceeași lege,
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã urmãtoarele norme:
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc condițiile și documentațiile în baza cãrora Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor poate acorda autorizarea privind constituirea și
funcționarea societãților de asigurare, precum și criteriile
pentru aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor
semnificative ale asigurãtorilor.
Art. 2. Ñ În vederea obținerii autorizãrii de constituire
asigurãtorul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. resursele financiare sã fie suficiente și sã îi permitã
desfãșurarea activitãții conform celor propuse în studiul de
fezabilitate;
2. obiectul activitãții sã fie exclusiv activitatea de asigurare, definitã conform prevederilor art. 2 pct. 1 din Legea
nr. 32/2000, cu excepția activitãții de intermediere;
3. numele asigurãtorului sã nu inducã în eroare publicul;
4. asigurãtorii care au în obiectul de activitate și activitatea de asigurãri de viațã sã prezinte și calculele specifice pentru rezerva matematicã;
5. capitalul social vãrsat sau, în cazul unei societãți
mutuale, fondul de rezervã liberã vãrsat sã fie depus în
condițiile și în cuantumul prevãzute la art. 12 alin. (4)
lit. b), respectiv la art. 16 alin. (2) din Legea nr. 32/2000;
6. acționarii semnificativi, respectiv acționarii care, potrivit
prevederilor art. 2 pct. 10 din Legea nr. 32/2000, dețin singuri ori prin intermediul sau în legãturã cu alte persoane
cel puțin 5% din totalul drepturilor de vot în adunarea
generalã a acționarilor trebuie sã respecte urmãtoarele criterii, în vederea aprobãrii lor prealabile:
a) sã nu fie acționar semnificativ al unui broker de asigurare;
b) sã prezinte Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
documentația oficialã din care sã rezulte orice participare la
capitalul unei societãți de asigurare sau la altã entitate din
domeniul asigurãrilor din țarã sau din strãinãtate;
7. persoanele semnificative care, potrivit prevederilor
art. 2 pct. 11 din Legea nr. 32/2000, sunt administratori
și/sau directori generali trebuie sã respecte urmãtoarele criterii în vederea aprobãrii lor prealabile:
a) în cazul în care o persoanã fizicã este aleasã sau
numitã administrator și/sau director general al unui asigurãtor, aceasta trebuie:

Ñ sã nu fie acționar semnificativ al unui broker de asigurare;
Ñ sã aibã onestitate și probitate moralã și sã nu fi fost
condamnatã pentru gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune în dauna avutului particular sau public, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau
luare de mitã, primire de foloase necuvenite, trafic de
influențã;
Ñ sã nu aibã sau sã nu fi avut interdicție sã lucreze în
bãnci sau în alte instituții financiare;
Ñ în cazul directorului general este necesar sã aibã o
experiențã managerialã de cel puțin 3 ani în domeniul asigurãrilor;
b) în cazul în care o persoanã juridicã este aleasã sau
numitã administrator al unui asigurãtor, aceasta trebuie:
Ñ sã aibã ca unic obiect de activitate conducerea și
managementul societãților comerciale;
Ñ conducerea executivã sã aibã o experiențã de cel
puțin 3 ani în activitatea de management al societãților
comerciale, cu precãdere al celor din domeniul asigurãrilor
sau financiar-bancar;
Ñ sã nu fi condus la încetarea sub orice formã a activitãții societãților comerciale gestionate sau la nerespectarea vãditã a unor obligații fațã de terți. În acest sens
persoana juridicã în cauzã va prezenta Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor copii de pe bilanțurile încheiate
pentru cel puțin douã exerciții financiare ale societãții pe
care le-a administrat;
8. programul de reasigurare prezentat sã fie satisfãcãtor
în raport cu studiul de fezabilitate propriu sau sã rezulte
din studiul de fezabilitate prezentat cã nu este necesar un
astfel de program;
9. în cazul unui asigurãtor strãin acesta sã facã dovada
cã în țara în care este înregistrat s-a constituit legal și
desfãșoarã o activitate de asigurare de cel puțin 5 ani,
similarã cu cea pentru care solicitã autorizarea în România;
10. din studiul de fezabilitate prezentat sã rezulte cã
asigurãtorul va dispune de marja de solvabilitate legalã,
astfel cum este definitã la art. 16 alin. (5) din Legea
nr. 32/2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 12 din
Legea nr. 32/2000 autorizarea unui asigurãtor se va face
parcurgându-se urmãtoarele etape:
1. pentru obținerea autorizãrii de constituire, în vederea
înmatriculãrii la registrul comerțului, asigurãtorii vor depune
la registratura Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
urmãtoarele documente:
a) cerere standard de autorizare, în forma prezentatã în
anexa nr. 1 la prezentele norme;
b) proiectul actului constitutiv;
c) copie de pe documentele care atestã vãrsarea integralã în numerar a capitalului social, în condițiile și în
cuantumul prevãzute la art. 12 alin. (4) lit. b), respectiv la
art. 16 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, sau a celui actualizat prin norme, conform prevederilor art. 16 alin. (3) din
Legea nr. 32/2000;
d) condițiile generale ale categoriilor de asigurãri facultative incluse în obiectul de activitate, iar pentru asigurãrile
de viațã, calcule specifice pentru rezerva matematicã și
elementele de calcul pentru tarifele de primã;
e) studiul de fezabilitate, care sã cuprindã informațiile
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentele norme;
f) acționarii și persoanele semnificative, astfel cum sunt
definite la art. 2 pct. 10 și 11 din Legea nr. 32/2000, sã
facã dovada cã îndeplinesc criteriile prevãzute la art. 2
pct. 6 și 7 din prezentele norme;
g) copie de pe documentele care atestã viramentul taxei
de autorizare potrivit prevederilor art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000 în contul Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor.
2. pentru obținerea autorizãrii de funcționare pe baza
cãreia asigurãtorul va putea exercita o activitate de asigurare, astfel cum este definitã la art. 2 pct. 1 din Legea
nr. 32/2000, cu excepția activitãții de intermediere, acesta
va depune la Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
urmãtoarele documente:
a) cerere standard de autorizare conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme;
b) copii de pe documentele care atestã constituirea
societãții de asigurare, respectiv înregistrarea modificãrilor
care au intervenit fațã de documentațiile avizate în baza
legislației abrogate, și anume actul constitutiv autentificat,
hotãrârea judecãtoreascã de înființare, certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, codul fiscal, respectiv certificatele de înscriere de mențiuni la registrul comerțului;
c) copie de pe documentele care atestã existența capitalului social;
d) condițiile generale ale categoriilor de asigurãri facultative incluse în obiectul de activitate, iar pentru asigurãrile
de viațã, calcule specifice pentru rezerva matematicã și
elementele de calcul pentru tarifele de primã;

e) studiul de fezabilitate întocmit conform anexei nr. 2
la prezentele norme;
f) programul de reasigurare, care trebuie sã fie
satisfãcãtor în raport cu studiul de fezabilitate propriu sau
din studiul de fezabilitate prezentat sã rezulte cã nu este
necesar un astfel de program.
3. documentele prevãzute la art. 3 pct. 2 lit. d)Ñf) vor
fi prezentate în vederea obținerii autorizãrii de funcționare
numai dacã existã modificãri totale sau parțiale care sã
determine o nouã analizã din partea Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 4. Ñ (1) Asigurãtorii care în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, astfel cum
au fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/2001, au fost autorizați sã desfãșoare activitãți în
domeniul asigurãrilor în condițiile legislației abrogate prin
aceastã lege vor prezenta pânã la data de 2 noiembrie
2001 o documentație din care sã rezulte cã aceștia îndeplinesc cerințele stabilite prin Legea nr. 32/2000 și prin
prezentele norme.
(2) Documentația la care se face referire la alin. (1) va
include documentele prevãzute la art. 3 pct. 1 lit. a) și d)Ñg)
din prezentele norme, precum și cele a cãror prezentare
este cerutã în vederea obținerii autorizãrii de funcționare,
respectiv cele prevãzute la art. 3 pct. 2 lit. b), e) și f), precum și bilanțul contabil și anexele sale întocmit la data de
30 iunie 2001, din care sã rezulte cã sunt respectate prevederile art. 16 din Legea nr. 32/2000.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5 lit. h) din
Legea nr. 32/2000 Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
va putea solicita prezentarea de informații și documente
atât de la asigurãtori, cât și de la orice altã persoanã care
are legãturã cu activitatea acestora, în vederea fundamentãrii procedurii de autorizare.
Art. 6. Ñ Dupã obținerea autorizãrii de funcționare orice
modificare a documentelor sau a condițiilor pe baza cãrora
s-a acordat aceastã autorizare se va face cu avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.
Art. 7. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va
anula orice autorizație obținutã pe baza unor informații
false sau eronate și poate interzice persoanelor
rãspunzãtoare exercitarea oricãror activitãți reglementate de
Legea nr. 32/2000.
Art. 8. Ñ Asigurãtorii vireazã sumele reprezentând taxa
de autorizare în contul nr. 50.0314045240, deschis pe
seama Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la
Trezoreria municipiului București.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 4 și 6 din prezentele norme se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
la norme

CERERE STANDARD DE AUTORIZARE CA ASIGURÃTOR

1. Denumirea completã a asigurãtorului .......................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Numãrul de înmatriculare la registrul comerțului*) ..................................................................
3. Codul fiscal nr. *) ......................................................................................................................
4. Dacã actuala înregistrare determinã schimbarea numelui asigurãtorului, menționați numele
anterior*) ...................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Adresa sediului principal ............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Adresa poștalã, (dacã este diferitã) .........................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Numãrul de telefon ....................................................................................................................
8. Numãrul de fax ..........................................................................................................................
9. Adresa e-mail .............................................................................................................................
10. Persoana de contact
......................................................................

...................................................

(numele, funcția)

(telefon/e-mail)

11. Reprezentantul legal ................................................................................................................
12. Marcați cãsuțele corespunzãtoare claselor de asigurãri aferente celor douã categorii de
asigurãri pentru care solicitați autorizație.

ASIGURÃRI DE VIAÞÃ:
I. 1. Asigurãri de viațã:
a) asigurãri de supraviețuire

¨

b) asigurãri de deces

¨

c) asigurãri mixte de viațã

¨

I. 2. Anuitãți (asigurãri de tip rentã)

¨

I. 3. Asigurãri de viațã suplimentare

¨

(asigurãri de deces, vãtãmãri corporale, incapacitate de muncã rezultate din accidente)
III. Asigurãri de cãsãtorie și naștere

¨

III. Asigurãri de viațã legate de investiții

¨

IV. Asigurãri permanente de sãnãtate

¨

(administrate la fel ca asigurãrile de viațã)
V. Asigurãri de capitalizare

¨

(asigurãri de viațã cu primã unicã și cu primã eșalonatã)

ASIGURÃRI GENERALE:
I.Asigurãri de accidente și boalã

¨

(inclusiv de muncã și boli profesionale)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001
II.

Asigurãri de sãnãtate

¨

III.

Asigurãri de mijloace de transport terestru, altele decât cele feroviare

¨

IV.

Asigurãri de mijloace de transport feroviar

¨

V.

Asigurãri de mijloace de transport aeriene

¨

VI.

Asigurãri de mijloace de transport navale

¨

(maritime, fluviale, lacustre, canale navigabile)
VII.

¨

Asigurãri de bunuri în tranzit, inclusiv mãrfuri transportate,
bagaje și orice alte bunuri

VIII. Asigurãri de incendiu și calamitãți naturale:

¨

IX.

Asigurãri de daune la proprietãți

¨

X.

Asigurãri de rãspundere civilã a autovehiculelor

¨

(rãspundere civilã auto obligatorie și carte verde)
XI.

Asigurãri de rãspundere civilã a mijloacelor de transport aerian

¨

XII.

Asigurãri de rãspundere civilã a mijloacelor de transport naval

¨

XIII. Asigurãri de rãspundere civilã generalã

¨

XIV. Asigurãri de credite și garanții

¨

XV.

¨

Asigurãri de pierderi financiare

XVI. Asigurãri de protecție juridicã

¨

XVII. Asigurãri de asistențã turisticã

¨

13. Enumerați documentele depuse în anexa cererii.

Semnãtura ...........................................

Data ...........................................
(ștampila societãții)

*) Pentru obținerea autorizãrii de constituire se va depune numai proiectul actului constitutiv și nu se vor completa
pct. 2, 3 și 4.

ANEXA Nr. 2
la norme

STUDIU DE FEZABILITATE

1. Scurtã prezentare a activitãții ce urmeazã sã fie desfãșuratã.
2. Programul de reasigurare care sã cuprindã urmãtoarele elemente principale:
Ñ categoriile de asigurãri;
Ñ tipul de contract de reasigurare;
Ñ reținerea maximã pe risc sau eveniment;
Ñ principalii reasigurãtori și procentul subscris de fiecare; sau
Ñ notã care sã justifice cã programul de reasigurare nu este necesar.
Pentru contractele de retrocedare, în cazul reasigurãrilor acceptate, vor fi indicate aceleași
elemente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

13

3. Prezentarea principalelor canale de distribuție a produselor de asigurare care se
intenționeazã sã fie utilizate, cuprinzând detalii privind modul de recrutare și instruire a agenților
de asigurare și lista cuprinzând principalii brokeri de asigurare.
4. Structura organizatoricã cu precizarea rãspunderilor și limitelor de competențã pentru persoanele cu putere de decizie în cadrul societãții.
5. Lista cuprinzând persoane fizice sau juridice ale cãror servicii intenționeazã sã le utilizeze: auditori, bãnci, avocați, actuari, consultanți financiari, consultanți manageriali, autorizați sau
atestați în domeniile respective.
6. Politica de investiții, cu menționarea principalelor domenii de investire și a coeficientului
de lichiditate, urmãrindu-se stabilirea concordanțelor între tipurile de obligații și activele aflate în
reprezentarea acestora.
7. Previziuni financiare.
8. Posibilitãți de dotare cu soft corespunzãtor pentru evidențele care sã permitã întocmirea
rapoartelor cerute de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor nr. 3/2001
privind clasele de asigurãri care pot fi practicate de societãțile de asigurare
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
în temeiul art. 4 alin. (27) și al art. 47 pct. 1 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supraveghere a asigurãrilor,
potrivit hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 14 august 2001 prin care s-au
adoptat Normele nr. 3/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele nr. 3/2001 privind
clasele de asigurãri care pot fi practicate de societãțile de
asigurare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul
general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 14 august 2001.
Nr. 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001
ANEXÃ

N O R M E L E Nr. 3/2001

privind clasele de asigurãri care pot fi practicate de societãțile de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și al art. 47 pct. 1 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor și având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din aceeași lege,
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã urmãtoarele norme:
I. În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, asigurãtorii pot practica, potrivit obiectului de activitate stabilit în autorizația prealabilã de constituire și aprobat prin autorizația de funcționare eliberatã de
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor, una sau mai
multe clase de asigurãri.
II. Categoriile de asigurãri care pot fi practicate de asigurãtori, potrivit legii, se grupeazã în:
1. asigurãri de viațã;
2. asigurãri generale.
III. Clasele aferente asigurãrilor de viațã sunt urmãtoarele:
1. a) Asigurãri de viațã:
Ñ asigurarea de supraviețuire;
Ñ asigurarea de deces;
Ñ asigurarea mixtã de viațã;
Ñ b) Anuitãți (asigurãri de tip rentã);
Ñ c) Asigurãri de viațã suplimentare, care cuprind: asigurãri de vãtãmãri corporale din accidente, asigurãri de
incapacitate de muncã cauzatã de un accident, asigurãri de
deces rezultat dintr-un accident;
2. Asigurãri de cãsãtorie și de naștere;
3. Asigurãri de viațã legate de investiții, pentru care
expunerea la riscul de investiții este transferatã asiguratului;
4. Asigurãri permanente de sãnãtate, administrate la fel
ca asigurãrile de viațã;
5. Asigurãri de capitalizare, care cuprind: asigurãri de
viațã cu primã unicã, asigurãri de viațã cu primã eșalonatã.
IV. Clasele aferente asigurãrilor generale sunt urmãtoarele:
1. Asigurãri de accidente și boalã, inclusiv accidente de
muncã și boli profesionale, pentru care se pot acorda atât
despãgubiri financiare, în naturã sau mixte (financiare și în
naturã), cât și despãgubiri pentru vãtãmãri corporale suferite de persoane în timpul transportului;
2. Asigurãri de sãnãtate, pentru care se pot acorda atât
despãgubiri financiare sau în naturã, cât și mixte (financiare
și în naturã);

3. Asigurãri de mijloace de transport terestru, altele
decât cele feroviare, care acoperã orice daunã suferitã de
vehiculele terestre, cu motor și altele decât cele cu motor;
4. Asigurãri de mijloace de transport feroviar, care acoperã orice daunã suferitã de vehiculele ce se deplaseazã
sau transportã mãrfuri ori persoane pe cale feratã;
5. Asigurãri de mijloace de transport aerian, care acoperã orice daunã suferitã de vehicule aeriene care se
deplaseazã sau transportã mãrfuri ori persoane pe linie
aerianã;
6. Asigurãri de mijloace de transport naval, care acoperã orice daunã suferitã de vehiculele maritime, fluviale,
lacustre sau pentru canale navigabile, construite, amenajate
și echipate pentru a pluti, a se deplasa, a transporta
mãrfuri sau persoane, precum și pentru a executa lucrãri
tehnice;
7. Asigurãri de bunuri în tranzit, inclusiv mãrfuri transportate, bagaje și orice alte bunuri, care acoperã orice
daunã suferitã de bunurile în tranzit sau de bagaje, oricare
ar fi mijlocul de transport;
8. Asigurãri de incendiu și calamitãți naturale, care
acoperã orice daunã parțialã sau totalã cauzatã
proprietãților și bunurilor, altele decât cele menționate la
pct. 3Ñ7, cauzatã de incendiu, cutremur, inundație, alte
calamitãți naturale etc.;
9. Alte asigurãri de daune la proprietãți, asigurãri care
acoperã orice daunã parțialã sau totalã suferitã de
proprietãți sau bunuri, altele decât cele menționate la
pct. 3Ñ8, cauzatã de grindinã sau îngheț și de alte evenimente;
10. Asigurãri de rãspundere civilã pentru autovehicule,
care se referã atât la asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã, internã, pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule, cât și la asigurarea de rãspundere civilã
auto, externã, carte verde, care acoperã orice rãspundere
rezultatã din producerea unor prejudicii produse unor terțe
persoane din utilizarea autovehiculelor, inclusiv rãspunderea
transportatorului;
11. Asigurãri de rãspundere civilã pentru mijloace de
transport aerian, prin care se acoperã orice rãspundere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/24.VIII.2001

15

rezultatã prin producerea unor prejudicii produse unor terțe
persoane prin utilizarea mijloacelor de transport aerian,
inclusiv rãspunderea transportatorului;

cauzate de timpul nefavorabil, pierderi din beneficii, cheltu-

12. Asigurãri de rãspundere civilã pentru mijloace de
transport naval, destinate acoperirii oricãrei rãspunderi
rezultate prin producerea unor prejudicii produse unor terțe
persoane prin utilizarea mijloacelor de transport maritim,
fluvial, lacustru sau pe canale navigabile, inclusiv rãspunderea transportatorului;

venituri, pierderi comerciale indirecte, altele decât cele

13. Asigurãri de rãspundere civilã generalã, care acoperã orice rãspundere rezultatã prin producerea unor prejudicii produse unor terțe persoane, altele decât cele
menționate la pct. 10Ñ12;

altor servicii care decurg din acoperirea asigurãrii, cum ar

14. Asigurãri de credite și garanții, care au ca obiect
acoperirea riscurilor de insolvabilitate generalã, de credit de
export, de vânzare în rate, de credit ipotecar, de credit
agricol, precum și de garanții directe sau indirecte;
15. Asigurãri de pierderi financiare, care acoperã riscuri
de pierderi din: utilizare, insuficiența veniturilor, pierderi

ieli comerciale neprevãzute, menținerea cheltuielilor generale, pierderea valorii de piațã, pierderi de rentã sau alte
menționate mai sus, precum și pierderi necomerciale sau
alte pierderi financiare;
16. Asigurãri de protecție juridicã, care au ca obiect
suportarea cheltuielilor cu procedura judiciarã și oferirea
fi: recuperarea pagubei suferite de asigurat printr-o procedurã civilã sau penalã, apãrarea ori reprezentarea asiguratului într-o procedurã penalã, administrativã sau împotriva
unei reclamații îndreptate împotriva acestuia;
17. Asigurãri de asistențã turisticã, prin care se acoperã
riscul de asistențã oferitã persoanelor aflate în dificultate în
cursul unor deplasãri sau al unei absențe de la domiciliu
sau de la locul reședinței permanente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501/24.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

