PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 502

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

781.

787.

Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii și a unor venituri ale
populației pentru trimestrul III al anului 2001.........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, în
domeniul aviației civile, pentru anul 2001 .............

1Ð2

3Ð5

ORDINE
317.

Ñ Ordin al ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
gestionare a sumelor constituite din cota de 1%
plãtitã de contribuabili potrivit prevederilor art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 95/2001 privind constituirea și utilizarea Fondului România .........................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.548. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna septembrie 2001 ....

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii și a unor venituri ale populației
pentru trimestrul III al anului 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 81 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna septembrie 2001 pensionarii
din sistemul public de pensii, ale cãror cuantumuri de pensie cuvenite sau aflate în platã sunt mai mici sau egale cu
5.079.198 lei, reprezentând echivalentul în lei, la data de
31 august 2001, al unui punctaj mediu anual de 3 puncte,
beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile prezentei
hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 4,1%.

(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
1.762.482 lei și nu include contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pensia indexatã rezultã din aplicarea
valorii actualizate a punctului de pensie asupra punctajului
mediu anual.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001

(2) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, pentru pensionarii al cãror punctaj mediu anual, stabilit conform prevederilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, este mai mare de
3 puncte, nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
aferent punctajului mediu anual de 3 puncte, în sumã de
5.287.446 lei.

Art. 6. Ñ (1) Începând cu luna septembrie 2001 se
indexeazã cu procentul de 3% urmãtoarele venituri ale
populației:

(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) și (2) persoanele prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

c) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;

(4) Persoanele ale cãror drepturi au fost deschise în
anul 1998 și ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau
aflate în platã, sunt mai mari decât cuantumul corespunzãtor punctajului mediu estimat la data de 31 august
2001, beneficiazã de un cuantum al pensiei indexat cu un
procent de 2,0%.
(5) Cuantumul pensiei indexate potrivit prevederilor
alin. (4) nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat
corespunzãtor punctajului mediu estimat, pentru fiecare
categorie de pensie.
(6) Persoanele ale cãror drepturi de pensie s-au deschis în perioada 1 ianuarie 1999 Ñ 31 martie 2001 și ale
cãror cuantumuri sunt mai mari decât cuantumul corespunzãtor punctajului mediu estimat la data de 31 august
2001 nu beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor art. 76,
luându-se în considerare valoarea punctului de pensie de
1.597.232 lei, stabilitã conform prevederilor art. 81, la care
se aplicã prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 523/2001 și
indexarea de 4,1%, cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.
(2) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, calculatã conform prevederilor alin. (1) pentru pensionarii al
cãror punctaj mediu anual este mai mare de 3 puncte, nu
poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 3 puncte, în sumã de 5.287.446 lei.
Art. 5. Ñ (1) Cuantumurile prevãzute la art. 1, 3 și 4
nu includ contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Sumele rezultate din indexarea pensiilor în sistemul
public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.

a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;

d) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și indemnizația pentru creșterea copilului pânã la împlinirea
vârstei de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu medical,
respectiv de concediu pentru creșterea copilului.
(2) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (1)
lit. b), c) și d) se aplicã indemnizațiilor ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul egal cu 3 salarii medii brute pe
economie, utilizat la fundamentarea bugetului de asigurãri
sociale de stat pe anul 2001, respectiv de 12.445.959 lei.
Art. 7. Ñ Începând cu luna septembrie 2001 se
indexeazã cu procentul de 2,0% urmãtoarele venituri ale
populației:
a) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 189/2000;
b) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Constrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 21 august 2001.
Nr. 781.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat,
în domeniul aviației civile, pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998
privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Legii bugetului
de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni și lucrãri
finanțate din bugetul de stat, în domeniul aviației civile,
pentru anul 2001, cuprins în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Sinteza bugetului programului de acțiuni și
lucrãri menționat la art. 1, cu detalierea cheltuielilor pe

capitole/subcapitole și titluri/alineate, este prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 787.
ANEXA Nr. 1
PROGRAM

de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, în domeniul aviației civile, pentru anul 2001
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

2.
3.
4.

din care:
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a pistei
de decolare-aterizare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional București Ñ Bãneasa,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului,
etapa a II-a
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã (suprafațarea)
a cãii de rulare și a platformei
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

6.

din care:
Achiziționare autospecialã PSI
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
Achiziționare scãri de acces la aeronavã
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local
(transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale)

Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

1.
2.

7.000
13.000
26.820

5.275
3.125

54.500 milioane lei
Suma alocatã
(milioane lei)

54.500

Transferuri Ñ TOTAL,

din care:
Completarea surselor
Beneficiar: Aeroportul
Completarea surselor
Beneficiar: Aeroportul

23.000

8.400

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,

5.

Suma alocatã
(milioane lei)

69.820

Cheltuieli curente Ñ TOTAL,

1.

78.220 milioane lei

de finanțare pentru reparația capitalã a platformei și cãii de rulare
Arad
de finanțare pentru reparația capitalã a platformei
Bacãu

1.500
1.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001

Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
Completarea surselor de finanțare pentru
a platformei și cãii de rulare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
Achiziționare grup de pornire
Beneficiar: Aeroportul Oradea
Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Iași
Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Sibiu
Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Suceava
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Satu Mare
Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș

reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare

Suma alocatã
(milioane lei)

2.500

reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare,
5.855
1.000
reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare

1.000

reparația capitalã la Aerogara de pasageri Cluj*)

4.000

extinderea Aerogãrii Iași*)
reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare
reparația capitalã a suprafeței de mișcare

10.000
4.000
5.645
6.000
6.000
6.000

*) Prin exceptare de la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 47/1998.

c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

2.

din care:
Achiziționare de piese de schimb pentru reparația capitalã a aeronavelor
Beneficiar: Aeroclubul României
Achiziționare de piese de schimb pentru reparația capitalã a aeronavelor BN
Beneficiar: Academia Românã de Aviație

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

din care:
Achiziționare de tehnicã pentru aviația civilã necesarã în procesul de pregãtire teoreticã
și practicã a personalului aeronautic
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Achiziționare simulator pentru pregãtirea controlorilor de trafic
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Achiziționare hangar mobil
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Dotare bazã tehnicã pentru întreținerea aeronavelor
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Achiziționare de punct mobil pentru dirijarea zborului
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Completarea surselor de finanțare în vederea achiziționãrii aeronavei pentru verificarea
din zbor a mijloacelor de protecție a navigației
Beneficiar: Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
Achiziționare de tehnicã cu specific aeroportuar
Beneficiar: Aeroclubul României
Achiziționare de aeronave tip IAR 46 destinate activitãților aeronautice sportive
Beneficiar: Aeroclubul României
Achiziționare de parașute de salvare
Beneficiar: Aeroclubul României
d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare a acțiunilor și de executare a lucrãrilor

Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau a lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL,

1.
2.
3.

2.000
3.000
78.280

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,

3.

Suma alocatã
(milioane lei)

5.000

Cheltuieli curente Ñ TOTAL,

1.

83.280 milioane lei

din care:
Burse pentru pregãtirea piloților
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Burse pentru pregãtirea controlorilor de trafic aerian
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Reparație capitalã la aeronavele BN-2
Beneficiar: Academia Românã de Aviație

19.,500
6.000
12.000
3.200
2.000
15.000
1.480
15.600
3.500

54.000 milioane lei
Suma alocatã
(milioane lei)

48.300
33.000
6.000
2.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001
Nr.
crt.

4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Reparație capitalã la bazinul de antrenament
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Finanțarea programelor de formare, pregãtire, perfecționare și instruire a personalului
aeronautic civil
Beneficiar: Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Inspectoratul Aviației Civile
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a zidului antifoc
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Traian Darjan,, Cluj-Napoca
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a pavilionului
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Traian Vuia,, Arad
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a hangarului
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Oltenia,, Craiova
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a hangarului de planoare
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Aurel Vlaicu,, București
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a pavilionului
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Aurel Vlaicu,, București

Suma alocatã
(milioane lei)

500

727
290
1.000
810
1.110
2.863

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,

11.
12.
13.

5.700

din care:
Dotarea sediului cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Studii și proiecte pentru obiective de investiții
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Dotarea subunitãților cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã
Beneficiar: Aeroclubul României

4.000
1.500
200

ANEXA Nr. 2

SINTEZA
bugetului Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, din venituri cu destinație specialã
rezultate prin aplicarea cotelor asupra veniturilor realizate în domeniul aviației civile pentru anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/alineat

50.01
68.01
01
20
28
38
39
39.24
40
40.02
40.56
70
72
73

Denumirea indicatorilor

CHELTUIELI Ñ TOTAL
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
REPARAÞII CAPITALE
ALTE CHELTUIELI
TRANSFERURI
TRANSFERURI CONSOLIDABILE
TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE PENTRU AEROPORTURILE
DE INTERES LOCAL
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE
BURSE
TRANSFERURI PENTRU DRUMURI, CÃI FERATE, AVIAÞIE ȘI NAVIGAÞIE
CHELTUIELI DE CAPITAL
INVESTIÞII ALE INSTITUÞIILOR PUBLICE
INVESTIÞII ALE REGIILOR AUTONOME, SOCIETÃÞILOR ȘI COMPANIILOR
NAÞIONALE ȘI SOCIETÃÞILOR CU CAPITAL MAJORITAR DE STAT

Program 2001

270.000.000
270.000.000
177.620.000
14.300.000
13.573.000
727.000
163.320.000
54.500.000
54.500.000
108.820.000
39.000.000
69.820.000
92.380.000
68.980.000
23.400.000

din total capitol pentru subcapitolul:
68.01
68.01

08
09

AEROPORTURI DE INTERES LOCAL
AVIAÞIE CIVILÃ FINANÞATÃ DIN VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

54.500.000
215.500.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001

ORDINE
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de gestionare a sumelor constituite
din cota de 1% plãtitã de contribuabili potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 95/2001 privind constituirea și utilizarea Fondului România
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 26/2001 privind stabilirea atribuțiilor
Secretariatului General al Guvernului și ale art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001 privind
constituirea și utilizarea Fondului România,
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de gestionare a sumelor constituite din cota de 1%
plãtitã de contribuabili potrivit prevederilor art. 2 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001

privind constituirea și utilizarea Fondului România, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Avizat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
București, 23 august 2001.
Nr. 317.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de gestionare a sumelor constituite din cota de 1% plãtitã de contribuabili potrivit prevederilor art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001 privind constituirea și utilizarea Fondului România
CAPITOLUL I
Bugetul Fondului România
Art. 1. Ñ Fondul România, constituit în vederea promovãrii imaginii reale a țãrii în exterior, în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2001 privind constituirea și
utilizarea Fondului România, se gestioneazã în regim extrabugetar de cãtre Secretariatul General al Guvernului și se
aprobã ca anexã la bugetul acestuia.
Art. 2. Ñ Pentru angajarea cheltuielilor și efectuarea
plãților din Fondul România ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului îndeplinește atribuțiile
ordonatorului principal de credite.
Art. 3. Ñ Fondul România se constituie din sursele
prevãzute la art. 2 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 95/2001.
Art. 4. Ñ Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
Fondului România se elaboreazã și se fundamenteazã de
cãtre Secretariatul General al Guvernului la termenele
prevãzute în Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Acțiunile și proiectele pentru care se efectueazã angajamente și plãți din Fondul România sunt
prevãzute la art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2001.
(2) Cheltuielile aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului România reprezintã limite maxime care nu
pot fi depãșite, în cadrul cãrora se pot efectua angajamente și plãți.

CAPITOLUL II
Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
al Fondului România
Art. 6. Ñ Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
al Fondului România se deruleazã prin contul
50.30.4283422 ”Disponibil pentru Fondul România,, deschis
la Direcția trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București pe seama Secretariatului General al Guvernului,
în care se evidențiazã veniturile încasate pentru constituirea Fondului România, precum și plãțile dispuse de ordonatorul principal de credite.
Art. 7. Ñ Plãtitorii cotei prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001
vor achita sumele datorate Fondului România pe bazã de
ordine de platã pentru trezorerie întocmite distinct, în care
vor menționa în mod obligatoriu ”Reprezintã cota de 1%
pentru Fondul România aferentã trimestrului ..................
anul ...............,,.
Art. 8. Ñ Modificãrile în cursul execuției bugetare ale
prevederilor de cheltuieli în bugetul de venituri și cheltuieli
al Fondului România se efectueazã în condițiile art. 29
alin. (4) din Legea nr. 72/1996.
CAPITOLUL III
Constituirea și utilizarea sumelor pentru finanțarea
cheltuielilor aprobate din Fondul România
Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice care se încadreazã în
prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001
a Guvernului nr. 95/2001 au obligația sã calculeze și sã
vireze la Fondul România cota de 1% o datã cu plata
impozitului pe profit.
(2) Pentru neplata la termen a cotei prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2001 se datoreazã majorãri de întârziere, calculate
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Modalitatea de calcul al contribuției de 1%
este cea prevãzutã în Instrucțiunile privind metodologia de
calcul al impozitului pe profit (date în aplicarea art. 7),
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 402/2000 și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
12 iunie 2000.
Art. 11. Ñ Sumele colectate în Fondul România vor fi
folosite în exclusivitate în scopul în care a fost constituit,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Proiectele care se finanțeazã din Fondul
România sunt de natura celor prevãzute la art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001. Proiectele
vor cuprinde date referitoare la scopul, obiectivele, strategiile, precum și la modalitatea de realizare a acțiunii Ñ
deviz, transfer bancar, contracte de finanțare etc.
(2) Comisia de evaluare constituitã în temeiul art. 4 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001
primește proiectele de operațiuni propuse sã fie finanțate
din Fondul România în condițiile prevãzute la alin. (1).
Proiectele evaluate și acceptate sã fie realizate sunt
supuse spre aprobare primului-ministru de cãtre secretarul
executiv al Consiliului interministerial Ñ ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
(3) Plata proiectelor aprobate se va efectua în baza
documentelor justificative, întocmite în conformitate cu dispozițiile legale și aprobate de secretarul executiv al
Consiliului interministerial.
(4) În statele în care România are reprezentanțe Ñ
ambasade, consulate Ñ documentele justificative legale se
confirmã de cãtre acestea.
Art. 13. Ñ Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul anului
în contul Fondului România se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor.
Art. 14. Ñ Controlul respectãrii obligațiilor de platã ale
contribuabililor la Fondul România, în condițiile și la termenele stabilite prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 95/2001, se efectueazã de cãtre organele fiscale.
Art. 15. Ñ Persoanele juridice care datoreazã contribuția
la constituirea Fondului România, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2001,
înregistreazã lunar sumele datorate Fondului România în
debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și

7

vãrsãminte asimilate,, și în creditul contului 447 ”Fonduri
speciale/taxe și vãrsãminte asimilate,,Ñanalitic ”Sume
datorate Fondului România,,.
CAPITOLUL IV
Contabilitatea execuției Fondului România
Art. 16. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001
Secretariatul General al Guvernului gestioneazã sumele
aferente cotei prevãzute la art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanțã, care se înregistreazã în contabilitate cu ajutorul
urmãtoarelor conturi:
119 Ñ ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,,
119.01.13 Ñ ”Disponibil din Fondul România,,
337 Ñ ”Fonduri cu destinație specialã,,
337.13 Ñ ”Fondul România,,
421 Ñ ”Cheltuieli din fonduri cu destinație specialã,,
421.13 Ñ ”Cheltuieli din Fondul România,,
(2) Înregistrãri contabile:
a) încasarea sumelor conform art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2001:
119.01.13 = 337.13
b) achitarea sumelor care prin natura lor se înregistreazã direct în contul de cheltuieli:
421.13 = 119.01.13
c) înregistrarea facturilor de la furnizorii și antreprenorii
pentru investiții:
421.13/art. 70 = 234.02
d) achitarea furnizorilor și antreprenorilor pentru investiții:
234.02 = 119.01.13
e) înregistrarea facturilor pentru achiziționarea de materiale și obiecte de inventar:
600 = 234.01 (pentru materiale)
421.13 = 234.01 (pentru obiecte de inventar)
602 = 311
f) achitarea furnizorilor de materiale și obiecte de inventar:
234.01 = 119.01.13
g) acordarea de avansuri, în condițiile legii, pentru realizarea acțiunilor prevãzute la art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/2001:
220 = 119.01.13
h) justificarea sumelor acordate, care prin natura lor se
înregistreazã direct în contul de cheltuieli:
421.13 = 220
i) la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli:
337.13 = 421.13
(3) Disponibilitãțile ”Fondului România,, se raporteazã în
Anexa nr. 15 ”Disponibil din mijloace cu destinație specialã,, la Darea de seamã contabilã pentru instituțiile publice
și se înscriu în subsolul paginii 22, cu codul 21 și se
adunã la rândul 01.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna septembrie 2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a României, și ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/27.VIII.2001

Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul
emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie
cu discont, lansate în luna septembrie 2001, destinate
finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne, prin certificatele de trezorerie seriile F1 06.09.2001, C5 13.09.2001,
C7 13.09.2001, F3 13.09.2001, C8 13.09.2001,
Data
licitației

Seria

I1
I2
I3
I4
I5
I6
I7
I8

07.03.2002
05.09.2002
14.03.2002
13.12.2001
21.03.2002
19.09.2002
27.12.2002
26.09.2002

4
4
11
11
18
18
25
25

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

C10 20.09.2001, F6 20.09.2001, C12 27.09.2001,
F9 27.09.2001, obligațiunile de stat cu dobândã seria
2001/BCR și obligațiunile de tezaur cu dobândã denominate
în valutã seriile VAL 15 2001 USD, VAL 15 2001 DM,
VAL 18 2001 USD ȘI VAL 18 2001 DM, astfel:

Data
emisiunii

2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001

6
6
13
13
20
20
27
27

septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie
septembrie

2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001
2001

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r ) și
360
y =

Numãrul
de zile

Data
scadenței

r ,
P

în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Fiecare intermediar autorizat poate sã depunã maximum
5 oferte. Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.

7 martie
5 septembrie
14 martie
13 decembrie
21 martie
19 septembrie
27 decembrie
26 septembrie

2002
2002
2002
2001
2002
2002
2001
2002

Valoarea
emisiunii
Ñ lei Ñ

182
364
182
91
182
364
91
364

1.178.940.000.000
1.178.940.000.000
1.300.000.000.000
400.000.000.000
1.000.000.000.000
792.000.000.000
400.000.000.000
980.000.000.000

Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediari autorizați sã tranzacționeze
titluri de stat pe piața primarã, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane
juridice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi
la sediul Bãncii Naționale a României de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 1.548.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/27.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

