PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 507

I

Marți, 28 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

111.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001........................

1Ð2

Acord de împrumut (Proiectul privind dezvoltarea sectorului social) între România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ..........................

2Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.558. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.389/2001, cu modificãrile ulterioare ..............

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii Proiectului privind dezvoltarea sectorului social,
semnat la București la 6 iulie 2001.

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea acordului de împrumut va fi realizatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, desemnat
ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale un acord de împrumut

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

subsidiar, prin care i se vor delega acestuia din urmã
întreaga autoritate și responsabilitate în aplicarea acordului
de împrumut și prin care se va stabili repartizarea sumelor
necesare în vederea finanțãrii Proiectului pe componente și
surse de finanțare.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile în lei necesare pentru rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor, a comisioanelor,
inclusiv a comisionului inițial și a altor speze aferente
împrumutului, precum și a contribuției locale la finanțarea
Proiectului se vor asigura de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, în funcție de natura și de destinația componentelor Proiectului, precum și de deciziile de politicã
financiarã adoptate cu ocazia aprobãrii acestor bugete,
conform legii.
(2) Taxele și impozitele aferente Proiectului, datorate și
plãtibile pe teritoriul României, sunt incluse în contribuția
localã la finanțarea Proiectului, iar sumele necesare pentru
acoperirea acestora se vor asigura de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor

sociale de stat și din bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, în funcție de bugetul din care se plãtește
activitatea pentru care sunt calculate impozitele și/sau
taxele respective.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii,
componente și beneficiari, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã majoreze
obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul de împrumut convenite
cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare conform alin. (1) se vor aproba prin hotãrâre
a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

București, 23 august 2001.
Nr. 111.

Împrumut nr. 4616 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind dezvoltarea sectorului social)
între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
Acord din data de 6 iulie 2001 între România (Împrumutat) și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
A. Împrumutatul intenționeazã sã contracteze: (i) un grant (grant D.D.I.M.B.) în valoare de 970.000 dolari S.U.A.
echivalent din partea Marii Britanii, în cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord care se va încheia între
Departamentul pentru Dezvoltare Internaționalã al Marii Britanii (D.D.I.M.B.) și Împrumutat (Acord de grant D.D.I.M.B.);
(ii) un grant (grant U.E.) în valoare de 4.700.000 dolari S.U.A. echivalent din partea Uniunii Europene în cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord încheiat între U.E. și Împrumutat (Acord de grant U.E.); și (iii) un grant

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

3

(grant A.C.D.I.) în valoare de 580.000 dolari S.U.A. echivalent din partea Agenției Canadiene pentru Dezvoltare
Internaționalã (A.C.D.I.), în cadrul termenilor și condițiilor stabilite într-un acord care se va încheia între A.C.D.I. și Împrumutat (Acord de grant A.C.D.I.).
B. Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la
acest acord (Proiectul), a solicitat Bãncii sprijin pentru finanțarea Proiectului; și
având în vedere cã Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, sã acorde Împrumutatului împrumutul în termenii și în condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord pãrțile semnatare convin urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Condiții generale; definiții
Secțiunea 1.01. Condițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singurã
valutã, emise de Bancã la 30 mai 1995, dupã cum au fost
modificate pânã la 6 octombrie 1999 (Condiții generale),
constituie parte integrantã a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel, diferiții termeni definiți în Condițiile generale și în
preambulul acestui acord au înțelesurile stabilite în acestea
și urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarele înțelesuri:
a) A.N.O.F.M. înseamnã Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã a Împrumutatului, înființatã prin
Legea nr. 145/1998, dupã cum a fost modificatã pânã la
30 decembrie 2000, sau orice succesor legal al acesteia;
b) CGAS înseamnã Comisia Guvernamentalã Antisãrãcie
înființatã prin Rezoluția primului-ministru nr. 8 din 26 martie
2001 sau orice succesor legal al acesteia;
c) CNPAS înseamnã Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, agenție a Împrumutatului,
înființatã prin Legea privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale nr. 19/2000, sau orice succesor
legal al acesteia;
d) categorii eligibile înseamnã categoriile (1)Ñ(4) stabilite
în tabelul prevãzut în partea A.1 din anexa nr. 1 la acest
acord;
e) cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile pentru bunuri,
servicii și microcredite în cadrul Proiectului, la care se face
referire în secțiunea 2.02 din acest acord;
f) lei înseamnã moneda Împrumutatului;

j) microcredit înseamnã un credit acordat sau propus sã
fie acordat unui beneficiar de cãtre furnizorul de servicii de
microcredite pentru realizarea unui microproiect conform
pãrții C.2 a Proiectului;
k) contract de administrare de microcredite înseamnã contractul care se va încheia între Împrumutat, prin Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, și un furnizor de servicii de
microcredite, conform paragrafului 8 din anexa nr. 5 la
acest acord, în cadrul termenilor și condițiilor conforme cu
Liniile directoare pentru microcredite;
l) contract de microcredit înseamnã un contract care se
va încheia între un furnizor de servicii de microcredite și
un beneficiar pentru scopurile pãrții C.2 a Proiectului;
m) fond de microcredite înseamnã un fond la care se
face referire în paragraful 8 c) din anexa nr. 5 la acest
acord;
n) Liniile directoare pentru microcredite înseamnã liniile
directoare la care se face referire în partea A.3 c) a
anexei nr. 1 la acest acord, prin care se stabilesc procedurile operaționale și administrative pentru acordarea de
microcredite, conform pãrții C.2 a Proiectului, dupã cum
aceste linii directoare pot fi amendate periodic cu acordul
Bãncii;
o) furnizor de servicii de microcredite înseamnã o entitate
eligibilã în conformitate cu criteriile stabilite în Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000 și în Liniile directoare pentru microcredite, pentru a acorda beneficiarilor microcredite, conform
pãrții C.2 a Proiectului;
p) microproiect înseamnã un proiect specific sau de
investiții, conform pãrții C.2 a Proiectului, care este propus
sã fie realizat de un beneficiar prin utilizarea unui microcredit;

g) PRFM înseamnã Programul de redistribuire a forței
de muncã care va fi realizat în cadrul pãrții C.1 a
Proiectului;

q) M.M.S.S. înseamnã Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale al Împrumutatului sau orice succesor legal al acestuia;

h) Manualul operațional pentru PRFM înseamnã manualul
prin care se stabilesc procedurile operaționale și administrative pentru realizarea Programului de redistribuire a forței
de muncã (PRFM), conform pãrții C.1 a Proiectului, din
data de 18 aprilie 2001, dupã cum acest manual poate fi
amendat periodic cu acordul Bãncii;

r) OG nr. 40/2000 înseamnã Ordonanța Guvernului
nr. 40 din 30 ianuarie 2000 privind acreditarea agențiilor de
credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea
de microcredite;

i) furnizor de servicii PRFM înseamnã o entitate eligibilã,
în conformitate cu criteriile stabilite în Manualul operațional
pentru PRFM, care va furniza servicii de redistribuire a
forței de muncã conform pãrții C.1 a Proiectului;

s) U.C.P. înseamnã Unitatea de coordonare a Proiectului
înființatã în cadrul M.M.S.S. sau orice succesor legal al
acesteia;
t) raportul de management al Proiectului înseamnã fiecare
raport întocmit în confomitate cu secțiunea 4.02 din acest
acord;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

u) C.S.F.P. înseamnã Comisia de Supraveghere a
Fondurilor de Pensii care va fi înființatã conform paragrafului 4 din anexa nr. 5 la acest acord;
v) furnizori de servicii înseamnã furnizorii de servicii de
microcredite împreunã cu furnizorii de servicii PRFM;
w) cont special înseamnã contul la care se face referire
în partea B a anexei nr. 1 la acest acord.
ARTICOLUL II

Împrumutul
Secțiunea 2.01. Banca acceptã sã împrumute Împrumutatului, în termenii și în condițiile stabilite sau la care se
face referire în acordul de împrumut, o sumã egalã cu
cincizeci milioane dolari S.U.A. (50.000.000 USD).
Secțiunea 2.02. Suma împrumutului poate fi trasã din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru: a) sumele plãtite (sau, dacã
Banca va conveni altfel, care vor fi plãtite) de Împrumutat
în contul tragerilor efectuate de un beneficiar în cadrul unui
microcredit pentru acoperirea costurilor rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare microproiectului, pentru
care este solicitatã tragerea din împrumut; și b) cheltuielile
efectuate (sau, dacã Banca va conveni altfel, care vor fi
efectuate) pentru costurile rezonabile ale bunurilor, lucrãrilor
și serviciilor necesare Proiectului și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului.
Secțiunea 2.03. Data limitã de tragere va fi 30 iunie
2006 sau o altã datã ulterioarã pe care o va stabili Banca.
Banca va notifica prompt Împrumutatului despre aceastã
datã ulterioarã.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision inițial a cãrui valoare este egalã cu 1% din suma
împrumutului.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de angajament la o ratã egalã cu trei pãtrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicat asupra valorii împrumutului netras de la o perioadã la alta.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plãti dobânda aferentã sumei împrumutului, trasã din împrumut și nerambursatã periodic, la o ratã egalã, pentru fiecare perioadã de
dobândã, cu rata de bazã LIBOR plus marja totalã LIBOR.
b) În scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã înseamnã perioada inițialã
de la și incluzând data semnãrii acestui acord
pânã la, dar excluzând, prima datã de platã a
dobânzii, care are loc dupã aceea și, dupã perioada inițialã, fiecare perioadã de la și incluzând
data de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând,
urmãtoarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii înseamnã orice datã specificatã în secțiunea 2.07 din acest acord;
(iii) rata de bazã LIBOR înseamnã, pentru fiecare
perioadã de dobândã, rata interbancarã oferitã pe

piața Londrei la depozitele la 6 luni în dolari
S.U.A. pentru nivelul din prima zi a acelei perioade de dobândã (sau, în cazul perioadei de
dobândã inițiale, pentru nivelul din data de platã
a dobânzii care are loc sau urmeazã imediat primei zile a acelei perioade de dobândã), astfel
cum a fost determinatã în mod rezonabil de
Bancã și exprimatã ca un procent pe an;
(iv) marja totalã LIBOR înseamnã, pentru fiecare perioadã de dobândã: (A) trei pãtrimi dintr-un procent (3/4 din 1%); (B) minus (sau plus) marja
medie ponderatã pentru acea perioadã de
dobândã, sub (sau peste) ratele oferite pe piața
interbancarã londonezã sau alte rate de referințã
pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile
nerambursate ale Bãncii sau pentru pãrți din
acestea alocate de Bancã pentru finanțarea
împrumuturilor într-o singurã monedã sau pentru
pãrți din acestea acordate de Bancã, care includ
împrumutul, dupã cum a fost determinatã în mod
rezonabil de Bancã și exprimatã ca un procent
pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bazã LIBOR
și marja totalã LIBOR pentru fiecare perioadã de dobândã
imediat dupã determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, în funcție de schimbãrile în ceea ce
privește practicile pieței, care afecteazã determinarea ratelor de dobândã la care se face referire în aceastã
secțiune, Banca constatã cã este în interesul împrumutaților
sãi luați în totalitate și al Bãncii sã aplice o bazã pentru
determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului,
alta decât cea prevãzutã în aceastã secțiune, Banca poate
modifica baza pentru determinarea ratelor de dobândã aplicabile împrumutului prin notificarea Împrumutatului privind
noua bazã cu cel puțin 6 (șase) luni înainte. Noua bazã
va deveni efectivã la expirarea perioadei notificate, dacã
Împrumutatul nu notificã Bãncii în timpul perioadei
menționate obiecțiile lui, caz în care modificãrile respective
nu se vor aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plãtite
semestrial, la 15 aprilie și la 15 octombrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va restitui suma împrumutului în conformitate cu Graficul de amortizare prevãzut în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III

Realizarea Proiectului
Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul declarã cã se angajeazã sã îndeplineascã obiectivele Proiectului și în acest
scop va realiza Proiectul, prin M.M.S.S., cu diligența și eficiența necesare și în conformitate cu practicile corespunzãtoare administrative, financiare, tehnice și de mediu,
și va asigura cu promptitudine, dupã caz, fondurile, facilitãțile, serviciile și alte resurse necesare Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

5

b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al
acestei secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul,
prin M.M.S.S., și Banca nu vor conveni altfel, Împrumutatul
va realiza Proiectul în conformitate cu Programul de implementare prevãzut în anexa nr. 5 la acest acord.

și (B) un punct de vedere privind acele situații
financiare, înregistrãri și conturi și un raport al acelui audit efectuat de auditorii respectivi în acel scop
și cu acele detalii pe care Banca le va fi cerut în
mod rezonabil; și

Secțiunea 3.02. a) Împrumutatul se angajeazã cã, dacã
Banca nu va conveni altfel, microcreditele vor fi acordate
în conformitate cu procedurile și în cadrul termenilor și
condițiilor stabilite sau la care se face referire în OG
nr. 40/2000 și în Liniile directoare pentru microcredite.

(iii) va furniza Bãncii alte astfel de informații privind
acele înregistrãri, conturi și auditul acestora și respectivii auditori, dupã cum le va fi cerut periodic
Banca în mod rezonabil.

b) Împrumutatul își va exercita drepturile în ceea ce
privește fiecare subproiect, astfel încât: (i) sã protejeze
interesele Bãncii și ale Împrumutatului; (ii) sã își respecte
obligațiile asumate în cadrul acestui acord; și (iii) sã realizeze scopurile Proiectului.
Secțiunea 3.03. Cu excepția cazului în care Banca nu
va conveni altfel, achiziționarea bunurilor și serviciilor de
consultanțã necesare Proiectului și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului va fi guvernatã de prevederile anexei
nr. 4 la acest acord.
Secțiunea 3.04. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fãrã a se limita la acestea, Împrumutatul:
a) va pregãti, pe baza liniilor directoare acceptabile pentru Bancã, și va furniza Bãncii, cu cel puțin 6 (șase) luni
înaintea datei limitã de tragere sau la o altã datã ulterioarã, dupã cum poate fi convenitã în acest scop de Împrumutat și Bancã, un plan privind viitoarea funcționare a
Proiectului; și
b) va oferi Bãncii posibilitatea rezonabilã de a se consulta cu Împrumutatul în legãturã cu planul respectiv.
ARTICOLUL IV

Clauze financiare
Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, prin M.M.S.S., va
menține un sistem de management financiar, incluzând
înregistrãri și conturi, și va pregãti situațiile financiare adecvate într-un format acceptabil pentru Bancã, pentru a
reflecta operațiunile, resursele și cheltuielile legate de
Proiect.
b) Împrumutatul, prin M.M.S.S.:
ii(i) va ține înregistrãrile, conturile și situațiile financiare
la care s-a fãcut referire în paragraful a) al acestei
secțiuni și înregistrãrile și conturile pentru contul
special, pentru fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu standardele de audit acceptate de Bancã,
aplicate în mod consecvent de cãtre auditori independenți acceptabili pentru Bancã;
i(ii) va furniza Bãncii imediat ce este posibil, dar în
orice caz nu mai târziu de 6 (șase) luni de la
sfârșitul fiecãrui an fiscal: (A) copii certificate de pe
situațiile financiare la care s-a fãcut referire în paragraful a) al acestei secțiuni, pentru acel an auditat,

c) Pentru toate cheltuielile cu privire la care tragerile din
contul împrumutului au fost efectuate pe baza declarațiilor
de cheltuieli Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va face sã fie ținute, în conformitate cu
paragraful a) al acestei secțiuni, înregistrãri și conturi separate care sã reflecte astfel de cheltuieli;
i(ii) va pãstra, cel puțin un an dupã ce Banca a primit
raportul de audit pentru anul fiscal în care a fost
efectuatã ultima tragere din contul împrumutului,
toate înregistrãrile (contracte, comenzi, facturi, note
de platã, chitanțe și alte documente) care
evidențiazã astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã examineze
astfel de înregistrãri; și
(iv) va asigura ca acele înregistrãri și conturi sã fie
incluse în auditul anual la care s-a fãcut referire în
paragraful b) al acestei secțiuni și ca raportul acestui audit sã conținã opinia separatã a respectivilor
auditori, potrivit cãreia declarațiile de cheltuieli prezentate în cursul fiecãrui an fiscal, împreunã cu procedurile și controalele interne implicate în pregãtirea
lor pot fi folosite ca bazã pentru a justifica tragerile
respective.
Secțiunea 4.02. a) Fãrã a se limita la prevederile
secțiunii 4.01 din acest acord, Împrumutatul, prin M.M.S.S.,
va realiza un plan de acțiuni eșalonat în timp, acceptabil
pentru Bancã, pentru întãrirea sistemului de management
financiar la care se face referire în paragraful a) al
secțiunii 4.01, pentru a permite Împrumutatului, prin
M.M.S.S., ca pânã la data de 31 decembrie 2002 sau la o
altã datã ulterioarã pe care Banca o va conveni sã
pregãteascã rapoarte trimestriale de management al
Proiectului acceptabile pentru Bancã, care:
ii(i) (A) stabilesc sursele actuale și cererile de fonduri
pentru Proiect, atât cumulativ, cât și pentru perioada
acoperitã prin raportul menționat, și sursele și cererile de fonduri previzionate pentru Proiect pentru o
perioadã de 6 (șase) luni care urmeazã perioadei
acoperite de raportul menționat; și (B) prezintã
separat cheltuielile finanțate din sumele împrumutului
pe perioada acoperitã prin raportul menționat și
cheltuielile propuse sã fie finanțate din sumele
împrumutului pentru perioada de 6 (șase) luni care
urmeazã perioadei acoperite prin raportul menționat;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

i(ii) (A) descriu evoluția fizicã a implementãrii Proiectului,
atât cumulativ, cât și pentru perioada acoperitã prin
raportul menționat; și (B) explicã diferențele dintre
obiectivele implementãrii actuale și prognoza anterioarã;
(iii) stabilesc stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului și
cheltuielile efectuate în cadrul contractelor finanțate
din sumele împrumutului, așa cum se prezintã la
sfârșitul perioadei acoperite prin raportul menționat.
b) Dupã finalizarea planului de acțiune la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni Împrumutatul va
pregãti, în conformitate cu liniile directoare acceptabile pentru Bancã, și va transmite Bãncii în cel mult 45 de zile de
la sfârșitul fiecãrui trimestru calendaristic, un raport de
management al Proiectului pentru acea perioadã.

(ii) Subparagraful (i) al acestui paragraf nu va fi aplicat
dacã Împrumutatul stabilește, în mod satisfãcãtor pentru
Bancã, cã: (A) acea suspendare, anulare sau încetare nu
a fost cauzatã de neîndeplinirea de cãtre Împrumutat a
oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul Acordului
de grant D.D.I.M.B. sau al Acordului de grant U.E., respectiv al Acordului de grant A.C.D.I.; și (B) fonduri adecvate pentru Proiect sunt disponibile Împrumutatului din alte
surse în termenii și în condițiile corespunzãtoare obligațiilor
asumate de Împrumutat în cadrul acestui acord.
Secțiunea 5.02. Conform prevederilor secțiunii 7.01 k)
din Condițiile generale, este specificat urmãtorul eveniment
suplimentar, și anume cã va fi apãrut orice eveniment specificat în paragrafele a), b) și c) ale secțiunii 5.01 din acest
acord.
ARTICOLUL VI

ARTICOLUL V

Încetare

Clauze asigurãtorii pentru Bancã
Secțiunea 5.01. Conform secțiunii 6.02 p) din Condițiile
generale, sunt specificate în plus urmãtoarele evenimente:
a) OG nr. 40/2000 va fi fost amendatã, suspendatã,
abrogatã, revocatã sau anulatã, astfel încât sã afecteze în
mod substanțial și negativ posibilitatea Împrumutatului de
a-și îndeplini oricare dintre obligațiile asumate în cadrul
acestui acord sau posibilitatea furnizorilor de servicii de
microcredite de a-și realiza activitãțile conform pãrții C.2 a
Proiectului.
b) Manualul operațional pentru PRFM va fi fost amendat,
suspendat, abrogat, revocat sau anulat fãrã aprobarea
prealabilã a Bãncii.

Secțiunea 6.01. Perioada de 120 (o sutã douãzeci) de
zile de la data semnãrii prezentului acord este specificatã
aici pentru scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VII

Reprezentantul Împrumutatului; adrese
Secțiunea 7.01. Ministrul finanțelor publice al Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului
pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:

c) Liniile directoare pentru microcredite vor fi fost amendate, suspendate, abrogate, revocate sau anulate fãrã
aprobarea prealabilã a Bãncii.

Ministerul Finanțelor Publice

d) Acordul de grant D.D.I.M.B., Acordul de grant U.E. și
Acordul de grant A.C.D.I. nu vor fi efective pânã la data
de 31 martie 2002 sau pânã la o altã datã ulterioarã pe
care Banca o poate conveni, cu mențiunea cã prevederile
acestui paragraf nu vor fi aplicate totuși dacã Împrumutatul
stabilește, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, cã fonduri
adecvate pentru Proiect sunt disponibile Împrumutatului din
alte surse, în termenii și în condițiile conforme cu obligațiile
asumate de Împrumutat în cadrul acestui acord.

București, România

e) (i) Sub rezerva subparagrafului (ii) al acestui paragraf, dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din sumele
grantului D.D.I.M.B. sau ale grantului U.E. ori ale grantului
A.C.D.I., acordat Împrumutatului pentru finanțarea
Proiectului, va fi fost suspendat, anulat sau încetat, în totalitate sau parțial, conform termenilor Acordului de grant
D.D.I.M.B. sau ai Acordului de grant U.E., respectiv ai
Acordului de grant A.C.D.I.

Adresa telegraficã: INTBAFRAD Washington, D.C.

Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Str. Apolodor nr. 17
Telex: 11239

Fax: (401) 312.67.92

Pentru Bancã:
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C., 20433
Statele Unite ale Americii
Telex: 248423 (MCI) sau 64145 (MCI)
Fax: (202)477-6391
Drept urmare, pãrțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
sã fie semnat în numele lor la București, România, în ziua
și în anul menționate la început.

Pentru Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Andrew Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile
care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie.

Categoria

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

(1) Bunuri:
a) pentru partea B.2
a Proiectului
b) pentru alte pãrți ale Proiectului

(2) Servicii de consultanțã
și instruire (cu excepția
pãrții B.4 a Proiectului)
(3) Servicii de redistribuire
a forței de muncã
(4) Microcredite
(5) Nealocate
TOTAL:

1.200.000
12.000.000

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale
(costuri franco-uzinã)
și 84% din cheltuieli locale
pentru alte articole procurate
pe plan local

3.080.000

100%

20.000.000
12.000.000
1.720.000

100%
100%

50.000.000

2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a
Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
ori servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul servicii de redistribuire a forței de muncã înseamnã servicii furnizate de furnizorii
de servicii PRFM în cadrul pãrții C.1 a Proiectului, incluzând recalificare, pregãtire la locul de
muncã, servicii de ocupare temporarã a forței de muncã, consiliere în domeniul ocupãrii și servicii
de incubatoare pentru dezvoltare de afaceri.
3. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi efectuatã:
a) pentru cheltuielile efectuate în cadrul categoriilor (1), (2), (3) și (4), stabilite în tabelul din
partea A.1 a acestei anexe, pânã când comisionul inițial la care se face referire în secțiunea 2.04
din acest acord nu va fi fost plãtit;
b) pentru cheltuielile efectuate în cadrul categoriei (1) a), dacã Împrumutatul, prin M.M.S.S.,
nu a transmis Bãncii dovezi satisfãcãtoare ca C.S.F.P., la care se face referire în paragraful 4 din
anexa nr. 5 la acest acord, nu a fost legal înființatã; și
c) pentru cheltuielile efectuate în cadrul categoriei (4), dacã: (i) Liniile directoare pentru
microcredite, satisfãcãtoare pentru Bancã, nu au fost aprobate de Împrumutat; și (ii) un contract de
administrare de microcredite acceptat de Bancã nu a fost încheiat între M.M.S.S., în numele
Împrumutatului, și furnizorul de servicii de microcredite, în ceea ce privește un anumit fond de
microcredite pentru care Împrumutatul a solicitat o tragere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului sã fie efectuate pe baza
declarațiilor de cheltuieli realizate pentru: a) microcredite în cadrul pãrții C.2 a Proiectului;
b) bunuri în cadrul contractelor care costã mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare;
c) servicii de consultanțã în cadrul contractelor cu firmele de consultanțã, care costã mai puțin de
100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; d) servicii de consultanțã în cadrul contractelor cu consultanți individuali, care costã mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; e) instruire; și
f) servicii de redistribuire a forței de muncã în cadrul contractelor care costã mai puțin de 50.000
dolari S.U.A. echivalent fiecare, toate în cadrul termenilor și condițiilor pe care Banca le va notifica Împrumutatului.
B. Contul special
1. Împrumutatul, prin M.M.S.S., va deschide și va menține un cont special de depozit în
dolari S.U.A. la o bancã comercialã, în termenii și în condițiile satisfãcãtoare pentru Bancã,
incluzând protecția corespunzãtoare împotriva daunelor, sechestrului și compensãrilor.
2. Dupã ce Banca a primit dovada satisfãcãtoare pentru ea cã a fost deschis contul special,
tragerile din contul împrumutului ale sumelor care vor fi depozitate în contul special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile anexei la acestã anexã.
3. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile. Pentru fiecare
platã efectuatã de Împrumutat din contul special Împrumutatul, la acele intervale de timp pe care
Banca le va solicita în mod rezonabil, va transmite Bãncii acele documente și alte evidențe care
demonstreazã cã acele plãți au fost efectuate exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
4. Fãrã a contraveni prevederilor pãrții B.2 a acestei anexe, Bãncii nu i se va solicita sã
efectueze noi depozite în contul special:
a) dacã în orice moment Banca stabilește cã toate tragerile ulterioare vor trebui efectuate de
Împrumutat direct din contul împrumutului; sau
b) dacã Împrumutatul nu va furniza Bãncii, în perioada specificatã în secțiunea 4.01 b) (ii)
din acest acord, oricare dintre rapoartele de audit cerute sã fie transmise Bãncii conform secțiunii
menționate cu privire la auditarea: (A) înregistrãrilor și conturilor pentru contul special; sau
(B) înregistrãrilor și conturilor care reflectã cheltuieli, pentru care tragerile au fost efectuate pe
baza declarațiilor de cheltuieli.
5. Bãncii nu i se va solicita sã efectueze depozite ulterioare în contul special, în conformitate cu prevederile pãrții B.2 a acestei anexe, dacã în orice moment Banca va fi notificat Împrumutatului despre intenția sa de a suspenda în totalitate sau parțial dreptul Împrumutatului de a
efectua trageri din contul împrumutului conform prevederilor secțiunii 6.02 din Condițiile generale.
Dupã aceastã notificare Banca va determina în mod unilateral dacã depozitele ulterioare în contul
special pot fi efectuate și ce proceduri vor fi urmate pentru efectuarea acelor depozite și va notifica Împrumutatului despre aceastã hotãrâre.
6. a) Dacã Banca determinã în orice moment cã orice platã din contul special a fost
efectuatã pentru o cheltuialã care nu este cheltuialã eligibilã sau nu a fost justificatã prin evidențe transmise Bãncii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii, va furniza acele evidențe
suplimentare pe care Banca le poate solicita sau va depozita în contul special (ori, dacã
Banca va solicita astfel, va restitui Bãncii) o sumã egalã cu suma acelei plãți. Dacã Banca nu
va conveni altfel, nici un depozit ulterior nu va fi efectuat de Bancã în contul special pânã
când Împrumutatul nu va fi furnizat acele evidențe sau nu va fi efectuat acele depuneri ori
restituiri, dupã caz.
b) Dacã în orice moment Banca decide cã orice sumã rãmasã în contul special nu va fi
necesarã pentru acoperirea plãților pentru cheltuieli eligibile pentru perioada de 6 luni urmãtoare
acelei decizii, Împrumutatul, imediat dupã notificarea Bãncii, va restitui Bãncii acea sumã rãmasã.
c) Împrumutatul poate, dupã ce a notificat Bãncii, sã restituie Bãncii toate sau o parte din
fondurile depozitate în contul special.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
d) Restituirile cãtre Bancã, efectuate conform subparagrafului a), b) sau c) al acestui paragraf, vor fi creditate în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru anulare, în conformitate cu prevederile acordului de împrumut.

ANEXÃ
la anexa nr. 1
OPERAÞIUNI DIN CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe:
Ñ termenul alocație autorizatã înseamnã o sumã egalã cu 4.000.000 dolari S.U.A. echivalent
care va fi trasã din contul împrumutului și depusã într-un cont special conform paragrafului 2 din
aceastã anexã, cu condiția cã totuși, dacã Banca nu va conveni altfel, alocația autorizatã va fi
limitatã la o valoare de 1.000.000 dolari S.U.A. echivalent pânã când suma totalã a tragerilor din
contul împrumutului plus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de
Bancã conform secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã sau va depãși 4.000.000 dolari
S.U.A. echivalent.
2. Tragerile aferente alocației autorizate a contului special și tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
a) Pentru tragerile aferente alocației autorizate a contului special Împrumutatul va transmite
Bãncii o cerere sau cereri pentru depunerea în contul special a unei sume sau a unor sume
care împreunã nu vor depãși suma alocației autorizate. Pe baza unei asemenea cereri Banca, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va depune în contul special acea
sumã pe care Împrumutatul o va solicita.
b) Pentru realimentarea contului special împrumutatul va transmite Bãncii cereri pentru
depunerea în contul special la acele intervale pe care Banca le va specifica. Înainte sau la
momentul fiecãrei astfel de cereri Împrumutatul va transmite Bãncii documente și alte evidențe
cerute, conform pãrții B.3 a anexei nr. 1 la acest acord, pentru plata sau plãțile pentru care
realimentarea este cerutã. Pe baza fiecãrei astfel de cereri Banca, în numele Împrumutatului, va
trage din contul împrumutului și va depune în contul special acea sumã pe care Împrumutatul o
va solicita și care se va dovedi prin documentele menționate și prin alte evidențe cã a fost
plãtitã din contul special pentru cheltuieli eligibile. Fiecare astfel de depunere în contul special
va fi trasã de Bancã din contul împrumutului pentru una sau mai multe categorii eligibile ale
contului special.
3. Bãncii nu i se va cere sã efectueze depuneri ulterioare în contul special o datã ce
suma totalã netrasã din împrumut minus suma totalã a tuturor angajamentelor speciale neachitate, asumate de Bancã conform secțiunii 5.02 din Condițiile generale, va fi egalã cu echivalentul a de douã ori suma alocației autorizate a contului special. Dupã aceea tragerea din
contul împrumutului a sumelor rãmase netrase din împrumut va urma acele proceduri pe care
Banca le va notifica Împrumutatului. Astfel de trageri ulterioare vor fi efectuate numai dupã și
cu condiția ca Banca sã fi fost convinsã cã toate acele sume rãmase în depozit în contul special la data unei astfel de notificãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților pentru cheltuieli eligibile.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt: (i) îmbunãtãțirea capacitãții Împrumutatului pentru dezvoltarea,
monitorizarea și evaluarea politicilor în domeniul protecției sociale și al reducerii sãrãciei; (ii) sprijinirea reformei sistemului de asigurãri sociale, inclusiv dezvoltarea sistemului de pensii bazat pe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
mai mulți piloni; (iii) facilitarea adaptãrii la piața forței de muncã și dezvoltarea de microafaceri; și
(iv) întãrirea sistemului de asistențã socialã.
Proiectul cuprinde urmãtoarele pãrți, sub rezerva acelor modificãri care pot fi convenite
periodic între Împrumutat și Bancã, pentru realizarea acestor obiective:
Partea A: Dezvoltarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
1. Înființarea CGAS în cadrul cabinetului primului-ministru, prin: a) asistențã tehnicã și instruire; b) mobilier și echipamente de birou, hardware și software, consumabile, crearea unei biblioteci; și c) realizarea de studii privind politica în domeniu.
2. Furnizarea de instruire, mobilier și echipamente de birou, de hardware și software, de
consumabile, crearea unei biblioteci și realizarea unor studii pentru întãrirea instituționalã a
M.M.S.S. și a capabilitãții de dezvoltare, monitorizare și evaluare a politicilor în domeniul protecției
sociale.
3. Furnizarea de mobilier și echipamente de birou, hardware și software, instruire și servicii
de audit pentru U.C.P.
Partea B: Reforma sistemului de asigurãri sociale
1. Întãrirea capacitãții CNPAS prin: a) modernizarea oficiilor; b) furnizarea de echipamente
de birou, de software și hardware; și c) furnizarea de asistențã tehnicã și instruire.
2. Înființarea C.S.F.P., incluzând: a) modernizarea facilitãților; b) crearea reglementãrilor, procedurilor de funcționare și a sistemelor de software și hardware; c) achiziția de echipamente de
birou; și d) instruirea personalului.
3. Furnizarea de echipamente medicale și de birou, de software și hardware și instruirea
pentru întãrirea capacitãții Institutului Național de Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții
de Muncã și a oficiilor locale de expertizã medicalã ale CNPAS.
4. Furnizarea de asistențã tehnicã și instruire pentru crearea Fondului național de asigurãri
la accidente și boli profesionale.
Partea C: Adaptarea la piața forței de muncã
1. Implementarea Programului de redistribuire a forței de muncã (PRFM) prin: a) furnizarea
de servicii de redistribuire a forței de muncã; și b) asistențã tehnicã pentru supravegherea
acestora.
2. Furnizarea de microcredite beneficiarilor prin furnizorii de servicii de microcredite și furnizarea de asistențã tehnicã pentru supravegherea acestora.
Partea D: Întãrirea asistenței sociale
1. Sprijinirea oficiilor de asistențã socialã la nivel central și local, incluzând: a) modernizarea
oficiilor și furnizarea de echipamente de birou; b) furnizarea de tehnologie a informației; c) asistențã tehnicã pentru elaborarea cadrului instituțional pentru asistența socialã; și d) implementarea
ințiativelor-pilot de asistențã socialã.
2. Dezvoltarea capacitãții de instruire în cadrul M.M.S.S., pregãtirea curriculumului pentru
personalul de la toate nivelurile sistemului de asistențã socialã și coordonarea și furnizarea
programelor de instruire.
3. Dezvoltarea capacitãții M.M.S.S. în domeniul relației cu publicul, la nivel central și local,
prin instruirea personalului și întocmirea și diseminarea de materiale.
***
Se prevede ca Proiectul sã fie finalizat pânã la data de 31 decembrie 2005.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadenței

Plata ratelor de capital
(exprimate în dolari S.U.A.)*)

15 octombrie 2005

1.295.000

15 aprilie 2006

1.335.000

15 octombrie 2006

1.375.000

15 aprilie 2007

1.415.000

15 octombrie 2007

1.460.000

15 aprilie 2008

1.505.000

15 octombrie 2008

1.550.000

15 aprilie 2009

1.595.000

15 octombrie 2009

1.645.000

15 aprilie 2010

1.690.000

15 octombrie 2010

1.745.000

15 aprilie 2011

1.795.000

15 octombrie 2011

1.850.000

15 aprilie 2012

1.905.000

15 octombrie 2012

1.960.000

15 aprilie 2013

2.020.000

15 octombrie 2013

2.080.000

15 aprilie 2014

2.145.000

15 octombrie 2014

2.210.000

15 aprilie 2015

2.275.000

15 octombrie 2015

2.340.000

15 aprilie 2016

2.415.000

15 octombrie 2016

2.485.000

15 aprilie 2017

2.560.000

15 octombrie 2017

2.635.000

15 aprilie 2018

2.715.000

*) Cifrele din coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu excepția celor prevãzute în
secțiunea 4.04 d) din Condițiile generale.

ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII

SECÞIUNEA I
Achiziții de bunuri

Partea A: Generalitãți
Bunurile vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile secțiunii I din Liniile directoare pentru achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor IDA, publicate de Bancã în ianuarie 1995
și revizuite în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și ianuarie 1999 (Linii directoare), și cu
urmãtoarele prevederi ale secțiunii I din aceastã anexã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
Partea B: Licitație internaționalã competitivã
1. Cu excepția celor prevãzute în partea C a acestei secțiuni, bunurile vor fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din Liniile directoare și
ale paragrafului 5 din anexa nr. 1 la acestea.
2. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate bunurilor care vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al acestei pãrți.
a) Gruparea contractelor
În limita posibilitãților, contractele pentru bunuri vor fi grupate în pachete de licitație estimate
sã coste fiecare 100.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult.
b) Preferința pentru bunurile produse intern
Prevederile paragrafelor 2.54 și 2.55 din Liniile directoare și ale anexei nr. 2 la acestea se
vor aplica bunurilor produse pe teritoriul Împrumutatului.
Partea C: Alte proceduri de achiziție
1. Licitație naționalã competitivã

Contractele pentru mobilier estimate sã coste mai puțin de 200.000 dolari S.U.A., dar mai
mult de 50.000 dolari S.U.A. pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 810.000
dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.3 și 3.4 din Liniile directoare.
2. Cumpãrare internaționalã

Bunurile, altele decât mobilierul, estimate sã coste mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pânã la o sumã totalã care sã nu depãșeascã 985.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare
internaționalã, conform prevederilor paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
3. Cumpãrare localã

Bunurile estimate sã coste mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pânã la
o sumã totalã care sã nu depãșeascã 155.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate pe baza procedurilor de cumpãrare localã, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.5 și 3.6 din Liniile directoare.
Partea D: Analiza Bãncii privind decizia de achiziție
1. Planificarea achiziției

Anterior emiterii oricãrei invitații la licitații pentru contracte, planul de achiziție propus pentru
Proiect va fi transmis Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Liniile directoare. Achiziția tuturor bunurilor va fi angajatã în conformitate cu
acel plan de achiziție care va fi fost aprobat de Bancã și cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza anterioarã

a) În ceea ce privește: (i) fiecare contract pentru bunurile care depãșesc echivalentul a
100.000 dolari S.U.A. pe contract; și (ii) primele trei contracte pentru mobilierul achiziționat în conformitate cu prevederile pãrții C.1 a acestei secțiuni se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.
b) În ceea ce privește: (i) primul contract pentru bunurile achiziționate în conformitate cu
prevederile pãrții C.2; și (ii) primul contract pentru bunurile achiziționate în conformitate cu prevederile pãrții C.3 a acestei secțiuni se vor aplica urmãtoarele proceduri:
ii(i) anterior selecției oricãrui furnizor în cadrul procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul
va furniza Bãncii un raport privind compararea și evaluarea cotațiilor primite;
i(ii) anterior semnãrii oricãrui contract achiziționat în cadrul contractãrii directe sau procedurilor de cumpãrare, Împrumutatul va furniza Bãncii o copie de pe specificațiile și de
pe proiectul de contract; și
(iii) se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 2 f), 2 g) și 3 din anexa nr. 1 la
Liniile directoare.
3. Postanalizã

În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 din aceastã parte, se vor
aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
SECÞIUNEA a II-a
Angajarea consultanților

Partea A: Generalitãți
Serviciile de consultațã vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile introducerii și ale
secțiunii IV din Liniile directoare ”Selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații
Bãncii Mondiale,,, publicate de cãtre Bancã în ianuarie 1997 și revizuite în septembrie 1997 și în
ianuarie 1999 (Linii directoare pentru servicii de consultanțã), și cu urmãtoarele prevederi ale
secțiunii a II-a din aceastã anexã.
Partea B: Selecția pe baza calitãții și a costului
1. Cu excepția cazului în care partea C a acestei secțiuni nu prevede altfel, serviciile de
consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile
secțiunii II din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã, ale paragrafului 3 din anexa nr. 1 la
acestea, ale anexei nr. 2 la acestea și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 din acestea, aplicabile selecției consultanților pe baza calitãții și a costului.
2. Urmãtoarele prevederi vor fi aplicate serviciilor de consultanțã care vor fi achiziționate în
cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului precedent. Lista scurtã a
consultanților pentru servicii, estimate sã coste mai puțin de 200.000 dolari S.U.A. echivalent pe
contract, poate cuprinde în întregime consultanți locali în conformitate cu prevederile paragrafului 2.7 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
Partea C: Alte procedeuri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza calificãrii consultanților

Serviciile pentru: a) realizarea activitãților de instruire în cadrul Proiectului; și b) realizarea
studiilor în cadrul pãrții A.2 a Proiectului vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din Liniile directoare pentru servicii de
consultanțã.
2. Consultanți individuali

Serviciile pentru activitãțile care îndeplinesc cerințele stabilite în paragraful 5.1 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate consultanților individuali, în confomitate cu prevederile paragrafelor 5.1Ñ5.3 din Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
3. Selecția pe baza costului minim

Serviciile pentru realizarea auditului Proiectului pot fi achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 din Liniile directoare pentru servicii de
consultanțã.
4. Servicii de redistribuire a forței de muncã

Serviciile de redistribuire a forței de muncã, asigurate de furnizorii de servicii PRFM în
cadrul contractelor estimate sã coste mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent, pot fi
achiziționate: a) în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.2 și 3.7 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanțã; sau b) în conformitate cu prevederile paragrafului 3.15 din Liniile directoare
și ale procedurilor stabilite în Manualul operațional pentru PRFM.
5. Servicii legate de instruire

Serviciile legate de instruire (altele decât serviciile de consultanțã), incluzând dar nelimitându-se
la: transport, cazare la hotel, materiale de instruire, vor fi achiziționate pe baza comparãrii
cotațiilor de preț obținute de la cel puțin 3 furnizori naționali.
Partea D: Analiza Bãncii privind selecția consultanților
1. Planificarea selecției

Anterior transmiterii cãtre consultanți a oricãrei cereri de ofertã, planul propus pentru selecția
consultanților în cadrul Proiectului va fi furnizat Bãncii pentru analizã și aprobare, în conformitate
cu prevederile paragrafului 1 din anexa nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
Selecția tuturor serviciilor consultanților va fi realizatã în conformitate cu acel plan de selecție care
va fi fost aprobat de Bancã și cu prevederile paragrafului 1 menționat.
2. Analiza prealabilã

a) În ceea ce privește fiecare contract estimat sã coste echivalentul a 200.000 dolari S.U.A.
sau mai mult, se vor aplica procedurile stabilite în paragrafele 1 și 2 [altele decât al treilea
subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 din anexa nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de
consultanțã.
b) În ceea ce privește fiecare contract estimat sã coste echivalentul a 100.000 dolari S.U.A.
sau mai mult, dar mai puțin decât echivalentul a 200.000 dolari S.U.A., se vor aplica procedurile
stabilite în paragrafele 1 și 2 [altele decât al doilea subparagraf al paragrafului 2 a)] și 5 din
anexa nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de consultanțã.
c) În ceea ce privește fiecare contract pentru angajarea consultanților individuali, estimat sã
coste 50.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult, calificarea, experiența, termenii de referințã și
termenii de angajare a consultanților vor fi transmiși Bãncii pentru analizã prealabilã și aprobare.
Contractul va fi adjudecat numai dupã ce aceastã aprobare va fi fost acordatã.
3. Postanalizã

În ceea ce privește fiecare contract neguvernat de paragraful 2 din aceastã parte se vor
aplica procedurile stabilite în paragraful 4 din anexa nr. 1 la Liniile directoare pentru servicii de
consultanțã.

ANEXA Nr. 5
PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

1. Împrumutatul, prin M.M.S.S.:
a) va menține politici și proceduri adecvate care sã îi permitã sã monitorizeze și sã evalueze continuu, în conformitate cu indicatorii conveniți cu Banca, realizarea Proiectului și atingerea
obiectivelor acestuia;
b) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, și va transmite
Bãncii, pânã la datele de 31 iulie și 31 ianuarie ale fiecãrui an începând cu 31 ianuarie 2002, un
raport care sã integreze datele rapoartelor de management al Proiectului, rezultatele activitãții de
monitorizare și evaluare, realizatã conform subparagrafului a) al acestui paragraf, pe baza progresului înregistrat în realizarea Proiectului pe parcursul perioadei precedente datei acestui raport, și
stabilirea mãsurilor recomandate care sã asigure realizarea eficientã a Proiectului și îndeplinirea
obiectivelor acestuia pe perioada urmãtoare acestei date;
c) va pregãti, conform termenilor de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, și va transmite
Bãncii, la sau în jurul datei de 30 octombrie 2003, un raport care sã integreze rezultatele activitãții de monitorizare și evaluare, realizatã conform subparagrafului a) al acestui paragraf, pe
baza progresului înregistrat în realizarea Proiectului pe parcursul perioadei precedente datei acestui raport, și stabilirea mãsurilor recomandate care sã asigure realizarea eficientã a Proiectului și
îndeplinirea obiectivelor acestuia pe perioada urmãtoare acestei date; și
d) va analiza cu Banca, pânã la data de 31 decembrie 2003 sau la o altã datã ulterioarã
pe care Banca o va solicita, raportul la care s-a fãcut referire în subparagraful b) al acestui paragraf și dupã aceea va lua toate mãsurile necesare pentru a asigura finalizarea eficientã a
Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și recomandãrilor raportului
menționat și a sugestiilor Bãncii în aceastã privințã.
2. Pe perioada realizãrii Proiectului Împrumutatul, prin M.M.S.S.:
a) va menține U.C.P. în cadrul M.M.S.S. cu acel personal și acele resurse care vor fi necesare U.C.P. pentru îndeplinirea obligațiilor sale, în ceea ce privește managementul și implementarea generalã a Proiectului, și care vor fi acceptabile pentru Bancã;
b) va stabili pânã la data de 30 septembrie 2001 și dupã aceea va menține un comitet de
coordonare a Proiectului, cuprinzând reprezentanți ai M.M.S.S., C.S.F.P., A.N.O.F.M., CGAS, ai
Ministerului Finanțelor Publice, ai Ministerului Administrației Publice și ai Ministerului Apãrãrii
Naționale, care vor asigura coordonarea de ansamblu și a politicilor pentru implementarea
Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001
3. Pânã la data de 30 septembrie 2001 Împrumutatul, prin M.M.S.S., va numi în cadrul
U.C.P. un specialist suplimentar în achiziții și un specialist suplimentar pentru buget, ambii având
calificarea, experiența și termenii de referințã acceptabili pentru Bancã.
4. Pânã la data de 31 decembrie 2002 Împrumutatul va înființa C.S.F.P., având autoritate
adecvatã în domeniul reglementãrii și supervizãrii, și va menține satisfãcãtor C.S.F.P. pe perioada
implementãrii Proiectului.
5. Pânã la data de 31 decembrie 2001 Împrumutatul va înființa un secretariat tehnic al
CGAS în cadrul cabinetului primului-ministru, având personal, resurse și funcții acceptabile pentru
Bancã, și va menține CGAS și secretariatul tehnic pe perioada implementãrii Proiectului.
6. Împrumutatul nu va amenda, suspenda, abroga, revoca sau anula Manualul operațional
pentru PRFM sau Liniile directoare pentru microcredite, fãrã acordul prealabil al Bãncii.
7. În scopul realizãrii pãrții C.1 a Proiectului Împrumutatul, prin M.M.S.S.:
a) va selecta furnizorii de servicii PRFM în conformitate cu criteriile de eligibilitate stabilite în
Manualul operațional pentru PRFM și va achiziționa serviciile acestora în conformitate cu prevederile pãrții C.4 a secțiunii a II-a din anexa nr. 4 la acest acord;
b) va încheia un contract cu fiecare furnizor de servicii PRFM conform termenilor și
condițiilor satisfãcãtoare pentru Bancã; și
c) va determina fiecare furnizor de servicii PRFM sã realizeze partea C.1 a Proiectului în
conformitate cu Manualul operațional pentru PRFM și cu prevederile acestei anexe.
8. În scopul realizãrii pãrții C.2 a Proiectului Împrumutatul, prin M.M.S.S.:
a) va selecta furnizorii de servicii de microcredite, în conformitate cu criteriile de eligibilitate
stabilite în OG nr. 40/2000 și cu prevederile Liniilor directoare pentru microcredite;
b) va încheia un contract de administrare de microcredite cu furnizorul de servicii de microcredite, în termeni și condiții conforme cu prevederile OG nr. 40/2000 și cu Liniile directoare pentru microcredite și care vor fi fost aprobate de cãtre Bancã;
c) va autoriza fiecare furnizor de servicii de microcredite selectat sã stabileascã un fond
(fond de microcredite) pentru acordarea de microcredite în cadrul pãrții C.2 a Proiectului, care va
fi realimentat prin tragerile periodice din contul împrumutului, în conformitate cu termenii și cu procedurile Liniilor directoare pentru microcredite și cu fiecare respectiv contract de administrare de
microcredite, cu condiția ca un astfel de fond sã nu depãșeascã valoarea maximã de 1.000.000
dolari S.U.A. echivalent; și
d) va determina fiecare furnizor de servicii de microcredite sã realizeze partea C.2 a
Proiectului în conformitate cu OG nr. 40/2000, cu Liniile directoare pentru microcredite și cu prevederile acestei anexe.
9. Pânã la data de 31 martie 2002 Împrumutatul va transmite Bãncii un plan strategic pe
termen mediu pentru dezvoltarea CNPAS, aprobat de consiliul sãu de supraveghere și satisfãcãtor
pentru Bancã.
10. În scopul realizãrii pãrții D.2 a Proiectului M.M.S.S. va încheia cu Ministerul
Administrației Publice aranjamente necesare pentru instruirea personalului guvernamental local
implicat în asigurarea asistenței sociale.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/28.VIII.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.389/2001,
cu modificãrile ulterioare
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.389
din 16 iulie 2001 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație
cod 1050, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 391 din 17 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se
efectueazã și în zilele de 29, 30, 31 august, 5, 6 și 7 septembrie 2001, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 25,
26, 27 februarie, 4, 5 și 6 martie 2002.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 7 septembrie 2001, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale

deschise la bãnci și la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ
C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 36% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se
calculeazã dupã formula:
D = VN x 36 x 180 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 24 august 2001.
Nr. 1.558.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507/28.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

