PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 508

I

Marți, 28 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

31.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru acceptarea Codului
internațional pentru transportul în siguranțã al
cerealelor în vrac (Codul internațional pentru
cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației
Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea Codului internațional pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac
(Codul internațional pentru cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59)
a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale la Londra la 23 mai 1991
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul internațional
pentru cereale), adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale la Londra la 23 mai 1991, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în numele Guvernului României,
sã aducã la îndeplinire prevederile Codului internațional
pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul
internațional pentru cereale).
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 16 august 2001.
Nr. 31.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
ANEXÃ

CODUL INTERNAÞIONAL
pentru transportul în siguranțã al cerealelor în vrac (Codul internațional pentru cereale),
adoptat prin Rezoluția M.S.C. 23(59) a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale
la Londra la 23 mai 1991*)
PARTEA A
Cerințe specifice
1. Aplicare
1.1. Acest cod se aplicã navelor, indiferent de mãrime,
inclusiv navelor cu tonaj brut mai mic de 500 tone, angajate în transportul cerealelor în vrac, cãrora li se aplicã
prevederile pãrții C a cap. VI din Convenția SOLAS 1974,
astfel cum a fost amendatã.
1.2. În sensul acestui cod expresia nave construite
înseamnã nave a cãror chilã este pusã sau nave care sunt
într-un stadiu similar de construcție.
2. Definiții
2.1. Termenul cereale include grâul, porumbul, ovãzul,
orzul, secara, orezul, legumele uscate, semințe în stare
naturalã sau tratatã, al cãror comportament este
asemãnãtor cu cel al cerealelor în stare naturalã.
2.2. Termenul compartiment plin rujat se referã la orice
spațiu de marfã în care cerealele în vrac se aflã la cel mai
înalt nivel posibil dupã efectuarea încãrcãrii și rujãrii
conform A 10.2.
2.3. Termenul compartiment plin nerujat, conform A 10.3.1
în cazul tuturor navelor și A 10.3.2 pentru compartimentele
special adaptate, se referã la un spațiu de marfã care este
umplut la nivelul maxim posibil în dreptul gurii de magazie,
dar care nu a fost rujat în afara perimetrului gurii de
magazie.
2.4. Termenul compartiment parțial umplut se referã la
orice spațiu de marfã în care cerealele în vrac nu sunt
încãrcate așa cum se prevede la A 2.2 sau la A 2.3.
2.5. Termenul unghi de inundare ( θ 1 ) desemneazã
unghiul de înclinare de la care deschiderile din corpul
navei, suprastructuri sau rufuri, care nu pot fi închise etanș,
se inundã. La aplicarea acestei definiții se pot considera ca
nefiind deschise micile deschideri prin care nu poate avea
loc inundarea progresivã.
2.6. Termenul factor de umplere, pentru calculul momentului de înclinare al cerealelor datorat deplasãrii cerealelor,
reprezintã volumul pe unitatea de greutate a mãrfii, care a
fost indicat în dispoziția de încãrcare, adicã nu trebuie sã
se ținã seama de spațiul pierdut atunci când compartimentul de marfã este umplut nominal.
2.7. Termenul compartiment special adaptat se referã la
un spațiu de marfã care este construit cu cel puțin 2 pereți
longitudinali etanși, verticali sau înclinați, care corespund cu
ramele longitudinale ale gurii de magazie sau sunt
poziționați pentru a limita efectul oricãrei deplasãri transversale a cerealelor. Dacã sunt înclinați, pereții nu vor avea o
înclinare fațã de orizontalã mai micã de 30¼.
3. Documentul de autorizare
3.1. Oricãrei nave încãrcate în conformitate cu regulile
prezentului cod trebuie sã i se elibereze o autorizație fie
de cãtre Administrație sau de o organizație recunoscutã de
aceasta, fie de un guvern contractant în numele

Administrației. Aceastã autorizație trebuie acceptatã ca o
dovadã a faptului cã nava satisface cerințele prezentelor
reguli.
3.2. Autorizația va însoți sau va fi inclusã în manualul
de încãrcare cu cereale și este destinatã sã permitã
comandantului navei sã satisfacã cerințele prevãzute la
A 7. Manualul trebuie sã fie în conformitate cu cerințele
menționate la A 6.3.
3.3. Autorizația, informația privind stabilitatea navei
încãrcate cu cereale, precum și planurile conexe pot fi
întocmite în limba sau în limbile oficiale ale statului emitent. Dacã limba folositã nu este nici franceza, nici engleza,
textul va cuprinde o traducere în una dintre aceste limbi.
3.4. Câte un exemplar al autorizației, informației privind
stabilitatea navei încãrcate cu cereale și al planurilor
conexe trebuie sã rãmânã la bord, astfel încât comandantul
sã le poatã prezenta, la cerere, în vederea controlului de
cãtre autoritãțile competente ale guvernului contractant al
statului în care se aflã portul de încãrcare.
3.5. Orice navã care nu are aceastã autorizație nu
poate încãrca cereale pânã când comandantul nu va convinge Administrația sau guvernul contractant al statului în
care se aflã portul de încãrcare, în numele Administrației,
cã nava sa satisface cerințele acestui cod, în condițiile ei
de încãrcare, pentru voiajul prevãzut. A se vedea, de asemenea, A 8.3 și A 9.
4. Echivalențe
Dacã se aplicã o echivalențã acceptatã de Administrație
în conformitate cu regula I/5 din Convenția internaționalã
din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, astfel
cum a fost amendatã, se vor specifica particularitãțile în
documentul de autorizare sau în manualul de încãrcare cu
cereale.
5. Scutiri pentru anumite voiaje
Dacã se apreciazã cã natura locurilor de adãpostire și,
respectiv, condițiile voiajului sunt astfel încât aplicarea
uneia dintre cerințele acestui cod nu este raționalã sau
necesarã, Administrația sau un guvern contractant în
numele Administrației poate scuti de îndeplinirea acelor
cerințe speciale anumite nave sau categorii de nave.
6. Informația privind stabilitatea navei și încãrcarea cu
cereale
6.1. Informația, sub formã de manual scris, va fi furnizatã comandantului pentru a-i permite sã se asigure cã
nava este în conformitate cu acest cod, în situația în care
transportã cereale în vrac într-un voiaj internațional.
Aceastã informație va include cele enumerate la A 6.2 și
A 6.3.
6.2. Informația, care va fi consideratã acceptabilã de
Administrație sau de un guvern contractant în numele
Administrației, va include:
1. caracteristicile navei;
2. deplasamentul navei goale și distanța verticalã de la
intersecția liniei de bazã de calcul cu secțiunea maestrã la
centrul de greutate (KG);

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
3. tabelul corecțiilor suprafețelor libere lichide;
4. capacitãți și centre de greutate;
5. diagrama sau tabelul unghiului de inundare, dacã
este mai mic de 40¼, pentru toate deplasamentele admisibile;
6. diagramele sau tabelele caracteristicilor hidrostatice
pentru gama de pescaje de exploatare; și
7. pantocarenele care permit verificarea prevederilor
menționate la A 7 și care includ curbele corespunzãtoare
unghiurilor de 12¼ și de 40¼.
6.3. Informația, care va fi aprobatã de Administrație sau
de un guvern contractant în numele Administrației, va
include:
1. diagramele sau tabelele volumelor, ale cotelor centrelor volumelor și momentelor volumetrice ipotetice de înclinare pentru fiecare compartiment, plin sau parțial umplut,
ori o combinație dintre acestea douã, inclusiv efectele dispozitivelor provizorii;
2. tabelele sau diagramele momentelor de înclinare
maxime permisibile pentru deplasamente diverse și diferite
cote ale centrului de greutate, care sã îi permitã comandantului sã demonstreze cã sunt satisfãcute cerințele
menționate la A 7.1; aceste cerințe se vor aplica numai

3

navelor a cãror chilã a fost pusã la sau dupã intrarea în
vigoare a acestui cod;
3. detalii ale eșantionajului oricãror dispozitive temporare
și, acolo unde este aplicabil, mãsurile necesare pentru
satisfacerea prevederilor cuprinse la A 7, A 8 și A 9;
4. instrucțiuni de încãrcare sub formã de note însumând
cerințele acestui cod;
5. un exemplu concret pentru îndrumarea comandantului; și
6. condiții tipice de încãrcare în timpul exploatãrii la plecare și la sosire și, dacã este necesar, condițiile intermediare cele mai defavorabile din timpul exploatãrii*).
7. Criterii de stabilitate
7.1. Pe toatã durata voiajului stabilitatea în stare intactã
a navelor care transportã cereale în vrac trebuie sã corespundã criteriilor de mai jos, dupã ce s-au luat în considerare momentele de înclinare datoritã deplasãrii transversale
a cerealelor, conform metodei prezentate în partea B a
acestui cod și figurii A 7:
1. unghiul de înclinare transversalã datorat deplasãrii
cerealelor nu trebuie sã depãșeascã 12¼ sau, în cazul
navelor construite la sau dupã 1 ianuarie 1994, unghiul la
care marginea punții intrã în apã, și care dintre acestea
este mai mic;

Figura A 7
(1) În figura de mai sus:
λ0 = momentul volumetric ipotetic de înclinare datoritã deplasãrii transversale a cerealelor
factor de stivuire x deplasament
λ40 = 0,8 x λ0
Ñ factor de stivuire = volumul pe unitatea de greutate a cerealelor încãrcate;
Ñ deplasament = greutatea navei, combustibilului, apei dulci, rezervoarelor etc. și a încãrcãturii.
(2) Diagrama brațelor de redresare se va trasa pe baza pantocarenelor, care trebuie sã fie în numãr suficient pentru a defini diagrama cerutã de
aceste prescripții și trebuie sã includã unghiurile de 12¼ și 40¼.

2. în diagrama stabilitãții statice aria netã sau remanentã, cuprinsã între curba brațelor de înclinare și curba
brațelor de redresare pânã la unghiul de înclinare corespunzãtor diferenței maxime dintre ordonatele celor douã

curbe ori pânã la un unghi de 40¼ sau pânã la unghiul de
inundare (θ1), care dintre acestea este mai mic, trebuie ca
în toate condițiile de încãrcare sã nu fie mai micã de
0,075 metri radiani; și

*) Se recomandã sã se prezinte condițiile de încãrcare pentru cel puțin 3 factori de stivuire, de exemplu: 1,25, 1,50 și 1,75 m3/t.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001

3. înãlțimea metacentricã inițialã, dupã corecția pentru
influența suprafețelor libere de lichide din tancuri, nu trebuie sã fie mai micã de 0,30 m.
7.2. Înainte de a încãrca nava cu cereale în vrac
comandantul trebuie, dacã guvernul contractant al statului
în care se aflã portul de încãrcare i-o cere, sã
demonstreze cã nava statisface în toate etapele voiajului
toate criteriile de stabilitate definite în aceastã secțiune.
7.3. Dupã încãrcare comandantul trebuie sã se asigure
cã nava este nebandatã înainte de a pleca pe mare.
8. Criterii de stabilitate pentru navele existente
8.1. În sensul acestei secțiuni termenul navã existentã
desemneazã o navã a cãrei chilã a fost pusã înainte de
25 mai 1980.
8.2. O navã existentã încãrcatã în conformitate cu documentele aprobate anterior în virtutea regulii 12 a cap. VI
din Convenția SOLAS 1960, a Rezoluției IMO A.184 (VI)
sau A.264 (VIII) va fi consideratã ca având caracteristici de
stabilitate în stare intactã cel puțin echivalente cu cerințele
prevãzute la A 7 din prezentul cod. Documentele de autorizare care permit astfel de încãrcãri vor fi acceptate în
sensul prevederilor menționate la A 7.2.
8.3. Navele existente care nu au la bord un document
de autorizare eliberat conform A 3 din acest cod pot aplica
prevederile menționate la A 9 fãrã limitarea deadweightului
care poate fi utilizat pentru transportul cerealelor în vrac.
9. Criterii de stabilitate facultative pentru navele fãrã
documente de autorizare care transportã o încãrcãturã
parțialã de cereale
9.1. Unei nave care nu are la bord o autorizație emisã
în conformitate cu A 3 din acest cod i se poate permite sã
fie încãrcatã cu cereale în vrac în urmãtoarele condiții:
1. greutatea totalã a cerealelor în vrac nu va depãși o
treime din deadweightul navei;
2. toate compartimentele pline rujate vor fi prevãzute cu
pereți în planul diametral, care se vor extinde pe toatã lungimea acestor compartimente, în jos de la partea inferioarã
a punții sau a capacelor gurii de magazie pe o distanțã
mãsuratã sub nivelul punții de cel puțin o optime din
lãțimea maximã a compartimentului sau 2,4 m, care dintre
acestea este mai mare, cu precizarea cã acele cuve construite conform A 14 pot fi acceptate în locul unei compartimentãri axiale în interiorul și sub gura de magazie, cu
excepția cazului în care se transportã semințe de in și alte
semințe având proprietãți similare;
3. toate gurile compartimentelor pline rujate vor fi
închise și prevãzute cu capace;
4. toate suprafețele libere de cereale din spațiile de
marfã parțial umplute vor fi rujate și asigurate conform
A 16, A 17 sau A 18;
5. pe tot parcursul voiajului înãlțimea metacentricã dupã
corecția pentru suprafețe libere lichide din tancuri va fi de
0,3 m sau cea datã de urmãtoarea formulã, care dintre
acestea este mai mare:
GMR =

LBVd(0,25BÐ0,645 Ă VdB) ,
SF X ∆ X 0,0875

în care:
L = lungimea totalã combinatã a tuturor compartimentelor pline (metri);
B = lãțimea de calcul a navei (metri);
SF = factorul de stivuire (metri cubi/tonã)
Vd = înãlțimea medie de calcul a spațiului gol în conformitate cu B 1 (metri Ñ notã: nu în milimetri)
∆ = deplasament (tone);
și

6. comandantul sã demonstreze în mod satisfãcãtor
pentru Administrație sau pentru guvernul contractant al statului portului de încãrcare, în numele Administrației, cã
nava va îndeplini cerințele acestei secțiuni în condițiile de
încãrcare prevãzute.
10. Încãrcarea cerealelor în vrac
10.1. Se vor lua toate mãsurile de rujare necesare pentru a se nivela toate suprafețele libere de cereale și a se
minimaliza efectul deplasãrii cerealelor.
10.2. În orice compartiment plin rujat cerealele în vrac
trebuie sã fie astfel rujate încât sã umple la maximum
posibil toate spațiile aflate sub punți și gurile de magazii.
10.3. În orice compartiment plin nerujat cerealele în vrac
se vor aranja maximum posibil în dreptul deschiderii gurii
de magazie, dar pot fi la unghiul lor de taluz natural în
afara perimetrului deschiderii gurii. Un compartiment plin
poate fi considerat în aceastã cetegorie dacã satisface una
dintre urmãtoarele condiții:
1. Administrația care emite autorizația poate, conform
B 6, sã permitã derogãri de la dispozițiile referitoare la
rujare în acele cazuri în care configurația spațiului gol de
sub punte, rezultat ca urmare a scurgerii libere a cerealelor
într-un compartiment, care poate fi prevãzut cu conducte
de alimentare, punți perforate sau alte mijloace similare,
este luatã în considerare la calculul înãlțimii spațiului gol;
sau
2. compartimentul este ”special adaptat,,, conform
definiției menționate la A 2.7, iar în acest caz poate fi permisã derogarea de la dispozițiile referitoare la rujarea
extremitãților acestui compartiment.
10.4. Dacã nu existã cereale în vrac sau alte mãrfuri
deasupra unui spațiu inferior de încãrcare conținând
cereale, capacele gurii de magazie ale acestui spațiu vor fi
asigurate într-o manierã aprobatã, ținându-se seama de
masa și de dispozitivele permanente prevãzute pentru asigurarea acestor capace.
10.5. Atunci când cerealele în vrac sunt încãrcate deasupra capacelor interpunții închise ale gurii de magazie,
care nu sunt etanșe la cereale, aceste capace trebuie sã
fie fãcute etanșe la cereale prin izolarea îmbinãrilor care
acoperã întreaga magazie cu prelate sau cu materiale de
izolație ori cu alte mijloace corespunzãtoare.
10.6. Dupã încãrcare vor fi nivelate toate suprafețele
libere ale cerealelor din compartimentele parțial umplute.
10.7. Dacã nu a fost luatã nici una dintre mãsurile
prevãzute în prezentul cod pentru a se ține seama de
înclinãrile defavorabile datorate deplasãrii cerealelor,
suprafața cerealelor în vrac din orice compartiment parțial
umplut va fi asiguratã conform celor menționate la A 16
prin suprastivuire, pentru a se preveni deplasarea cerealelor. Ca o mãsurã alternativã în compartimentele parțial
umplute suprafața cerealelor în vrac se poate asigura cu
ajutorul parâmelor sau al chingilor de amarare, conform
celor menționate la A 17 sau A 18.
10.8. Spațiile de marfã inferioare și spațiile din interpunți
situate deasupra pot fi încãrcate ca un singur compartiment, cu condiția ca în calculul momentelor transversale de
înclinare sã se ținã seama de deplasarea cerealelor spre
spațiile inferioare.
10.9. În compartimentele pline rujate, în compartimentele
pline nerujate și în compartimentele parțial umplute se pot
instala pereți longitudinali pentru a se reduce efectele
înclinãrilor defavorabile ale deplasãrii cerealelor, cu
condiția ca:
1. peretele sã fie etanș la cereale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
2. construcția sã satisfacã prescripțiile menționate la
A 11, A 12 și A 13; și
3. la interpunți peretele sã se extindã de la punte la
punte și în alte spații de marfã peretele sã se extindã în
jos, plecând de sub punte sau de sub capacele gurii de
magazie, în modul descris la B 2.8.2, nota (2), B 2.9.2,
nota (3) sau la B 5.2, dupã cum este cazul.
11. Rezistența echipamentelor pentru transportul
cerealelor
11.1. Material lemnos

Materialul lemnos folosit pentru echipamentele destinate
transportului de cereale trebuie sã fie de bunã calitate și
de un sortiment ce s-a dovedit satisfãcãtor în acest scop.
Dimensiunile reale ale produsului finit trebuie sã fie conform dimensiunilor specificate mai jos. Placajul prevãzut
pentru exterioare, lipit etanș cu clei și fixat astfel încât sensul fibrelor placajului superior sã fie perpendicular pe montanți sau pe traversele care îl susțin, se poate utiliza cu
condiția ca rezistența sã fie echivalentã rezistenței lemnului
plin având eșantionajul corespunzãtor.
11.2. Presiunile de lucru

Când se calculeazã dimensiunile pereților separatori,
solicitați unilateral, pe baza tabelelor A 13Ñ1ÑA 13Ñ6, se
adoptã urmãtoarele presiuni de lucru:
Ñ pentru pereți din oțel: 19,6 kN/cm2
Ñ pentru pereți din lemn: 1,57 kN/cm2.
(1 newton este echivalent cu 0,102 kg.)
11.3. Alte materiale

Se pot aproba și alte materiale decât oțelul sau lemnul
pentru acești pereți, cu condiția ca proprietãțile lor mecanice sã fie luate în considerare în mod corespunzãtor.
11.4. Montanți

1. Dacã nu sunt prevãzute mijloace pentru a împiedica
ieșirea capetelor montanților din locașurile lor, locașurile vor
avea cel puțin 75 mm adâncime. Dacã un montant nu este
asigurat la capãtul sãu superior, bara de distanțare sau
tirantul cel mai de sus trebuie sã fie adus cât mai aproape
de acest capãt.
2. Dispozitivele de fixare a panourilor demontabile care
necesitã scoaterea unei pãrți din secțiunea montantului nu
trebuie sã sporeascã prea mult eforturile locale.
3. Momentul maxim de încovoiere dintr-un montant ce
susține un perete de separare solicitat pe o singurã parte
trebuie sã fie calculat în mod normal presupunând capetele tuturor montanților ca fiind liber rezemate. Totuși, dacã
o Administrație este convinsã cã în practicã se realizeazã
un anumit grad de încastrare, se poate ține seama de o
reducere a momentului maxim de încovoiere ce rezultã din
gradul de încastrare a extremitãților montantului.
11.5. Secțiuni compuse

Dacã montanții, traversele sau alte elemente de întãrire
sunt constituite din douã secțiuni distincte, dispuse de o
parte și de alta a peretelui și asamblate cu ajutorul șuruburilor distanțate corespunzãtor, modulele de rezistențã
efective vor fi considerate suma modulelor celor douã
secțiuni.
11.6. Pereți separatori parțiali

Dacã pereții separatori nu se extind pe toatã adâncimea
spațiului de marfã, atât pereții, cât și montanții trebuie sã
fie susținuți sau fixați astfel încât sã fie la fel de eficienți
ca și cei care se extind pe toatã înãlțimea spațiului de
marfã.

12. Pereții solicitați bilateral
12.1. Pereți de separație

1. Pereții de separație trebuie sã aibã grosimea de cel
puțin 50 mm și sã fie etanși la cereale, iar atunci când
este nevoie, sã fie susținuți prin montanți.
2. Deschiderea maximã nesusținutã a acestor pereți va
fi dupã cum urmeazã:
Grosimea

50
60
70
80

Deschiderea maximã nesusținutã

mm
mm
mm
mm

2,5
3,0
3,5
4,0

m
m
m
m

Dacã se prevãd grosimi mai mari decât acestea, deschiderea maximã nesusținutã va varia direct în funcție de
creșterea grosimii.
3. Extremitãțile tuturor pereților de separație trebuie sã
fie încastrate solid pe o lungime portantã de cel puțin
75 mm.
12.2. Alte materiale

Dacã se folosesc alte materiale decât lemnul, pereții vor
avea aceeași rezistențã ca a celor menționați la A 12.1.
12.3. Montanți

1. Montanții din oțel folosiți pentru susținerea pereților
solicitați de ambele pãrți trebuie sã aibã modulul de rezistențã conform formulei:
W = a x W1,
în care:
W = modulul de rezistențã (cm3);
a = deschiderea pe orizontalã între montanți (m).
Modulul de rezistențã pe metru de deschidere (W1) va
fi cel puțin egal cu valoarea rezultatã din formula:
W1 = 14,8 (h1Ñ1,2) cm3/m,
în care:
h1 = deschiderea verticalã nesusținutã (m), care trebuie
consideratã drept distanțã maximã între doi tiranți adiacenți
sau între tirant și una dintre extremitãțile montantului. Dacã
aceastã distanțã este mai micã decât 2,4 m, modulele respective trebuie sã fie calculate ca și când distanța realã ar
fi de 2,4 m.
2. Modulele montanților din lemn trebuie calculate
înmulțindu-se cu 12,5 modulele corespunzãtoare ale montanților din oțel. Dacã se folosesc alte materiale, modulele
lor trebuie sã fie cel puțin egale cu cele cerute pentru oțel,
mãrite cu raportul dintre tensiunea admisibilã a oțelului și
tensiunea admisibilã a materialului folosit. În astfel de
cazuri trebuie sã se acorde atenția cuvenitã rigiditãții relative a fiecãrui montant, pentru a se asigura ca deformația
sã nu fie excesivã.
3. Distanța orizontalã dintre montanți trebuie sã fie astfel încât deschiderile nesusținute ale pereților de separație
sã nu depãșeascã deschiderea maximã prevãzutã la
A 12.1.2.
12.4. Piese de distanțare

1. Dacã se folosesc piese de distanțare din lemn, acestea trebuie sã fie dintr-o singurã bucatã și bine prinse la
fiecare capãt. Ele trebuie sã se sprijine pe structura permanentã a navei, dar nu trebuie sã se sprijine direct pe
bordaj.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001

2. Sub rezerva dispozițiilor menționate la A 12.4.3 și la
A 12.4.4, piesele de distanțare din lemn trebuie sã aibã
dimensiunile minime de mai jos:
Lungimea piesei
de distanțare
(m)

Secțiunea
dreptunghiularã
(mm)

Diametrul
secțiunii circulare
(mm)

4. Dacã unghiul de înclinare fațã de orizontalã al piesei
de distanțare este mai mare de 10¼, se va pune o piesã
de distanțare, urmãtoarea ca mãrime celei specificate la
A 12.4.2, cu condiția ca în nici un caz unghiul de înclinare
al piesei de distanțare fațã de orizontalã sã nu fie mai
mare de 45¼.
12.5. Tiranți

Cel mult 3 m
Peste 3 m, dar
Peste 5 m, dar
Peste 6 m, dar
Peste 7 m, dar
Peste 8 m

cel
cel
cel
cel

mult
mult
mult
mult

5
6
7
8

m
m
m
m

150
150
150
200
200
200

x
x
x
x
x
x

100
150
150
150
150
150

140
165
180
190
200
215

Piesele de distanțare având lungimea de 7 m și peste
trebuie sã aibã la mijlocul lor sau în apropierea acestuia
un sistem intermediar de susținere.
3. Când distanța orizontalã dintre montanți este mult
diferitã de 4 m, momentele de inerție ale pieselor de distanțare pot fi modificate într-un raport direct proporțional.

Dacã pentru fixarea pereților solicitați bilateral se folosesc tiranți, aceștia trebuie sã fie dispuși orizontal sau cât
mai aproape posibil de orizontalã, sã fie executați din
parâme de oțel solid, fixați la ambele capete.
Calcularea dimensiunilor cablului se face presupunându-se
cã peretele și montantul susținut de tirant sunt încãrcate
4,9 kN/m2. Sarcina de lucru presupusã a tirantului, astfel
calculatã, nu trebuie sã depãșeascã o treime din sarcina
de rupere a cablului.
13. Pereți solicitați pe o singurã parte
13.1. Pereți longitudinali

Sarcina (P) în kN/m de lungime a peretelui se considerã dupã cum urmeazã:

1. Tabelul A 13Ñ1

B (m)
h (m)

2

3

4

5

6

7

8

10

1,50

8,336

8,826

9,905

12,013

14,710

17,358

20,202

25,939

2,00

13,631

14,759

16,769

19,466

22,506

25,546

28,733

35,206

2,50

19,466

21,182

23,830

26,870

30,303

33,686

37,265

44,473

3,00

25,644

27,900

30,891

34,323

38,099

41,874

45,797

53,740

3,50

31,823

34,568

37,952

41,727

45,895

50,014

54,329

63,008

4,00

38,148

41,286

45,013

49,180

53,691

58,202

62,861

72,275

4,50

44,473

47,955

52,073

56,584

61,488

66,342

71,392

81,542

5,00

50,847

54,623

59,134

64,037

69,284

74,531

79,924

90,810

6,00

63,498

68,009

73,256

78,894

84,877

90,859

96,988

109,344

h = înãlțimea cerealelor, în metri, de la baza peretului. Atunci când spațiul de marfã este plin,
înãlțimea (h) se va considera pânã la puntea situatã deasupra, în dreptul peretelui. În cazul în
care peretele se aflã sub gura de magazie sau acolo unde distanța de la perete la gura de
magazie este de 1 m sau mai puțin, înãlțimea (h) va fi consideratã pânã la nivelul cerealelor din
gura de magazie;
B = lãțimea încãrcãturii de cereale în vrac, în metri.
2. Pentru valori intermediare ale lui B și pentru valori intermediare ale lui h, atunci când h
este mai mic sau egal cu 6,0 m, se poate utiliza interpolarea liniarã din tabelul A 13Ñ1.
3. Pentru valori ale lui h, care depãșesc 6,0 m sarcina (P) în kN/m de lungime a peretelui se
poate determina conform tabelului A 13Ñ2, utilizându-se raportul B/h și formula:
P = f x h2
4. Tabelul A 13Ñ2

B/h

f

B/h

0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
1,0
1,2

1,687
1,742
1,809
1,889
1,976
2,064
2,159
2,358
2,556

2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,5
4,0
5,0

f
3,380
3,586
3,792
3,998
4,204
4,410
4,925
5,440
6,469

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
B/h

f

B/h

1,4
1,6
1,8

2,762
2,968
3,174

f

6,0
8,0

7,499
9,559

13.2. Pereți transversali

Sarcina (P) în kN/m de lungime a peretelui se considerã dupã cum urmeazã:
1. Tabelul A 13Ñ3

L (m)
h (m)

2

3

4

5

6

7

8

10

12

14

16

1,50

6,570

6,767

7,159

7,649

8,189

8,728

9,169

9,807 10,199

10,297

10,297

2,00

10,199

10,787

11,474

12,209

12,994

13,729

14,416

15,445 16,083

16,279

16,279

2,50

14,318

15,347

16,426

17,456

18,437

19,417

20,349

21,673 22,408

22,604

22,604

3,00

18,878

20,251

21,624

22,948

24,222

25,399

26,429

27,900 28,684

28,930

28,930

3,50

23,781

25,546

27,164

28,733

30,155

31,430

32,558

34,127 35,010

35,255

35,255

4,00

28,930

30,989

32,901

34,667

36,187

37,559

38,736

40,403 41,286

41,531

41,580

4,50

34,274

36,530

38,638

40,501

42,120

43,542

44,767

46,582 47,562

47,856

47,905

5,00

39,717

42,218

44,473

46,434

48,151

49,622

50,897

52,809 53,839

54,182

54,231

6,00

50,749

53,593

56,094

58,301

60,164

61,782

63,204

65,263 66,440

66,832

66,930

h = înãlțimea încãrcãturii de cereale, în metri, de la baza peretelui. Atunci când spațiul de
încãrcare este plin, înãlțimea (h) se va considera pânã la puntea situatã deasupra, în dreptul
peretelui. În cazul în care peretele se aflã sub gura de magazie sau atunci când distanța de la
perete la gura de magazie este de 1 m sau mai micã, înãlțimea (h) se va considera pânã la
nivelul cerealelor din gura de magazie;
L = lungimea încãrcãturii de cereale în vrac, în metri.
2. Valorile intermediare ale lui L sau valorile intermediare ale lui h, atunci când h este egal
sau mai mic de 6,0 m, pot fi determinate prin interpolare liniarã, utilizându-se tabelul A 13Ñ3.
3. Pentru valori ale lui h care depãșesc 6,0 m sarcina (P) în kN/m lungime a peretelui se
poate determina conform tabelului A 13Ñ4, utilizându-se raportul L/h și formula:
P = f x h2
4. Tabelul A 13Ñ4

L/h

f

L/h

0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8

1,334
1,395
1,444
1,489
1,532
1,571
1,606
1,671
1,725
1,769
1,803
1,829

2,0
2,2
2,4
2,6
2,8
3,0
3,5
4,0
5,0
6,0
8,0

f
1,846
1,853
1,857
1,859
1,859
1,859
1,859
1,859
1,859
1,859
1,859

13.3. Se poate considera, dacã acest lucru este necesar, cã sarcinile totale pe unitatea de
lungime a peretelui, cuprinse în tabelele A 13Ñ1ÑA 13Ñ4 inclusiv, sunt distribuite în înãlțime
dupã un trapez. În acest caz reacțiunea din capãtul superior diferã de cea din capãtul inferior al
elementului de structurã sau al unui montant; reacțiunea din extremitatea superioarã a unui element sau a unui montant vertical, exprimatã sub formã de procentaje din sarcina totalã, poate fi
consideratã conform tabelelor A 13Ñ5 și A 13Ñ6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
1. Tabelul A 13Ñ5: Pereți longitudinali solicitați pe o singurã parte

Reacțiunea din extremitatea superioarã a unui montant, în procente din sarcina indicatã la
A 13.1:

h (m)

B (m)
5

2

3

4

6

1,5

43,3

45,1

45,9

46,2

46,2

2,0

44,5

46,7

47,6

47,8

2,5

45,4

47,6

48,6

3,0

46,0

48,3

3,5

46,5

48,8

4,0

47,0

4,5

7

8

10

46,2

46,2

46,2

47,8

47,8

47,8

47,8

48,8

48,8

48,8

48,8

48,8

49,2

49,4

49,4

49,4

49,4

49,4

49,7

49,8

49,8

49,8

49,8

49,8

49,1

49,9

50,1

50,1

50,1

50,1

50,1

47,4

49,4

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

5,0

47,7

49,4

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

6,0

47,9

49,5

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

7,0

47,9

49,5

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

8,0

47,9

49,5

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

9,0

47,9

49,5

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

10,0

47,9

49,5

50,1

50,2

50,2

50,2

50,2

50,2

B = lãțimea încãrcãturii de cereale în vrac (metri)
Pentru alte valori ale lui h sau B sarcinile trebuie calculate prin interpolare sau extrapolare
liniarã, dupã caz.
2. Tabelul A 13Ñ6: Pereți transversali solicitați pe o singurã parte

Reacțiunea din extremitatea superioarã, în procente din sarcina indicatã la A 13.2:
h (m)

2

3

4

5

6

1,5

37,3

38,7

39,7

40,6

41,4

2,0

39,6

40,6

41,4

42,1

2,5

41,0

41,8

42,5

3,0

42,1

42,8

3,5

42,9

43,5

4,0

43,5

5,0

L (m)
7

8

10

12

14

16

42,1

42,6

43,6

44,3

44,8

45,0

42,7

43,1

43,6

44,3

44,7

45,0

45,2

43,0

43,5

43,8

44,2

44,7

45,0

45,2

45,2

43,3

43,8

44,2

44,5

44,7

45,0

45,2

45,3

45,3

43,9

44,3

44,6

44,8

45,0

45,2

45,3

45,3

45,3

44,0

44,4

44,7

44,9

45,0

45,2

45,4

45,4

45,4

45,4

43,9

44,3

44,6

44,8

45,0

45,2

45,3

45,5

45,5

45,5

45,5

6,0

44,2

44,5

44,8

45,0

45,2

45,3

45,4

45,6

45,6

45,6

45,6

7,0

44,3

44,6

44,9

45,1

45,3

45,4

45,5

45,6

45,6

45,6

45,6

8,0

44,3

44,6

44,9

45,1

45,3

45,4

45,5

45,6

45,6

45,6

45,6

9,0

44,3

44,6

44,9

45,1

45,3

45,4

45,5

45,6

45,6

45,6

45,6

10,0

44,3

44,6

44,9

45,1

45,3

45,4

45,5

45,6

45,6

45,6

45,6

L = lungimea încãrcãturii de cereale în vrac (metri)
Pentru alte valori ale lui h sau L sarcinile trebuie calculate prin interpolare sau extrapolare
liniarã, dupã caz.
3. Rezistența elementelor de structurã sau a montanților verticali la capete poate fi calculatã
pe baza sarcinilor maxime pe care poate sã le suporte fiecare capãt. Aceste sarcini sunt dupã
cum urmeazã:
Pereți longitudinali:
Ñ sarcina maximã la capãtul de sus Ñ 50% din sarcina totalã corespunzãtoare, indicatã în
tabelul A 13Ñ1;
Ñ sarcina maximã la capãtul de jos Ñ 55% din sarcina totalã corespunzãtoare, indicatã în
tabelul A 13Ñ1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001

9

Pereți transversali:
Ñ sarcina maximã la capãtul de sus Ñ 45% din sarcina totalã corespunzãtoare, indicatã în
tabelul A 13Ñ2;
Ñ sarcina maximã la capãtul de jos Ñ 60% din sarcina totalã corespunzãtoare, indicatã în
tabelul A 13Ñ2.
4. Grosimile panourilor orizontale din lemn pot fi, de asemenea, calculate ținându-se seama
de distribuția verticalã a sarcinilor indicate în tabelele A 13Ñ5 și A 13Ñ6 și în acest caz se
folosește formula:

t = 10a

Ă

p x k

,

h x 2,0918

în care:
t = grosimea panoului (mm);
a = deschiderea orizontalã a panoului, adicã distanța dintre montanți (m);
h = înãlțimea cerealelor pânã la baza peretelui (m);
p = sarcina totalã pe unitatea de lungime, indicatã în tabele (kN);
k = coeficient depinzând de distribuția verticalã a sarcinii.
Dacã se presupune cã distribuția pe verticalã a sarcinii este uniformã, adicã dreptunghiularã,
k trebuie considerat egal cu 1,0. Dacã distribuția este dupã un trapez:
k = 1,0 + 0,06 (50 Ð R),
în care:
R = reacțiunea din extremitatea superioarã, obținutã din tabelul A 13Ñ5 sau A 13Ñ6.
5. Piese de distanțare sau tiranți
Dimensiunile pieselor de distanțare sau ale tiranților trebuie calculate astfel încât sarcinile
obținute din tabelele A 13Ñ1 Ñ A 13Ñ4 inclusiv sã nu fie mai mari de o treime din sarcinile de
rupere.
14. Arimarea în cuvã
14.1. Pentru reducerea momentului de înclinare se poate utiliza o cuvã în locul unui perete
longitudinal, în dreptul deschiderii gurii de magazie, numai într-un compartiment plin, rujat, conform
A 2.2, cu excepția cazului în care se transportã semințe de in sau alte semințe cu proprietãți
similare, când o cuvã nu poate sã substituie un perete longitudinal. Dacã se prevede un perete
longitudinal, acesta trebuie sã satisfacã cerințele menționate la A 10.9.
14.2. Adâncimea cuvei, mãsuratã de la baza acesteia la linia punții, trebuie sã fie
urmãtoarea:
1. la bordul navelor având lãțimea maximã de cel mult 9,1 m, cel puțin 1,2 m;
2. la bordul navelor având lãțimea maximã egalã sau mai mare de 18,3 m, cel puțin 1,8 m;
3. la bordul navelor având lãțimea maximã între 9,1 m și 18,3 m profunzimea minimã a
cuvei se determinã prin interpolare.
14.3. Partea de sus a cuvei trebuie sã fie formatã din structura aflatã sub punte la nivelul
gurii de magazie, adicã din ramele longitudinale sau grinzile laterale ale gurii de magazie și din
traversele de capãt. Cuva și gura de magazie aflate deasupra trebuie sã fie complet încãrcate cu
cereale în saci sau cu orice altã marfã corespunzãtoare, pusã peste o pânzã de separare sau
ceva echivalent și arimatã (tasatã) strâns la structurile adiacente, astfel încât sã fie în contact cu
aceastã structurã pe o înãlțime egalã sau mai mare de jumãtate din înãlțimea specificatã la
A 14.2. Dacã nu existã structura corpului care sã asigure o astfel de suprafațã de sprijin, cuva va
fi fixatã pe poziție prin cabluri de oțel, lanțuri sau parâme duble din oțel, conform celor specificate
la A 17.1.4, și va fi amplasatã la o distanțã nu mai mare de 2,4 m.
15. Legarea mãrfii în vrac
Ca o alternativã la umplerea cuvei într-un compartiment plin rujat cu cereale încãrcate în
saci sau cu altã marfã corespunzãtoare se poate utiliza o legare a cerealelor în vrac, cu condiția
ca:
1. dimensiunile și mijloacele de asigurare a legãturii pe poziție sã fie aceleași cu cele specificate pentru o cuvã la A 14.2 și A 14.3;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
2. cuva se cãptușește cu un material considerat acceptabil de cãtre Administrație, cu o
rezistențã la tracțiune de cel puțin 2.687 N pe o bandã de 5 cm și care are mijloace corespunzãtoare de asigurare în partea de jos;
3. materialul prevãzut în paragraful de mai sus poate fi înlocuit printr-un material considerat
acceptabil de cãtre Administrație și având o rezistențã la tracțiune de cel puțin 1.344 N pe o
bandã de 5 cm, în cazul în care cuva este realizatã astfel:
3.1. chingile transversale, considerate acceptabile de cãtre Administrație, trebuie sã fie dispuse la intervale de cel mult 2,4 m în interiorul cuvei formate de cereale în vrac. Aceste chingi
trebuie sã fie suficient de lungi pentru a putea fi întinse și asigurate în partea de sus a cuvei;
3.2. chingile trebuie sã fie acoperite cu scânduri de fardaj, având o grosime egalã sau mai
mare de 25 mm, sau cu un alt material corespunzãtor având o rezistențã echivalentã, dar de
150 Ö 300 mm lãțime cel puțin, pus în sens longitudinal pentru ca materialul ce cãptușește cuva
sã nu fie tãiat sau uzat prin frecare;
4. cuva trebuie umplutã cu cereale în vrac și asiguratã în partea de sus; totuși, dacã se
folosește un material aprobat conform A 15.3, se vor pune deasupra fardaje suplimentare din
lemn, dupã ce s-a avut grijã ca materialul care cãptușește cuva sã o acopere perfect înainte de
a o asigura cu ajutorul chingilor;
5. dacã se folosesc mai multe structuri de metal pentru a cãptuși cuva, ele vor fi îmbinate
în partea de jos fie prin coasere, fie prin suprapunere;
6. partea de sus a cuvei trebuie sã coincidã cu fundul traverselor când acestea sunt fixe și
se pot așeza diverse mãrfuri corespunzãtoare sau cereale în vrac între traverse și partea de sus
a cuvei.
16. Mijloace de suprastivuire
16.1. Dacã pentru asigurarea compartimentelor parțial umplute se utilizeazã saci cu cereale
sau orice altã marfã corespunzãtoare, suprafața liberã a cerealelor în vrac se acoperã cu prelatã
sau cu alt material echivalent ori cu un panou corespunzãtor. Acest panou trebuie sã fie alcãtuit
din suporturi distanțate la cel mult 1,2 m între ele și scânduri groase de 25 mm, montate deasupra suporturilor la intervale de cel mult 100 mm între ele. Panourile pot fi realizate și din alt
material, cu condiția ca Administrația sã le considere echivalente.
16.2. Platformele sau prelatele trebuie sã fie acoperite de saci cu cereale solid arimați pe o
înãlțime egalã cu 1/16 din lãțimea maximã a suprafeței libere a cerealelor sau cu 1,2 m, care
dintre acestea este mai mare.
16.3. Sacii folosiți pentru transportul cerealelor trebuie sã fie rezistenți, bine umpluți și foarte
bine închiși.
16.4. În locul sacilor cu cereale se poate utiliza o altã marfã corespunzãtoare, compact arimatã și exercitând cel puțin aceeași presiune pe care o exercitã sacii cu cereale depozitați în
conformitate cu A 16.2.
17. Împiedicarea deplasãrii cerealelor cu ajutorul parâmelor sau al chingilor de amarare
Pentru a elimina momentele de înclinare din compartimentele parțial umplute, încãrcãtura se
amareazã împotriva deplasãrii, folosindu-se parâme sau chingi în felul urmãtor:
1. Cerealele sunt încãrcate și nivelate pânã ce suprafața lor devine ușor bombatã, apoi se
acoperã cu rogojini sau cu prelate din iutã sau cu alte mijloace de acoperire echivalente.
2. Prelatele și/sau rogojinile pentru acoperire trebuie sã se suprapunã pe cel puțin 1,8 m.
3. Se suprapun apoi douã panouri solide din scânduri brute, având dimensiunile de 25 mm x
150 mm pânã la 300 mm, astfel încât scândurile panourilor de sus sã fie dispuse pe lungime și
fixate în cuie de scândurile panoului de dedesubt, care vor fi dispuse pe lãțimea navei. Se poate
utiliza un panou solid de 50 mm, cu scândurile dispuse de-a lungul navei și fixate în cuie deasupra unor suporturi de 50 mm grosime și minimum 150 mm lãțime. Suporturile trebuie sã se
extindã pe întreaga lãțime a compartimentului, distanțate unul de altul la cel mult 2,4 m. Pot fi
acceptate și alte aranjamente utilizând alte materiale, considerate de Administrație ca echivalente
ale celor de mai sus.
4. Ca parâme de amarare se pot folosi: parâme din oțel (având diametrul de 19 mm sau
un diametru echivalent), benzi duble din oțel (de 50 mm x 1,3 mm, cu forțã de rupere de minimum 49 kN) sau lanțuri cu rezistența echivalentã, asamblate și întinse cu ajutorul unui întinzãtor
de 32 mm. În locul acestui întinzãtor se poate utiliza un întinzãtor cu troliu și manetã de blocare,
dacã se prevãd benzi din oțel și dacã pentru eventualele reglaje se pun chei adecvate. Dacã se
folosesc benzi din oțel, la capetele lor se vor prevedea cel puțin 3 inele de strângere pentru
fixare. Dacã se folosește cablu din oțel, cel puțin 4 clame de strângere vor fi prevãzute pentru
formarea gașelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001

11

5. Înainte de a termina încãrcarea chingile se prind de osaturã într-un punct situat la circa
450 mm sub suprafața finalã anticipatã a cerealelor. În acest scop se folosesc chei de 25 mm
sau brãțãri de strângere cu o rezistențã echivalentã.
6. Parâmele de amarare trebuie plasate la intervale de cel mult 2,4 m între ele, fiecare fiind
susținutã de o grindã montatã în cutie pe panoul longitudinal. Aceastã grindã trebuie sã fie din
lemn de construcție având secțiunea de cel puțin 25 mm x 150 mm sau din alt material echivalent, fiind extinsã pe toatã lãțimea compartimentului.
7. În timpul voiajului benzile de oțel trebuie sã fie inspectate cu regularitate și întinse dacã
este nevoie.
18. Protecția cu plasã de sârmã
În cazul în care pentru eliminarea momentelor de înclinare ale cerealelor din compartimentele parțial umplute se utilizeazã, ca o alternativã a metodei descrise la A 17, chingi de amarare
și parâme, protecția poate fi realizatã dupã cum urmeazã:
1. Cerealele vor fi încãrcate și nivelate astfel încât suprafața lor sã fie ușor bombatã de-a
lungul axei centrale prova și pupa a compartimentului.
2. Întreaga suprafațã a cerealelor va fi acoperitã cu pânzã de iutã, cu prelate sau cu un alt
mijloc de separație echivalent. Materialul pentru acoperire va avea o rezistențã la rupere de cel
puțin 1.344 N pe o bandã de 5 cm.
3. Douã straturi de plasã de sârmã pentru întãrire vor fi suprapuse deasupra țesãturii de
iutã sau deasupra altui material de acoperire. Plasa de dedesubt va fi așezatã travers, iar cea de
deasupra, longitudinal. Lungimea de suprapunere a plasei de sârmã trebuie sã fie de cel puțin
75 mm. Stratul de sârmã de deasupra va fi așezat peste cel de dedesubt, astfel încât ochiurile
formate de straturile alternante sã mãsoare aproximativ 75 mm x 75 mm. Plasa de sârmã pentru
întãrire este de tipul celei utilizate la fabricarea betonului armat. Aceasta este fabricatã din sârmã
de oțel cu diametrul de 3 mm, cu o rezistențã la rupere de cel puțin 52 kN/cm2, și este sudatã
astfel încât sã formeze pãtrate de 150 mm x 150 mm. Se poate utiliza plasã de sârmã având
urme de calaminã, dar nu și cea ruginitã.
4. Marginile plasei de sârmã, la babordul și tribordul compartimentului, se vor fixa cu plãci
de lemn de 150 mm x 50 mm.
5. Parâmele de fixare ce trec dintr-o parte în alta de-a lungul compartimentului vor fi plasate
la intervale de cel mult 2,4 m, cu condiția ca prima și ultima parâmã sã nu se gãseascã la mai
mult de 300 mm de la peretele prova sau, respectiv, pupa. Înainte de terminarea încãrcãrii fiecare
parâmã va fi fixatã de osaturã într-un punct situat la aproximativ 450 mm sub suprafața finalã
anticipatã a cerealelor, cu ajutorul fie al unei chei de lanț de 25 mm, fie al unui colier de rezistențã echivalentã. Parâma se va extinde din acest punct pe deasupra plãcii de margine descrise
la A 18.1.4, având ca efect distribuirea presiunii din partea de jos, exercitatã de parâmã. Cele
douã straturi de plãci de 150 mm x 25 mm se vor așeza travers pe navã, centrate sub fiecare
parâmã și extinse pe întreaga lãțime a compartimentului.
6. Ca parâme de fixare se vor utiliza cabluri din oțel (cu diametrul de 19 mm sau echivalent), chingi duble din oțel pentru amarare (50 mm x 1,3 mm și având o sarcinã la rupere de cel
puțin 49 kN) sau lanțuri de rezistențã echivalentã, montate cu ajutorul unui întinzãtor cu filet de
32 mm. Un întinzãtor al vinciului cu un braț opritor poate înlocui întinzãtorul cu filet de 32 mm,
atunci când se folosesc chingi de amarare, cu condiția sã fie dispuse chei corespunzãtoare pentru
eventualele reglaje. Atunci când se folosesc chingi de amarare din oțel se vor utiliza cel puțin
3 inele de strângere pentru fixarea capetelor. Când se folosește cablu din oțel se vor utiliza cel
puțin 4 bride pentru formarea ochiurilor parâmelor.
7. În timpul voiajului parâmele de fixare vor fi în mod regulat inspectate și fixate atunci când
este cazul.
PARTEA B
Calculul momentelor ipotetice de înclinare și ipoteze generale
1. Ipoteze generale
1.1. Calculul momentului defavorabil de înclinare, datorat deplasãrii suprafeței încãrcãturii la
navele ce transportã cereale în vrac, se bazeazã pe urmãtoarele ipoteze:
1. În compartimentele pline, care au fost rujate conform A 10.2, sub toate suprafețele limitã
a cãror înclinare fațã de orizontalã este mai micã de 30¼ existã un spațiu gol care este paralel cu
aceastã suprafațã limitã și a cãrui înãlțime medie se calculeazã cu ajutorul formulei:
Vd = Vd1 + 0,75 (d Ð 600) mm,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
în care:
Vd = înãlțimea medie a spațiului gol (mm);
Vd1 = înãlțimea standard a spațiului gol, determinatã conform tabelului B 1Ñ1 de mai jos;
d = înãlțimea realã a elementelor de structurã (mm).
În nici un caz Vd nu trebuie sã fie mai mic de 100 mm.
Tabelul B 1Ñ1
Distanța dintre traversa de capãt

Înãlțimea standard

sau longitudinalele ramei gurii de magazie

a spațiului gol

și marginea compartimentului

(Vd1)

(m)

(mm)

0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
5,5
6,0
6,5
7,0
7,5
8,0

570
530
500
480
450
440
430
430
430
430
450
470
490
520
550
590

(1) Pentru distanțe limitã mai mari de 8,0 m înãlțimea standard a spațiului gol (Vd1) va fi obținutã prin extrapolare
liniarã, considerându-se o creștere de 80 mm pentru fiecare metru suplimentar.
(2) În colțul compartimentului distanța limitã este distanța, mãsuratã perpendicular, dintre linia longitudinalei gurii de
magazie sau a traversei de capãt și marginea compartimentului, care dintre acestea este mai mare. Înãlțimea elementelor
de structurã (d) se va considera ca fiind înãlțimea longitudinalei gurii de magazie sau a traversei de capãt, care dintre
acestea este mai micã.
(3) Dacã existã o punte supraînãlțatã ce nu se extinde pânã la gura de magazie, înãlțimea medie a spațiului gol,
mãsuratã de la partea inferioarã a punții supraînãlțate trebuie calculatã considerându-se înãlțimea standard a spațiului gol
aferent înãlțimii traversei de capãt, majoratã cu înãlțimea supraînãlțãrii.

2. În spațiul gurilor de magazie pline, pe lângã spațiul gol care rãmâne în interiorul capacului existã un spațiu gol cu o înãlțime medie de 150 mm, mãsuratã între suprafața cerealelor și
partea cea mai de jos a capacului gurii de magazie sau partea superioarã a ramei longitudinale a
gurii de magazie, dacã aceasta este mai puțin înaltã.
3. Într-un compartiment plin nearimat, care este exceptat de la arimarea în afara perimetrului gurii de magazie prin prevederile menționate la A 10.3.1, se va presupune cã suprafața cerealelor dupã încãrcare se va deplasa spre spațiul gol de sub punte în toate direcțiile, la un unghi
de 30¼ cu orizontala de la marginea deschiderii care constituie spațiul gol.
4. Într-un compartiment plin nerujat, care este exceptat de la rujarea la capetele compartimentului conform prevederilor menționate la A 10.3.2, se va presupune cã suprafața cerealelor
dupã încãrcare se va deplasa în toate direcțiile, plecând de la zona de încãrcare, la un unghi de
30¼ de la marginea inferioarã a traversei de capãt a gurii de magazie. Totuși, dacã existã guri de
alimentare în traversele de capãt ale gurii de magazie conform tabelului B 1Ñ2, suprafața cerealelor dupã încãrcare se va presupune cã se împrãștie în toate direcțiile la un unghi de 30¼ de la
o linie corespunzãtoare traversei de capãt a gurii de magazie, care este media punctelor maxime
și minime ale suprafeței reale a cerealelor, dupã cum se aratã în figura B 1.
Tabelul B 1Ñ2
Diametrul minim
(mm)

90
100
110

Suprafața
(cm2)

63,6
78,5
95,0

Spațiul maxim
(m)

0,60
0,75
0,90

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
Diametrul minim
(mm)

120
130
140
150
160
170 sau mai mult

Suprafața
(cm2)

113,1
133,0
154,0
177,0
201,0
227,0

13

Spațiul maxim
(m)

1,07
1,25
1,45
1,67
1,90
2,00 maximum

1.2. Descrierea schemei ipotetice de comportare a suprafeței cerealelor în compartimentele
parțial umplute este redatã la B 5.
1.3. Pentru a face dovada cã au fost satisfãcute criteriile de stabilitate menționate la A 7
calculele de stabilitate a navei vor fi în mod obișnuit bazate pe ipoteza potrivit cãreia centrul de
greutate al încãrcãturii într-un compartiment plin corespunde cu centrul volumetric al întregului
spațiu de încãrcare. În cazul în care Administrația permite luarea în considerare a efectului
spațiilor goale ipotetice de sub punte asupra înãlțimii centrului de greutate din compartimentele
pline rujate, va fi necesar sã se compenseze efectul defavorabil al deplasãrii pe verticalã a
suprafeței cerealelor prin mãrirea momentului ipotetic de înclinare datorat deplasãrii transversale a
cerealelor:
momentul total de înclinare = 1,06 x momentul de înclinare transversal calculat.
În toate situațiile greutatea încãrcãturii din compartimentul complet încãrcat este egalã cu
volumul spațiului de încãrcare împãrțit la factorul de stivuire.

Figura B1
1.4. Centrul de greutate al mãrfii în compartimentele pline nerujate se va considera ca fiind
centrul volumetric al întregului compartiment de marfã, neținându-se seama de spațiile goale. În
toate cazurile greutatea mãrfii va fi volumul acesteia (determinat conform ipotezelor descrise la
B 1.1.3 sau B 1.1.4) împãrțit la factorul de stivuire.
1.5. În compartimentele parțial umplute efectul negativ al deplasãrii pe verticalã a suprafețelor
cerealelor se va lua în considerare astfel:
momentul total de înclinare = 1,12 x momentul de înclinare transversal calculat.
1.6. Se poate adopta orice metodã pentru a face compensãrile cerute la B 1.3 și B 1.5.
2. Momentul volumetric ipotetic de înclinare a unui compartiment plin rujat
Generalitãți
2.1. Mișcarea suprafeței cerealelor este în funcție de secțiunea transversalã din porțiunea de
compartiment consideratã, iar momentul de înclinare care rezultã în acea secțiune trebuie înmulțit
cu lungimea pentru a avea momentul total al respectivei porțiuni de compartiment.
2.2. Momentul ipotetic de înclinare transversal datorat deplasãrii cerealelor este o consecințã
a schimbãrilor finale produse în forma și în poziția spațiilor goale, dupã ce cerealele s-au deplasat
din partea mai înaltã spre partea cea mai joasã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
2.3. Suprafața cerealelor dupã deplasare se presupune cã formeazã un unghi de 15¼ fațã de
orizontalã.
2.4. Pentru a se calcula aria maximã a spațiului gol ce s-ar putea produce în dreptul unui
element longitudinal de structurã trebuie neglijat efectul suprafețelor orizontale (de exemplu,
flanșele sau platbenzile).
2.5. Ariile totale ale spațiilor goale inițiale trebuie sã fie egale cu cele ale spațiilor goale
finale.
2.6. Elementele de structurã longitudinale care sunt etanșe la cereale pot fi considerate eficiente pe toatã lungimea lor; totuși, dacã scopul acestora este de a reduce efectele defavorabile
ale deplasãrii cerealelor, se vor aplica dispozițiile cuprinse la A 10.9.
2.7. Un perete longitudinal discontinuu va fi considerat eficient pe toatã lungimea sa.
Ipoteze
În paragrafele ce urmeazã se presupune cã momentul total de înclinare al unui compartiment este suma rezultatelor obținute prin examinarea urmãtoarelor porțiuni:
2.8. Înspre prova și înspre pupa gurilor de magazie:
1. Dacã un compartiment are douã sau mai multe guri prin care se poate face încãrcarea,
înãlțimea spațiului gol sub punte, din porțiunea sau din porțiunile situate între gurile de magazie,
trebuie determinatã folosindu-se distanța din prova, respectiv pupa, pânã la punctul median dintre
guri.
2. Poziția finalã a spațiilor goale dupã deplasarea ipoteticã a cerealelor va fi astfel cum se
prezintã în figura B 2Ñ1.

Figura B 2Ñ1
(1) Dacã aria maximã reprezentând spațiul gol ce se poate forma în dreptul longitudinalei laterale a gurii în
punctul B este mai micã decât aria ințialã reprezentând spațiul gol de sub AB, adicã AB x Vd, se va presupune cã aria
excedentarã se deplaseazã spre spațiul final din partea mai înaltã.
(2) Dacã, de exemplu, peretele logitudinal situat în C este un perete prevãzut conform A 10.9, el se va extinde
pânã la cel puțin 0,6 m sub D sau E, dacã acesta din urmã este situat mai jos.

2.9.
1. În gura de magazie fãrã perete longitudinal și în dreptul acesteia:
Poziția finalã a spațiilor goale, dupã deplasarea ipoteticã a cerealelor, este prezentatã în
figura B 2Ñ2 sau B 2Ñ3:

Figura B 2 Ñ 2
(1) AB Ñ orice excedent de suprafațã peste cea care se poate forma în dreptul grinzii în punctul B se deplaseazã
spre spațiul gol final din gura de magazie.
(2) CD Ñ orice excedent de suprafațã peste cea care se poate forma în dreptul grinzii în punctul E se deplaseazã
în spațiul gol final din partea mai înaltã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001

15

2. În gura de magazie cu perete longitudinal și în dreptul acesteia:

Figura B 2 Ñ 3
(1) Aria excedentarã a spațiului gol AB se deplaseazã spre jumãtatea mai coborâtã a gurii de magazie, în care se
formeazã douã spații goale distincte, și anume unul în dreptul peretelui din planul diametral, iar celãlalt în dreptul ramei
longitudinale și al grinzii laterale a gurii dinspre partea înaltã.
(2) Dacã în spațiul unei guri de magazie se formeazã o cuvã din saci cu cereale sau baloturi în vrac atunci, în
vederea calculãrii momentului de înclinare transversalã, se va presupune cã acest obstacol este cel puțin echivalent cu un
perete în planul diametral.
(3) Dacã în planul diametral este prevãzut un perete în conformitate cu A 10.9, el trebuie extins cu cel puțin
0,6 m sub H sau J, dacã acesta din urmã este situat mai jos.

Compartimente încãrcate în comun
Paragrafele de mai jos descriu comportarea spațiilor goale ipotetice care trebuie luate în
considerare atunci când compartimentele se încarcã în comun:
2.10. Compartimente fãrã perete eficient în planul diametral:
1. Sub puntea superioarã Ñ spațiile goale se considerã la fel ca în cazul sistemului cu o
singurã punte, descris la B 2.8.2 și B 2.9.1.
2. Sub puntea a 2-a Ñ zona spațiului gol ce se poate deplasa din partea mai joasã, adicã
aria reprezentând spațiul gol inițial minus aria reprezentând spațiul gol în dreptul grinzii laterale a
gurii de magazie, se presupune cã se deplaseazã dupã cum urmeazã: o jumãtate spre gura de
magazie a punții superioare și câte o pãtrime cãtre partea ridicatã de sub puntea superioarã și,
respectiv, sub puntea a 2-a.
3. Sub puntea a 3-a și puntea inferioarã Ñ se presupune cã spațiile goale susceptibile sã
se deplaseze de la partea joasã a fiecãreia dintre aceste punți se deplaseazã în cantitãți egale
spre spațiile goale de sub punțile pãrții înalte și spre spațiul gol din gura de magazie a punții
superioare.
2.11. Compartimentele cu pereți eficienți în planul diametral, ce se extind pânã la gura de
magazie a punții superioare:
1. La toate nivelurile punților, în dreptul peretelui longitudinal, suprafețele corespunzãtoare
spațiului gol susceptibil sã se deplaseze de la partea joasã se admite cã se deplaseazã în spațiul
gol aflat sub jumãtatea pãrții joase a gurii de magazie a punții superioare.
2. La nivelul punții situate imediat sub baza peretelui aria corespunzãtoare spațiului gol susceptibil sã se deplaseze dinspre partea joasã se presupune cã se deplaseazã astfel: jumãtate în
golul aflat sub jumãtatea pãrții joase a gurii de magazie din partea superioarã, iar restul în cantitãți egale spre golurile aflate sub punți la partea înaltã.
3. La nivelurile punții aflate sub cele descrise la B 2.11.1 sau B 2.11.2 se presupune cã
zona spațiului gol susceptibil sã se deplaseze dinspre partea joasã a fiecãrei punți se va deplasa
în cantitãți egale spre golurile din cele douã jumãtãți ale gurii de magazie din partea înaltã, formate de o parte și de alta a peretelui longitudinal, și spre golurile situate sub punți la partea
înaltã.
2.12. Compartimente cu pereți longitudinali eficienți în planul diametral, care sã nu se
extindã pânã la gura de magazie a punții superioare:
Întrucât nu se poate presupune o deplasare orizontalã a spațiilor goale la același nivel de
punte ca și peretele, aria corespunzãtoare spațiului gol susceptibil sã se deplaseze de la partea
joasã de la acest nivel se presupune cã se deplaseazã deasupra peretelui spre spațiile goale
situate în pãrțile înalte, conform principiilor indicate la B 2.10 și B 2.11.
3. Momentul volumetric ipotetic de înclinare al unui compartiment plin nerujat
3.1. Toate prevederile menționate la B 2 pentru compartimentele pline rujate se vor aplica,
de asemenea, și compartimentelor pline nerujate, cu excepția celor de mai jos.
3.2. În compartimentele pline nerujate, care sunt exceptate de la rujarea în afara periferiei
gurii de magazie conform prevederilor menționate la A 10.3.1:
1. se presupune cã dupã deplasare suprafața cerealelor formeazã un unghi de 25¼ cu orizontala. Totuși, dacã în orice secțiune a compartimentului în pupa, prova sau de fiecare parte a
gurii de magazie aria medie transversalã a spațiului gol este mai micã sau egalã cu aria care ar

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/28.VIII.2001
fi obținutã conform B 1.1, atunci unghiul format cu orizontala al suprafeței cerealelor dupã deplasare din acea secțiune se presupune cã este de 15¼; și
2. aria spațiului gol în orice secțiune transversalã a compartimentului se presupune cã este
aceeași înainte și dupã deplasarea cerealelor, adicã se presupune cã nu se efectueazã nici o
încãrcare suplimentarã în timpul deplasãrii cerealelor.
3.3. În compartimentele pline nerujate, care sunt exceptate de la rujarea la extremitãți, în
pupa și prova gurii de magazie, în virtutea dispozițiilor cuprinse la A 10.3.2:
1. se presupune cã dupã deplasare suprafața cerealelor va face cu orizontala un unghi de 15¼; și
2. se presupune cã dupã deplasare suprafața cerealelor la extremitãți, în pupa și în prova
gurii de magazie, formeazã un unghi de 25¼ cu orizontala.
4. Momentul volumetric ipotetic în puțuri
Schema finalã a spațiilor goale dupã deplasarea ipoteticã a cerealelor este ilustratã în
figura B 4.

Figura B 4
Dacã spațiile laterale din dreptul puțului nu pot fi arimate în conformitate cu dispozițiile cuprinse la A 10, se va presupune cã are loc o deplasare a suprafeței cerealelor la un unghi de 25¼.

5. Momentul volumetric ipotetic de înclinare al compartimentelor parțial umplute
5.1. Dacã suprafața liberã a cerealelor în vrac nu a fost arimatã conform A 16, A 17 sau
A 18, se va presupune cã suprafața cerealelor dupã deplasare va fi de 25¼ fațã de orizontalã.
5.2. Dacã se monteazã un perete într-un compartiment parțial umplut, acesta trebuie sã se
extindã de la un nivel amplasat deasupra suprafeței cerealelor, corespunzând unei optimi din
lãțimea maximã a compartimentului, la un nivel situat la aceeași distanțã sub suprafața cerealelor.
5.3. Într-un compartiment în care pereții longitudinali nu sunt continui între limitele transversale lungimea pe care acești pereți sunt eficienți ca dispozitive destinate sã previnã deplasarea
suprafeței cerealelor pe toatã lãțimea acesteia trebuie sã fie consideratã egalã cu lungimea realã
a peretelui minus 2/7 din cea mai mare dintre urmãtoarele douã distanțe mãsurate transversal:
distanța care separã peretele de peretele adiacent sau distanța care separã peretele de bordul
navei. În cazul încãrcãrii în comun aceastã corecție nu este aplicabilã compartimentelor inferioare,
în cazul în care compartimentul superior este fie un compartiment plin, fie un compartiment parțial
umplut.
6. Alte prevederi
O Administrație sau un guvern contractant în numele unei Administrații poate autoriza
abaterea de la prevederile conținute în acest cod în cazurile în care acest lucru se considerã
justificat, ținând seama de prevederile pentru aranjamentele structurale sau de încãrcare,
prevãzute de criteriul de stabilitate menționat la A 7. Dacã o astfel de autorizație este recunoscutã
sub aceastã reglementare, particularitãțile vor fi incluse în documentul de autorizare sau în datele
privind încãrcãtura de cereale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/28.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

