PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 509

I

Marți, 28 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

789.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 184 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și
art. 71 din Codul penal ..........................................
Decizia nr. 185 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã .................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Procedurii de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate ........

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transferul pachetelor de acțiuni
deținute de stat la unele societãți comerciale din
turism de la Ministerul Turismului la Autoritatea

1Ð3

pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului ......................................................................

3Ð5

801.

7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
788.

Nr.

de

rezervã

bugetarã

la

dispoziția

Guvernului pe anul 2001 pentru finanțarea de
5Ð6

CURÞII

lucrãri la unele obiective din județul Cluj ..............

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și art. 71 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și art. 71 din Codul penal,
excepții ridicate de Nicolae Berdea, Cosmin Ciurar și Florin
Susan în dosarele nr. 400/2001 și nr. 6.554/2000 ale
Tribunalului Sibiu.

La apelul nominal rãspunde avocatul Diamant Bettinio
pentru Nicolae Berdea și Florin Susan, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 115C/2001 și
nr. 129C/2001 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor. Avocatul prezent și
reprezentantul Ministerului Public nu se opun conexãrii
dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 129C/2001 la Dosarul nr. 115C/2001.
Avocatul autorilor excepțiilor aratã cã dispozițiile art. 64
coroborate cu cele ale art. 71 din Codul penal contravin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001

art. 34 din Constituție, deoarece potrivit acestor prevederi
constituționale, nu au drept de vot persoanele condamnate
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã la pierderea drepturilor electorale. Se poate considera cã existã condamnare
definitivã numai în cazul pedepselor complementare. Or, în
cazul pedepselor accesorii nu este vorba de pierderea
vreunui drept, ci de suspendarea unui drept. În final se
solicitã admiterea excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã distincția fãcutã de autorii excepțiilor între pierderea dreptului,
irevocabilã, și suspendarea dreptului, temporarã, nu este
întemeiatã, solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 12 martie 2001, pronunțate în dosarele nr. 400/2001 și nr. 6.554/2000, Tribunalul Sibiu a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și art. 71 din Codul
penal. Excepțiile au fost ridicate de Nicolae Berdea,
Cosmin Ciurar și Florin Susan cu ocazia soluționãrii recursurilor declarate împotriva sentințelor penale nr. 790/2000 și
nr. 644/2000 pronunțate de Judecãtoria Mediaș.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 34 din
Constituție, în sensul cã interzicerea dreptului de a alege
nu poate fi aplicatã ca pedeapsã accesorie, ci numai ca
pedeapsã complementarã, dacã este cazul. Se aratã cã
pedeapsa accesorie se executã de drept, o datã cu
pedeapsa principalã, astfel cã nu poate fi vorba de o condamnare la pierderea unui drept electoral. Aceasta deoarece în cazul pedepsei accesorii nu este vorba de
pierderea vreunui drept, așa cum cere textul constituțional
invocat, ci de suspendarea unui drept. În încheierea argumentelor se fac referiri la unele dispoziții din Codul penal
francez, care prevãd cã pedeapsa degradãrii civice nu
poate fi pedeapsã accesorie la o pedeapsã de naturã
corecționalã. Deși se reține cã dreptul nostru nu cunoaște
clasificarea infracțiunilor în crime și delicte, se considerã cã
textul francez poate servi ca argument în sprijinul opiniei
cã pedepsele accesorii ar trebui pronunțate ca pedepse
complementare.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepțiile sunt neîntemeiate, deoarece textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã autorii excepțiilor confundã pedeapsa
accesorie cu pedeapsa complementarã a interzicerii unor
drepturi, care este guvernatã de alte principii, enumerate în
art. 65 din Codul penal. Spre deosebire de pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi, care constã în interzicerea unuia sau mai multor drepturi enumerate în art. 64
din Codul penal, pedeapsa accesorie constã în interzicerea
tuturor drepturilor prevãzute la art. 64 din Codul penal, fãrã
a fi nevoie de îndeplinirea vreunei condiții. Potrivit art. 71
din Codul penal pedeapsa accesorie decurge din pedeapsa
privativã de libertate, este obligatorie și alãturatã executãrii
pedepsei principale. În concluzie, se considerã cã
dispozițiile art. 64 și art. 71 din Codul penal sunt constituționale și se propune respingerea excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile sunt neîntemeiate. Se aratã cã rațiunea pedepsei accesorii rezidã în necesitatea accentuãrii condamnãrii
moral-politice a infractorului condamnat la pedeapsa
detențiunii pe viațã sau a închisorii și în incompatibilitatea

drepturilor pe care condamnatul le-a avut anterior cu
situația sa de condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã
sau la pedeapsa închisorii. De asemenea, se aratã cã
pedeapsa accesorie decurge de drept din pedeapsa principalã și nu trebuie sã fie anume pronunțatã și aplicatã de
instanțã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, susținerile autorilor excepțiilor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor îl constituie dispozițiile art. 71 raportate la cele ale art. 64 din Codul penal.
Aceste texte de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 64: ”Interzicerea unor drepturi
Pedeapsa complementarã a interzicerii unor drepturi constã
în interzicerea unuia sau unora din urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a alege și de a fi ales în autoritãțile publice sau
în funcții elective publice;
b) dreptul de a ocupa o funcție implicând exercițiul autoritãții
de stat;
c) dreptul de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie
de natura aceleia de care s-a folosit condamnatul pentru
sãvârșirea infracțiunii;
d) drepturile pãrintești;
e) dreptul de a fi tutore sau curator.
Interzicerea drepturilor prevãzute la lit. b) nu se poate pronunța decât pe lângã interzicerea drepturilor prevãzute la lit. a),
afarã de cazul când legea dispune altfel.,,;
Ñ Art. 71: ”Conținutul și executarea pedepsei accesorii
Pedeapsa accesorie constã în interzicerea tuturor drepturilor prevãzute în art. 64.
Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viațã sau a închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor arãtate în alineatul
precedent din momentul în care hotãrârea de condamnare a
rãmas definitivã și pânã la terminarea executãrii pedepsei,
pânã la grațierea totalã sau a restului de pedeapsã ori pânã la
împlinirea termenului de prescripție a executãrii pedepsei.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã și în cazul când s-a dispus
executarea pedepsei la locul de muncã, cu excepțiile
prevãzute în art. 86 8, interzicerea drepturilor prevãzute în
art. 64 lit. d) și e) fiind lãsatã la aprecierea instanței.,,
Autorii excepțiilor susțin cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 34 din Constituție, referitoare la
”Dreptul la vot,,, potrivit cãrora: ”(1) Cetãțenii au drept de vot
de la vârsta de 18 ani, împliniți pânã în ziua alegerilor inclusiv.
(2) Nu au drept de vot debilii sau alienații mintal, puși sub
interdicție, și nici persoanele condamnate, prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,
Examinând excepția, Curtea reține cã art. 64 enumerã
drepturile a cãror exercitare poate fi interzisã cu titlu de
pedeapsã complementarã, aplicatã și executatã în condițiile
prevãzute la art. 65 și 66 din Codul penal. Art. 71, care
se referã la pedeapsa accesorie, prevede cã cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã sau la pedeapsa închisorii, indiferent de duratã, este lipsit de exercițiul tuturor
drepturilor enumerate în art. 64 din Codul penal, de la
data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare și pânã
la terminarea executãrii pedepsei, pânã la grațierea totalã
sau a restului de pedeapsã ori pânã la împlinirea termenului de prescripție a executãrii pedepsei. Pedeapsa accesorie decurge de drept din condamnarea la pedeapsa
privativã de libertate și se executã de la rãmânerea definitivã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001
a hotãrârii de condamnare, înainte de începerea executãrii
pedepsei, în timpul executãrii acesteia, în timpul întreruperii executãrii și în timpul liberãrii condiționate. O situație
specialã se creeazã în cazul executãrii pedepsei la locul
de muncã, în care, potrivit art. 868 alin. 2 din Codul penal,
”Pe durata executãrii pedepsei, condamnatului i se interzice
dreptul electoral de a fi ales,,, de unde rezultã, dintr-o interpretare per a contrario, cã cel condamnat se bucurã în
acest caz de dreptul de a alege.
Așadar, spre deosebire de pedeapsa complementarã a
interzicerii unor drepturi, prevãzutã la art. 64 din Codul
penal, care constã în interzicerea, pe o duratã între 1 și
10 ani, stabilitã de instanțã prin hotãrârea de condamnare,
a exercițiului unuia sau unora dintre cele 5 categorii de
drepturi prevãzute în text, pedeapsa accesorie prevãzutã la
art. 71 din Codul penal constã în interzicerea exercițiului
tuturor drepturilor prevãzute la art. 64, de la rãmânerea
definitivã a hotãrârii de condamnare la o pedeapsã privativã de libertate și pânã la data terminãrii executãrii sau
pânã la data considerãrii acesteia ca executatã (prin
grațierea totalã sau a restului de pedeapsã ori prin prescripția executãrii). Tot spre deosebire de pedeapsa complementarã, care trebuie sã fie pronunțatã de instanțã în
fiecare caz în parte, pedeapsa accesorie decurge de drept
din condamnarea la pedeapsa principalã privativã de libertate, nefiind necesarã pronunțarea explicitã a instanței. Cu
toate acestea, în art. 357 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã se prevede cã atunci când pronunțã pedeapsa
închisorii instanța trebuie sã menționeze în hotãrâre cã
persoana condamnatã este lipsitã de drepturile arãtate în

3

art. 71 din Codul penal, pe durata prevãzutã în același
articol.
În aceste condiții Curtea nu poate reține argumentul
potrivit cãruia art. 64 din Codul penal, care reglementeazã
interzicerea dreptului de a alege, contravine prevederilor
art. 34 din Constituție. Restrângerea cu titlu de pedeapsã a
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți este permisã,
așa cum se prevede în art. 49 din Constituție, pentru
apãrarea ordinii publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor. În ceea ce privește instituirea pedepselor aplicabile și a condițiilor de aplicare și executare ale acestora,
fie ele pedepse principale, complementare sau accesorii,
Curtea constatã cã aceasta constituie atributul exclusiv al
legiuitorului. Faptul cã prin lege s-a prevãzut cã o persoanã condamnatã la o pedeapsã privativã de libertate
este totodatã condamnatã și la interzicerea drepturilor limitativ prevãzute în art. 64 din Codul penal, pânã la executarea în întregime a pedepsei principale sau pânã la
considerarea acesteia ca executatã, reprezintã o opțiune de
politicã penalã a legiuitorului, care a considerat cã pe
timpul cât este privat de libertate condamnatul este
nedemn sã exercite drepturile prevãzute la art. 64 din
Codul penal. Prin aceasta nu se aduce atingere nici unei
dispoziții și nici unui principiu al Constituției.
În sfârșit, Curtea constatã cã sunt nesemnificative pentru soluționarea excepțiilor referirile fãcute de autorii acestora la pedeapsa degradãrii civice reglementatã în Codul
penal francez.
Așa fiind, în cauzele de fațã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 și art. 71 din Codul penal, excepții ridicate de
Nicolae Berdea, Cosmin Ciurar și Florin Susan în dosarele nr. 400/2001 și nr. 6.554/2000 ale Tribunalului Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Augustin Mircea Vojgan în
Dosarul nr. 973/2001 al Tribunalului Maramureș Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal rãspunde avocat Florin Predescu pentru autorul excepției. În motivarea excepției autorul acesteia
aratã cã prevederile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã sunt contrare prevederilor art. 125 din Constituție și
celor din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la calea de atac ”a recursului efectiv,,.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã reglementãrile privitoare la exercitarea
cãilor de atac sunt de competența legiuitorului. Se mai
aratã cã din ansamblul dispozițiilor Protocolului adițional
nr. 7 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale pot fi considerate ca fiind pertinente în cauzã numai prevederile art. 2 pct. 1, însã, deoarece aceste dispoziții se aplicã în situația existenței unei
hotãrâri de condamnare, invocarea acestora este irelevantã
în prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 75/R din 20 februarie 2001, pronunțatã în Dosarul nr. 973/2001, Tribunalul Maramureș Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Augustin
Mircea Vojgan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de
procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 125 din
Constituție și celor din Protocolul adițional nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece textul de lege invocat nu prevede
nici o cale de atac împotriva încheierii privind abținerea
sau recuzarea judecãtorilor.
Tribunalul Maramureș Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, aratã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece legea
nu prevede o cale de atac împotriva încheierii prin care
s-a respins cererea de recuzare, aceasta putând fi atacatã
o datã cu fondul. Acordarea posibilitãții de a ataca aceastã
încheiere separat cu recurs ar duce în cele mai multe
cazuri la tergiversarea nejustificatã a cauzelor penale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 52 alineatul ultim
din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
legale invocate.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã.
Aceste dispoziții au urmãtorul conținut: ”Încheierea prin care

s-a admis sau s-a respins abținerea, ca și aceea prin care s-a
admis recuzarea, nu sunt supuse nici unei cãi de atac.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Prevederile art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, de asemenea, considerate a fi încãlcate, au
urmãtorul conținut:
”1. Orice persoanã declaratã vinovatã de o infracțiune de
cãtre un tribunal are dreptul sã cearã examinarea declarației
de vinovãție sau a condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care
acesta poate fi exercitat, sunt reglementate de lege.
2. Acest drept poate face obiectul unor excepții în cazul
infracțiunilor minore, așa cum acestea sunt definite de lege,
sau când cel interesat a fost judecat în primã instanțã de cãtre
cea mai înaltã jurisdicție ori a fost declarat vinovat și condamnat ca urmare a unui recurs împotriva achitãrii sale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã nu sunt contrare art. 125 din Constituție, ci în
deplinã concordanțã cu acestea. În alin. (3) al art. 125 din
Constituție se prevede cã ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,. În acest sens dispozițiile
constituționale ale art. 128 prevãd cã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. Prin urmare, este atributul
legiuitorului sã stabileascã atât cãile de atac, cât și
condițiile exercitãrii acestora. Faptul cã încheierea de
ședințã prin care s-a admis sau s-a respins abținerea, precum și cea prin care s-a admis recuzarea nu sunt supuse
separat nici unei cãi de atac nu aduce atingere garantãrii
constituționale a dreptului la apãrare sau a posibilitãții de a
se folosi cãile de atac stabilite de legea proceduralã. Lipsa
reglementãrii privind exercitarea unei cãi de atac împotriva
unor atare încheieri se justificã prin nevoia de a se evita
tergiversarea inutilã a soluționãrii fondului cauzei.
Examinând dispozițiile Protocolului adițional nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale invocate, Curtea constatã cã numai prevederile art. 2 pot fi considerate ca fiind incidente în cauzã.
Așadar, examinarea constituționalitãții textelor de lege criticate urmeazã sã fie fãcutã cu raportare numai la acest
text, celelalte norme nefiind incidente în cauzã. Sub acest
aspect Curtea constatã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 2 din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece acestea se referã la situațiile în care instanța de
judecatã a pronunțat o hotãrâre de condamnare; or, în
spețã încheierea de ședințã privind respingerea cererii de
recuzare a unui membru al completului de judecatã
aparține categoriei de încheieri date în cursul judecãții, prin
care instanța de judecatã soluționeazã chestiuni prealabile
judecãrii fondului cauzei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Augustin Mircea Vojgan în Dosarul nr. 973/2001 al Tribunalului Maramureș Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Procedurii de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere prevederile art. 13 și 17 din Acordul privind punerea în aplicare a art. VII al Acordului general
pentru tarife vamale și comerț 1994, ratificat prin Legea nr. 133/1994,
în conformitate cu prevederile art. 77 alin. (1) din Legea privind Codul vamal al României nr. 141/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de control al valorii în
vamã a mãrfurilor importate, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 21 august 2001.
Nr. 788.
ANEXÃ

Procedura de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de control al valorii în vamã se
efectueazã astfel încât mãrfurile sã nu staționeze nejustificat în vamã.
(2) În înțelesul prezentei proceduri analiza de risc reprezintã activitatea desfãșuratã de autoritatea vamalã în vederea identificãrii operațiunilor de import care prezintã riscuri
în materie de evaluare în vamã.

(3) Criteriile de efectuare a analizei de risc se aprobã
prin decizie a directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor și se comunicã numai unitãților din subordine la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Criteriile de
efectuare a analizei de risc se actualizeazã în urma analizãrii operațiunilor de import care prezintã riscuri în materie
de evaluare în vamã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001

Art. 2. Ñ (1) Determinarea definitivã a valorii în vamã
se amânã potrivit prevederilor art. 77 alin. (4) din Legea
privind Codul vamal al României nr. 141/1997 în situația în
care valoarea în vamã nu poate fi determinatã pe baza
documentelor anexate la declarația vamalã de import sau
atunci când autoritatea vamalã are motive sã se îndoiascã
de veridicitatea sau de exactitatea valorii declarate.
(2) Amânarea determinãrii definitive a valorii în vamã se
decide de șeful biroului vamal de control și vãmuire sau
de agenții vamali desemnați de acesta prin ordin de serviciu, în urma efectuãrii analizei de risc. Termenul de
amânare a determinãrii definitive a valorii în vamã este de
maximum 50 de zile de la data înregistrãrii declarației
vamale. Decizia de amânare a determinãrii definitive a
valorii în vamã se comunicã în scris importatorului.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care s-a procedat la amânarea
determinãrii definitive a valorii în vamã, importatorul poate
ridica mãrfurile din vamã cu condiția sã furnizeze autoritãții
vamale o garanție suficientã care sã asigure încasarea
drepturilor de import corespunzãtoare mãrfurilor respective.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) drepturile de import
calculate pe baza valorii în vamã declarate de importator
se încaseazã și se vireazã la bugetul de stat, iar garanția
calculatã potrivit prevederilor prezentei proceduri se constituie la biroul vamal de control și vãmuire la care se efectueazã formalitãțile vamale de import, înainte de acordarea
liberului de vamã.
(3) Garanția se constituie în formele prevãzute la
art. 152 din Legea privind Codul vamal al României
nr. 141/1997.
Art. 4. Ñ (1) Importatorii pot opta pentru furnizarea unei
garanții globale sau a unei garanții izolate, în condițiile
menționate la art. 2 și 3.
(2) Dacã importatorii efectueazã operațiuni frecvente cu
același fel de marfã, garanția globalã reprezintã 10% din
cuantumul drepturilor de import calculate la valoarea în
vamã a mãrfurilor stabilite în urma analizei de risc, care
au fost importate în anul precedent sau care urmeazã sã
fie importate în anul în curs.
(3) Garanția izolatã este valabilã numai pentru o singurã
operațiune de import. În acest caz cuantumul garanției se
calculeazã în proporție de 30% din drepturile de import
estimate sã fie achitate de importator pentru mãrfurile care
fac obiectul formalitãților vamale de import, pe baza documentelor de evaluare prezentate la vãmuire.
Art. 5. Ñ (1) Eliberarea din vamã a mãrfurilor pentru
care s-a depus o garanție este urmatã în mod obligatoriu
de un control asupra corectitudinii valorii în vamã declarate.
(2) Controlul valorii în vamã declarate de importator se
efectueazã de direcția regionalã vamalã interjudețeanã, la
solicitarea biroului vamal de control și vãmuire în evidența
cãruia se aflã operațiunea de import.
(3) Biroul vamal de control și vãmuire comunicã în scris
solicitarea de efectuare a controlului valorii în vamã
direcției regionale vamale interjudețene în subordinea cãreia
se aflã, în termen de 3 zile de la data ridicãrii mãrfurilor
din vamã. Solicitarea va cuprinde criteriile în baza cãrora
s-a decis amânarea determinãrii definitive a valorii în vamã
a mãrfurilor importate și va fi însoțitã de copiile de pe
documentele depuse de importator pentru efectuarea formalitãților vamale de import.
(4) În situația în care sediul importatorului sau locul de
depozitare a mãrfurilor se aflã pe teritoriul de competențã
al altei direcții regionale vamale interjudețene, solicitarea de
control a biroului vamal de control și vãmuire, precum și
documentele anexate la aceasta se retransmit acestei
direcții în termen de 24 de ore.
Art. 6. Ñ Garanția globalã rãmâne la dispoziția autoritãții vamale timp de 60 de zile de la data efectuãrii ulti-

mei operațiuni de import, iar garanția izolatã, timp de 60 de
zile de la data depunerii la autoritatea vamalã.
Art. 7. Ñ Garanția globalã sau izolatã este utilizatã de
autoritatea vamalã numai pentru încasarea diferențelor de
drepturi de import constatate în urma verificãrii modului de
determinare a valorii în vamã, pe baza actului constatator.
Art. 8. Ñ Pentru garanțiile constituite autoritatea vamalã
nu datoreazã dobândã sau despãgubiri.
Art. 9. Ñ (1) Direcțiile regionale vamale interjudețene
inițiazã procedura de control la sediul importatorului și,
dacã este cazul, la locul de depozitare a mãrfurilor importate, din momentul primirii solicitãrii biroului vamal de control și vãmuire comunicate potrivit art. 5 alin. (3) și (4).
(2) Controlul la sediul importatorului și la locul de depozitare a mãrfurilor importate se efectueazã potrivit normelor
metodologice aprobate prin decizie a directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri și se comunicã numai unitãților din subordinea Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 10. Ñ (1) Decizia privind determinarea definitivã a
valorii în vamã a mãrfurilor importate este emisã de directorul direcției regionale vamale interjudețene în subordinea
cãreia se aflã biroul vamal de control și vãmuire la care
s-a efectuat operațiunea de import, pe baza raportului
întocmit în urma verificãrilor efectuate la sediul importatorului și, dacã este cazul, la locul de depozitare a mãrfurilor
importate.
(2) Decizia privind determinarea definitivã a valorii în
vamã a mãrfurilor importate se comunicã în scris importatorului și biroului vamal de control și vãmuire la care s-a
efectuat operațiunea de import, în termen de 30 de zile de
la data ridicãrii mãrfurilor din vamã. O copie de pe aceastã
decizie se comunicã Direcției Generale a Vãmilor în termen
de 5 zile de la data emiterii.
(3) Directorul direcției regionale vamale interjudețene
poate prelungi termenul de 30 de zile prevãzut la alin. (2)
cu maximum 20 de zile, în cazul în care din motive temeinic justificate operațiunea de control la sediul importatorului
și, dacã este cazul, la locul de depozitare a mãrfurilor nu
poate fi încheiatã în acest termen.
(4) În decizie se vor preciza valoarea în vamã a mãrfurilor importate, determinatã cu titlu definitiv, rațiunile care
au stat la baza determinãrii acesteia și suma care
urmeazã sã fie încasatã sau suma care urmeazã sã fie
restituitã ori disponibilizatã de cãtre biroul vamal de control
și vãmuire din garanția constituitã de importator potrivit
art. 4.
Art. 11. Ñ (1) Încasarea în totalitate sau în parte a
garanției constituite potrivit art. 4 se face de biroul vamal
de control și vãmuire prin întocmirea actului constatator la
data comunicãrii deciziei directorului direcției regionale
vamale interjudețene, prin care se dispune aceasta, fãrã a
se depãși termenul de valabilitate a garanției.
(2) Restituirea sau disponibilizarea, în totalitate sau în
parte, a garanției constituite potrivit art. 4 se face de biroul
vamal de control și vãmuire în baza deciziei comunicate
de direcția regionalã vamalã interjudețeanã, în termen de
cel mult 24 de ore de la emiterea acesteia.
Art. 12. Ñ Operațiunile de import al mãrfurilor, care se
deruleazã în baza acelorași înțelegeri contractuale sau în
condiții similare, se efectueazã fãrã repetarea prezentei
proceduri, dacã în urma verificãrii operațiunilor anterioare
s-a constatat realitatea valorii de tranzacție declarate.
Art. 13. Ñ Pe baza analizei de risc și a informațiilor
obținute din activitatea proprie Direcția Generalã a Vãmilor
și direcțiile regionale vamale interjudețene efectueazã din
proprie inițiativã verificãri ulterioare și investigații asupra
valorii în vamã declarate la import, la sediul importatorilor
și la locul de depozitare a mãrfurilor importate.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetelor de acțiuni deținute de stat la unele societãți comerciale din turism
de la Ministerul Turismului la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/2001 privind unele mãsuri pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a societãților comerciale din turism, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 276/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea finalizãrii procesului de privatizare
pachetele de acțiuni deținute de stat la societãțile comerciale din turism prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre se transferã de la Ministerul
Turismului la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Art. 2. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va exercita toate competențele privind
procesul de privatizare și toate drepturile și obligațiile ce
decurg din calitatea de acționar în numele statului la
aceste societãți comerciale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 21 august 2001.
Nr. 789.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale la care pachetele de acțiuni deținute de stat se transferã
de la Ministerul Turismului la Autoritatea pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Codul
fiscal

2003488
7823411
2980903
1174552

Denumirea
societãții comerciale

DURÃU
SKI ALPIN
CARPCONSTRUCT
MONTEORU

Localitatea

Județul

Ceahlãu
Sinaia
Mangalia (Neptun)
Merei

Neamț
Prahova
Constanța
Buzãu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru finanțarea de lucrãri la unele obiective din județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale
art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001 a sumei de
51 miliarde lei pentru finanțarea lucrãrilor la obiectivele din
județul Cluj prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ (1) Din suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã

bugetul

Ministerului

Lucrãrilor

Publice,

Transporturilor și Locuinței pe anul 2001 cu suma de
49,1 miliarde lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/28.VIII.2001

(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2001 se suplimenteazã cu
suma de 1,9 miliarde lei pentru județul Cluj, care se alocã
dupã cum urmeazã:
a) 1,2 miliarde lei Ñ Consiliului Județean Cluj;
b) 0,7 miliarde lei Ñ Consiliului Local al Municipiului
Turda.
(3) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri, servicii și lucrãri pentru realizarea obiectivelor
prevãzute în anexã, pragurile menționate la art. 13 lit. a)Ñc)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind

achizițiile publice, se stabilesc la valoarea de 2.000.000
euro pentru fiecare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
pe anul 2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și alte organe abilitate de lege vor controla modul
de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri, în
conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 801.
ANEXÃ

LUCRÃRILE

la obiectivele din județul Cluj
finanțate din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
Nr.
crt.

Tipul
lucrãrii

Suma alocatã
Ñ miliarde lei Ñ

1. Covor asfaltic DN 1 și DN 15 (porțiunea specificã
municipiului Turda). Sistematizãri și marcaje rutiere
2. Reciclare + asfaltare Aeroport Luna Ñ DN 15 (3,2 km)

8,0

3. Covor asfaltic Câmpia TurziiÑCeanu Mare (21 km)

34,9

5,0

4. Parapet provizoriu pe Podul Arieș

0,3

5. Marcaje rutiere + borne

0,4

6. Indicatoare de semnalizare

0,5

7. Amenajare Viișoara
8. Amenajare Ceanu Mare
9. Amenajãri sãli (zugrãveli, vopsitorie, mobilier)

0,5
0,7
0,7

Beneficiarul

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
Consiliul Județean Cluj
Consiliul Județean Cluj
Consiliul Local al Municipiului Turda

51,0

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/28.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

