PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 510

I

Marți, 28 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

29.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind acceptarea unor amendamente la Convenția referitoare la Regulamentul
internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie
1972 ..........................................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acceptarea unor amendamente la Convenția referitoare la Regulamentul internațional
din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la
20 octombrie 1972, la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 239/1974, publicat în Buletinul Oficial
nr. 170 din 31 decembrie 1974, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale
A.464(XII) la Londra la 19 noiembrie 1981, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20
octombrie 1972, adoptate de Organizația Maritimã

Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale A.626(15) la
Londra la 19 noiembrie 1987, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20
octombrie 1972, adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale A.678(16) la
Londra la 19 octombrie 1989, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20
octombrie 1972, adoptate de Organizația Maritimã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001

Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale A.736(18) la
Londra la 4 noiembrie 1993, prevãzute în anexa nr. 4.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 16 august 2001.
Nr. 29.

ANEXA Nr. 1
AMENDAMENTE

la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare,
încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția Adunãrii generale A.464(XII) la Londra la 19 noiembrie 1981*)
1. La regula 1 textul paragrafului c) se modificã astfel:
”c) Nici o dispoziție din prezentele reguli nu va împiedica aplicarea oricãror reguli speciale
stabilite de guvernul unui stat cu privire la numãrul suplimentar de lumini de poziție sau de semnalizare, semne sau semnale sonore utilizate de navele de rãzboi și pentru navele în convoi sau
cu privire la numãrul suplimentar de lumini de poziție sau de semnalizare ori semne utilizate de
navele de pescuit angajate în operațiuni de pescuit în cadrul unei flotile. Aceste lumini de poziție,
semnale suplimentare luminoase sau semnale sonore trebuie, în mãsura posibilului, sã fie astfel
încât sã facã imposibilã confundarea cu orice alt tip de luminã, semn sau semnal autorizat în oricare dintre prezentele reguli.,,
2. La regula 3 în paragraful g) se înlocuiește fraza dinaintea alineatelor i)Ñvi) cu urmãtoarele:
”Expresia navã cu capacitatea de manevrã redusã va include dar nu se va limita la:,,.
3. La regula 3 în paragraful g) v) se înlocuiesc cuvintele ”dragare de mine,, cu cuvintele ”degajare de mine,,.
4. La regula 10 în paragraful b) iii) se înlocuiesc cuvintele ”când se angajeazã sau iese lateral,, cu cuvintele ”când se apropie de sau pleacã din oricare dintre borduri,,.
5. La regula 10 textul paragrafului d) se completeazã cu urmãtoarea frazã:
”Totuși navele cu o lungime mai micã de 20 de metri și velierele pot utiliza în toate situațiile
zonele de navigație costierã.,,
6. La regula 10 textul paragrafului e) se modificã astfel:
”e) O navã, alta decât o navã care traverseazã sau o navã care intrã ori iese dintr-o
schemã de separare a traficului, nu trebuie, în mod normal, sã intre [...].,,
7. La regula 10 se adaugã paragrafele k) și l) cu urmãtorul cuprins:
”k) O navã cu capacitate redusã de manevrã când este angajatã într-o operațiune pentru
menținerea siguranței navigației într-o schemã de separare a traficului este exceptatã de la respectarea acestei reguli în mãsura în care este necesar pentru efectuarea operațiunii.
l) O navã cu capacitate redusã de manevrã, când este angajatã într-o operațiune pentru
imersarea, întreținerea sau ridicarea unui cablu submarin, în cadrul unei scheme de separare a
traficului, este exceptatã de la respectarea acestei reguli în mãsura necesarã pentru efectuarea
operațiunii.,,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
8. La regula 13 textul paragrafului a) se modificã astfel:
”a) Oricare ar fi dispozițiile regulilor secțiunilor I și II din partea B, [É].,,
9. La regula 22 se adaugã paragraful d) cu urmãtorul cuprins:
”d) pentru navele sau obiectele remorcate care sunt parțial imersate sau greu de observat:
Ñ o luminã albã vizibilã pe întreg orizontul: 3 mile marine.,,
10. La regula 23 textul paragrafului c) se modificã astfel:
”c) i) O navã cu propulsie mecanicã cu o lungime mai micã de 12 metri poate ca în locul
luminilor prevãzute la paragraful a) din aceastã regulã sã poarte o luminã albã vizibilã pe întreg
orizontul și luminile din borduri.
ii) O navã cu propulsie mecanicã cu o lungime mai micã de 12 metri, a cãrei vitezã maximã
nu depãșește 7 noduri, poate ca în locul luminilor prevãzute la paragraful a) din aceastã regulã
sã poarte o luminã albã vizibilã pe întreg orizontul și, dacã este posibil, trebuie, de asemenea, sã
mai poarte luminile din borduri.
iii) Lumina de catarg sau lumina albã vizibilã pe întreg orizontul de la bordul unei nave cu
propulsie mecanicã cu o lungime mai micã de 12 metri poate sã nu se gãseascã dispusã în axa
longitudinalã a navei dacã nu este posibil sã fie amplasatã în aceastã axã, cu condiția ca luminile
din borduri sã fie combinate într-un singur felinar dispus în axa longitudinalã a navei sau situat
cât mai aproape posibil de axa longitudinalã pe care se gãsește lumina de catarg sau lumina
albã vizibilã pe întreg orizontul.,,
11. La regula 24, în paragrafele a) i) și c) i) se introduc cuvintele ”sau a) ii) în regula 23 a) i),,
și se eliminã cuvintele ”la prova,,.
12. La regula 24, în paragraful d) se înlocuiesc cuvintele ”paragrafele a) și c),, din primul
rând prin cuvintele ”paragraful a) sau c).,,
13. La regula 24 fraza introductivã a paragrafului e) se modificã astfel:
”e) O navã sau un obiect remorcat, altul decât cele menționate la paragraful g) din aceastã
regulã, trebuie sã poarte:,,
14. La regula 24 textul paragrafului g) se înlocuiește cu urmãtorul text:
”g) O navã sau un obiect remorcat care este parțial imersat și dificil de observat sau un
ansamblu de astfel de nave sau obiecte remorcate trebuie sã poarte:
i) dacã are o lãțime mai micã de 25 metri, o luminã albã vizibilã pe întreg orizontul la sau
în apropiere de extremitatea prova și una la sau aproape de extremitatea pupa, cu excepția draconelor (corpurilor elastice remorcate), care nu trebuie sã poarte o luminã la sau aproape de
extremitatea prova;
ii) dacã are o lãțime mai mare de 25 metri, douã lumini suplimentare albe vizibile pe întreg
orizontul la sau aproape de extremitãțile lãțimii sale;
iii) dacã depãșește 100 metri în lungime, se amplaseazã suplimentar lumini albe vizibile pe
întreg orizontul dintre luminile prevãzute la alin. i) și ii) astfel încât distanța dintre lumini sã nu
depãșeascã 100 metri;
iv) un semn biconic la sau aproape de extremitatea dinspre pupa ultimei nave sau obiectului
remorcat și, dacã lungimea remorcii depãșește 200 metri, un semn suplimentar biconic în locul
unde este cel mai vizibil și situat cât mai în prova navei dacã este posibil.,,
15. La regula 24 paragraful g) devine paragraful h) și se modificã astfel:
”h) Dacã dintr-o cauzã justificatã nava sau obiectul remorcat se aflã în imposibilitate de a
purta luminile sau semnele prevãzute la paragraful e) sau g) din aceastã regulã, se vor lua toate
mãsurile posibile pentru iluminarea navei sau a obiectului remorcat sau cel puțin pentru indicarea
prezenței acestei nave sau a acestui obiect.,,
16. La regula 24 se adaugã paragraful i) cu urmãtorul cuprins:
”i) Dacã dintr-o cauzã justificatã este imposibil ca o navã care nu este angajatã în mod
normal în operațiuni de remorcare sã poarte luminile prevãzute în paragraful a) sau c) din
aceastã regulã, acestei nave nu i se va cere sã poarte lumini dacã este angajatã în remorcarea
altei nave în pericol sau care are nevoie de ajutor. Trebuie luate toate mãsurile posibile pentru a
se indica natura relației dintre nava remorcher și nava remorcatã, astfel cum s-a permis prin
regula 36, în special prin iluminarea remorcii.,,

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
17. La regula 25 paragraful b) se modificã ”18 metri,, cu ”22 metri,,.
18. La regula 27 paragraful b), în preambul, se înlocuiesc cuvintele ”dragaj de mine,, cu
cuvintele ”degajare a minelor,,.
19. La regula 27 paragraful b) iii) se înlocuiesc cuvintele ”douã lumini de catarg,, cu cuvintele ”o luminã sau lumini de catarg,,.
20. La regula 27 paragraful c) se modificã astfel:
”O navã cu propulsie mecanicã angajatã într-o operațiune de remorcare care face imposibilã
o abatere a ei din drum, în afarã de luminile prescrise la regula 24 a), trebuie sã poarte luminile
sau semnele prescrise la paragrafele b) i) și ii) din aceastã regulã.,,
21. La regula 27 în paragraful d):
Ñ se înlocuiesc cuvintele ”paragraful b),, cu cuvintele ”paragrafele b) i), ii) și iii),,;
Ñ se eliminã alineatul existent iii);
Ñ se renumeroteazã alineatul iv) care devine alineatul iii) și se modificã astfel:
”iii) atunci când este la ancorã, luminile sau semnele prevãzute în acest paragraf în locul
luminilor sau semnelor prevãzute la regula 30.,,
22. La regula 27 paragraful e) se modificã astfel:
”e) O navã care ia parte la lucrãri cu scafandri și care nu poate din cauza dimensiunilor
sale sã poarte semnele prescrise la paragraful d) din aceastã regulã trebuie sã poarte
urmãtoarele:
ii) trei lumini vizibile pe întreg orizontul, pe aceeași verticalã, în locul cel mai vizibil. Cea
mai de sus și cea mai de jos din aceste lumini vor fi roșii, iar cea din mijloc, albã;
ii) o reproducere rigidã de cel puțin 1 metru înãlțime a pavilionului ÇAÈ din Codul
internațional de semnale. Trebuie luate mãsuri pentru ca aceastã reproducere sã fie
vizibilã pe întreg orizontul.,,
23. La regula 27 paragraful f) se modificã astfel:
”f) O navã care efectueazã operațiuni de degajare a minelor trebuie sã poarte trei lumini
verzi vizibile pe întreg orizontul sau trei bule, în afarã de luminile prevãzute în regula 23 pentru
navele cu propulsie mecanicã ori de luminile sau indicatoarele prevãzute în regula 30 pentru o
navã la ancorã, dupã caz. Nava trebuie sã arboreze una dintre aceste lumini sau indicatoare la
mãrul arborelui din prova sau aproape de mãr și una dintre astfel de lumini sau indicatoare la fiecare capãt al vergii mari. Aceste lumini sau indicatoare aratã cã este periculos pentru o altã navã
sã se apropie la mai puțin de 1.000 metri de nava care efectueazã degajare de mine.,,
24. La regula 27 paragraful g) se modificã astfel:
”g) Navele cu o lungime mai micã de 12 metri, cu excepția celor care iau parte la lucrãri cu
scafandri, nu trebuie sã poarte luminile prevãzute de prezenta regulã.,,
25. La regula 29 paragraful a), alineatul iii) se modificã astfel:
”iii) în plus, la ancorã, în afarã de luminile prevãzute la alin. i), lumina, luminile sau semnele
prevãzute de regula 30 pentru navele la ancorã.,,
26. La regula 30 paragraful e) se eliminã cuvintele ”sau eșuate,,, iar cuvintele ”semnele prescrise la paragrafele a), b) sau d),, se înlocuiesc cu cuvintele ”semnele prevãzute la paragrafele a)
și b) din aceastã regulã,,.
27. La regula 30 se adaugã paragraful f) cu urmãtorul cuprins:
”f) O navã cu o lungime mai micã de 12 metri eșuatã nu este obligatã sã poarte luminile
sau semnele prescrise la paragrafele d) i) și ii) din aceastã regulã.,,
28. La regula 33 paragraful a), în ultimul rând se înlocuiește cuvântul ”prescrise,, cu cuvântul
”prevãzute,,.
29. La regula 34 paragraful b) iii) se adaugã cuvintele ”la acest regulament,, dupã cuvintele
”anexa I,,.
30. La regula 35 se introduce un nou paragraf, d), și se renumeroteazã paragrafele existente
d)Ñi) care devin e)Ñj), dupã caz:
”d) O navã angajatã în acțiuni de pescuit, atunci când este la ancorã, și o navã cu capacitate de manevrã redusã care își desfãșoarã operațiunile la ancorã vor trebui ca în loc de semnalele prevãzute la paragraful g) din aceastã regulã sã utilizeze semnalul sonor prevãzut în
paragraful c) din aceastã regulã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
31. La regula 36 se adaugã urmãtorul text:
”Orice luminã folositã pentru a atrage atenția altei nave trebuie sã fie astfel încât ea sã nu
poatã fi confundatã cu alte semnale de navigație. Trebuie evitatã utilizarea luminilor intermitente
sau rotative cu intensitate mare, cum ar fi luminile giroscopice.,,
32. La regula 37 se înlocuiește cuvântul ”prescrise,, cu cuvântul ”descrise,,.
33. La regula 38 se introduc cuvintele ”la acest regulament,, dupã cuvintele ”anexa I,, din
paragrafele d), i), e) și f) și dupã cuvintele ”anexa III,, din paragraful g).
34. La regula 38 se adaugã paragraful h) cu urmãtorul cuprins:
”h) Repoziționarea luminilor cu vizibilitate pe întreg orizontul, care rezultã din prescripțiile
secțiunii 9 b) din anexa I la acest regulament, scutire permanentã.,,
35. În anexa I, la secțiunea 1 se adaugã urmãtoarea frazã la textul definiției:
”Aceastã înãlțime trebuie mãsuratã pe verticalã sub locul de amplasare a luminii.,,
36. În anexa I, secțiunea 2, paragraful e) se modificã astfel:
”e) Una dintre cele douã sau trei lumini de catarg prevãzute pentru o navã cu propulsie
mecanicã, care remorcheazã sau împinge altã navã, trebuie sã se gãseascã în același loc cu
lumina de catarg prova sau pupa, cu condiția ca, în cazul în care este amplasatã pe catargul
pupa, lumina cea mai de jos de pe catargul pupa sã fie cu cel puțin 4,5 metri mai sus pe verticalã decât lumina de pe catargul prova.,,
37. În anexa I, secțiunea 2, paragraful f) se modificã astfel:
”f) i) Lumina de catarg sau luminile prescrise la regula 23 a) trebuie sã fie așezate astfel
încât sã fie deasupra și la o distanțã destul de mare fațã de toate celelalte lumini și obstacole,
cu excepția celor descrise la alin. ii).
ii) Dacã este imposibil sã se poarte luminile cu vizibilitate pe întreg orizontul, prevãzute la
regula 27 b) i) sau la regula 28, sub luminile de catarg, ele pot fi purtate deasupra luminii/luminilor de catarg pupa sau vertical între lumina/luminile de catarg prova și lumina/luminile de catarg
pupa, cu condiția ca în cel de-al doilea caz sã se respecte cerința secțiunii 3 c) din aceastã
anexã.,,
38. În anexa I secțiunea 2 paragraful i) i) se înlocuiesc toate cuvintele din acest alineat dupã
cuvântul ”trebuie,, din penultimul rând cu cuvintele ”amplasate la o înãlțime de cel puțin 4 metri
deasupra corpului navei,,.
39. În anexa I secțiunea 2 paragraful i) ii) se înlocuiesc toate cuvintele din acest alineat
dupã cuvântul ”trebuie,, din penultimul rând cu cuvintele ”amplasate la o înãlțime de cel puțin
2 metri deasupra corpului navei,,.
40. În anexa I secțiunea 2, la paragraful j) cuvintele ”navele de pescuit,, se înlocuiesc cu
cuvintele ”o navã,,.
41. În anexa I secțiunea 2, la paragraful k) se introduc cuvintele ”prescrisã în regula 30 a) i)
între cuvintele ”prova,, și ”trebuie sã fie,,.
În cea de-a doua frazã cuvintele ”la mai puțin de 6 metri deasupra punții,, se înlocuiesc cu
cuvintele ”amplasatã la o înãlțime de cel puțin 6 metri deasupra corpului navei,,.
42. În anexa I secțiunea 3 paragraful b) se înlocuiesc în primul rând cuvintele ”La bordul
unei nave,, cu cuvintele ”La bordul unei nave cu propulsie mecanicã,,.
43. În anexa I, la secțiunea 3 se adaugã paragraful c) cu urmãtorul cuprins:
”c) În cazul în care luminile prevãzute la regula 27 b) i) sau la regula 28 sunt amplasate pe
verticalã între lumina/luminile de catarg prova și lumina/luminile de catarg pupa, aceste lumini vizibile pe întreg orizontul vor fi plasate la o distanțã pe orizontalã de cel puțin 2 metri perpendicular
pe planul longitudinal al navei.,,
44. În anexa I secțiunea 5 se introduc în primul rând dupã cuvintele ”Luminile din borduri,,
cuvintele ”unei nave cu o lungime mai mare sau egalã cu 20 m,, și se adaugã urmãtoarea frazã
dupã prima propoziție:
”La navele cu o lungime mai micã de 20 metri luminile din borduri trebuie prevãzute, dacã
este necesar sã se respecte cerințele secțiunii 9 din aceastã anexã, cu ecrane negre mate înspre
interiorul navei.,,

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
45. În anexa I, la nota de la sfârșitul secțiunii 8 se adaugã urmãtoarea frazã:
”Aceasta nu se va realiza prin dispozitiv de control variabil al intensitãții luminoase.,,
46. În anexa I, la secțiunea 9 paragraful a) i) se înlocuiește ”trebuie sã aibã,, cu ”vor avea,,.
47. În anexa I, la secțiunea 9 paragraful b) se introduce ”prescrise de regula 30,, între cuvintele
”luminilor,, și ”care nu este necesar sã fie...,,.
48. În anexa I, în frazele introductive ale secțiunii 10 paragrafele a) și b) se introduc cuvintele
”așa cum este prevãzut,, dupã cuvintele ”luminilor electrice,,.
49. Secțiunea 13 din anexa I se modificã astfel:
”Execuția luminilor și semnelor și instalarea luminilor la bordul navei trebuie sã fie socotite
satisfãcãtoare de cãtre autoritatea competentã a statului al cãrui pavilion este autorizatã sã îl
arboreze nava.,,
50. În anexa III, la secțiunea 1 paragraful d) se înlocuiește ”4 dB fațã de nivelul de presiune
acusticã,, cu ”4 dB sub presiunea acusticã prevãzutã,, și ”10 dB fațã de nivelul de presiune
acusticã,, cu ”10 dB sub presiunea acusticã prevãzutã,,.
51. În anexa III, la secțiunea 2 paragraful a) se înlocuiesc cuvintele ”un metru,, cu cuvintele
”o distanțã de un metru fațã de ea,,.
52. În anexa III, la secțiunea 2 paragraful b) se modificã a doua frazã astfel:
”Diametrul gurii clopotului nu trebuie sã fie mai mic de 300 mm pentru navele cu o lungime
mai mare sau egalã cu 20 metri și trebuie sã fie de cel puțin 200 mm pentru navele cu o lungime mai mare sau egalã cu 12 metri, dar mai micã de 20 metri.,,
53. În anexa III, la secțiunea 3 se înlocuiesc cuvintele ”statului unde este înmatriculatã
nava,, cu cuvintele ”statul al cãrui pavilion nava este autorizatã sã îl arboreze,,.

ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTE

la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale A. 626(15)
la Londra la 19 noiembrie 1987*)
1. La regula 1 textul paragrafului e) se înlocuiește cu urmãtorul text:
”e) Atunci când guvernul interesat constatã cã o navã de construcție specialã sau destinatã
unor operațiuni speciale nu se poate conforma tuturor dispozițiilor vreuneia dintre prezentele reguli
în ceea ce privește numãrul, amplasarea, bãtaia sau sectorul de vizibilitate a luminilor și semnelor, precum și în ceea ce privește poziția și caracteristicile dispozitivelor de semnalizare sonorã,
aceastã navã trebuie sã se conformeze altor asemenea dispoziții care se referã la numãr, amplasare, bãtaia sau sectorul de vizibilitate a luminilor sau semnelor, precum și la poziția și caracteristicile dispozitivelor de semnalizare sonorã, care, dupã aprecierea guvernului interesat, permit ca
nava sã se conformeze cât mai mult posibil prezentelor reguli.,,
2. La regula 3 textul paragrafului h) existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”h) Expresia navã stânjenitã de pescajul sãu înseamnã orice navã cu propulsie mecanicã care,
din cauza pescajului sãu în raport cu adâncimea apei sub chilã și cu lãțimea șenalului, este limitatã sever în ceea ce privește capacitatea sa de modificare a drumului pe care îl urmeazã.,,
3. La regula 8 se adaugã paragraful f) cu urmãtorul cuprins:
”f) i) O navã care sub incidența oricãreia dintre aceste reguli nu trebuie sã împiedice trecerea sau trecerea în siguranțã a altei nave, iar atunci când împrejurãrile o impun, va lua din timp
mãsuri pentru a permite trecerea în siguranțã a altei nave la o distanțã suficient de mare.
ii) O navã care nu trebuie sã împiedice trecerea sau trecerea în siguranțã a altei nave nu
este eliberatã de aceastã obligație dacã se apropie de altã navã astfel încât sã implice pericolul
coliziunii și trebuie, în cazul în care se ia mãsura, sã acorde o atenție deosebitã fațã de mãsura
care poate fi cerutã de regulile acestei pãrți.
*) Traducere.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
iii) O navã a cãrei trecere urmeazã sã nu fie stânjenitã rãmâne pe deplin obligatã sã respecte regulile acestei pãrți atunci când douã nave se apropie una de alta astfel încât sã implice
pericolul coliziunii.,,
4. La regula 10 textul paragrafului a) se înlocuiește cu urmãtorul text:
”a) Prezenta regulã se aplicã schemelor de separare a traficului adoptate de organizație și
nu scutește vreo navã de obligația sa fațã de orice altã regulã.,,
5. La regula 10 textul paragrafului c) se înlocuiește cu urmãtorul text:
”c) O navã trebuie, pe cât posibil, sã evite întretãierea paselor de trafic, dar dacã este obligatã sã o facã, ea va trebui sã traverseze pe un drum, pe cât este posibil, perpendicular pe
direcția generalã a fluxului de trafic.,,
6. În anexa I secțiunea 2 textul paragrafului d) se înlocuiește cu urmãtorul text:
”d) O navã cu propulsie mecanicã cu o lungime mai micã de 12 metri poate avea lumina
cea mai de sus la o înãlțime mai micã de 2,5 metri deasupra punții. Totuși, atunci când în afarã
de luminile din borduri și lumina de pupa sau lumina vizibilã pe întreg orizontul prescrisã la
regula 23 c) i) este montatã o luminã de catarg suplimentar fațã de luminile din borduri, aceastã
luminã de catarg sau lumina vizibilã pe întreg orizontul trebuie sã se afle la cel puțin un metru
deasupra luminilor din borduri.,,
7. În anexa I secțiunea 2 textul alineatului ii) al paragrafului i) existent se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”ii) la bordul unei nave cu o lungime mai micã de 20 metri aceste lumini trebuie sã fie
distanțate cu cel puțin un metru și lumina inferioarã trebuie sã se afle la o înãlțime de cel puțin
2 metri deasupra copastiei, cu excepția cazului în care nava trebuie sã poarte o luminã de remorcaj;,,
8. În anexa I secțiunea 10, în partea introductivã a paragrafelor a) și b) cuvintele ”în marș,,
se adaugã dupã cuvintele ”navele cu vele,,.
9. În anexa IV la alineatul 1 se introduce paragraful o) cu urmãtorul cuprins:
”o) semnalele aprobate transmise prin instalații de radiocomunicații.,,

ANEXA Nr. 3

AMENDAMENTE

la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale
A.678(16) la Londra la 19 octombrie 1989*)
Ñ La regula 10 ”Scheme de separare a traficului,, textul paragrafului d) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”d) i) O navã nu va folosi o zonã de navigație costierã atunci când poate utiliza în deplinã
siguranțã o cale de circulație corespunzãtoare din cadrul schemei de separare a traficului
adiacentã. Totuși navele cu o lungime mai micã de 20 metri, navele cu vele și navele care
pescuiesc pot utiliza zona de navigație costierã.
ii) Contrar prevederilor subparagrafului d) i), o navã poate utiliza o zonã de navigație costierã
când se aflã în marș spre sau de la un port, instalație sau construcție în larg, stație de pilotaj
sau orice alt loc situat în cadrul zonei de navigație costiere sau pentru a evita un pericol imediat.,,
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/28.VIII.2001
ANEXA Nr. 4
AMENDAMENTE

la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii generale A.736(18)
la Londra la 4 noiembrie 1993*)
1. La regula 26 paragraful b) i) se eliminã cuvintele ”o navã cu o lungime mai micã de
20 metri poate purta în locul acestui semn un coș (paner),,.
2. La regula 26 paragraful c) i) se eliminã cuvintele ”o navã cu o lungime mai micã de
20 metri, în locul acestui semn, poate sã poarte un coș,,.
3. La regula 26 paragraful d) se modificã astfel:
”d) Semnalele suplimentare descrise în anexa II la prezentul regulament se aplicã unei nave
care pescuiește în apropierea altor nave care pescuiesc.,,
4. În anexa I, la secțiunea 3 se introduce paragraful d) cu urmãtorul cuprins:
”d) Dacã pentru o navã cu propulsie mecanicã se prevede doar o luminã de catarg, aceastã
luminã trebuie purtatã la prova în linia medianã a navei; se face excepție pentru o navã cu lungime mai micã de 20 metri, care nu trebuie sã poarte aceastã luminã la prova pe linia medianã
a navei, dar o va purta cât mai în prova posibil.,,
5. În anexa I secțiunea 9 paragraful existent b) se renumeroteazã ca ”b) i),, și se introduce
paragraful b) ii) cu urmãtorul cuprins:
”b) ii) Dacã este imposibil sã se respecte prevederile paragrafului b) i) din aceastã secțiune
prin purtarea doar a unei singure lumini vizibile pe întreg orizontul, trebuie utilizate douã lumini
vizibile pe întreg orizontul, amplasate în mod corespunzãtor sau protejate astfel încât la o distanțã
de o milã sã aparã pe cât posibil ca o singurã luminã.,,
6. În anexa I secțiunea 13 devine secțiunea ”14. Aprobare,, și se introduce o nouã secțiune
13 cu urmãtorul cuprins:
”13. Ambarcațiuni de mare vitezã
Lumina de catarg a ambarcațiunii de mare vitezã, cu raportul dintre lungime și lãțime mai
mic de 3, poate fi amplasatã la o înãlțime care, raportatã la lãțimea ambarcațiunii, este mai micã
decât cea prevãzutã la secțiunea 2 a) i) din aceastã anexã, cu condiția ca unghiul de bazã al
triunghiurilor isoscele formate de luminile din borduri și lumina catargului, când sunt vãzute la
elevație maximã, sã nu fie mai mic de 27¼.,,
7. În anexa II secțiunea 2 se modificã astfel:
Ñ fraza introductivã a paragrafului a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) Navele cu o lungime mai mare sau egalã cu 20 metri când trauleazã, dacã folosesc
instalație de pescuit, de fund sau pelagic, vor purta:,,
Ñ fraza introductivã a paragrafului b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) Fiecare navã cu o lungime mai mare sau egalã cu 20 metri care trauleazã în pereche
va purta:,,
Ñ se introduce paragraful c) cu urmãtorul cuprins:
”c) O navã care trauleazã, având o lungime mai micã de 20 metri, dacã folosește instalație
de pescuit, de fund sau pelagic, ori o navã care trauleazã în pereche poate purta, dupã caz,
luminile prescrise la paragrafele a) sau b) din aceastã secțiune.,,
8. În anexa IV paragraful o) al alineatului 1 se modificã astfel:
”o) semnalele aprobate transmise prin sisteme de radiocomunicații, inclusiv transponderele
radar pentru ambarcațiunile de salvare.,,
*) Traducere.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/28.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

