Anul XIII Ñ Nr. 511

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

34.
35.

Ñ Ordonanțã privind acceptarea amendamentelor
la Convenția internaționalã asupra liniilor de
încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966,
adoptate de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale prin Rezoluția A. 784(19) la Londra
la 23 noiembrie 1995 ...............................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru

2Ð3

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Portugheze privind șederea temporarã în scopul
angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii
Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Portugheze privind șederea temporarã în scopul
angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii
Portugheze .................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

Nr.

36.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de
Luxemburg privind schimbul de stagiari, semnat la
Luxemburg la 20 iulie 2001 .....................................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat
de Luxemburg privind schimbul de stagiari ............

6Ð7

783.

4

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Marghita, județul Bihor

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acceptarea amendamentelor la Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare,
încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, adoptate de Adunarea Organizației Maritime Internaționale
prin Rezoluția A. 784(19) la Londra la 23 noiembrie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã asupra liniilor de încãrcare, încheiatã la

Londra la 5 aprilie 1966, la care România a aderat prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1971, publicat în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001

Buletinul Oficial nr. 95 din 5 august 1971, adoptate de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția

A. 784(19) la Londra la 23 noiembrie 1995, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 16 august 2001.
Nr. 30.

ANEXÃ
AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã asupra liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966,
adoptate de Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A. 784(19) la Londra
la 23 noiembrie 1995*)
Ñ La regula 49(7)(b) se va înlocui: ”la sud de Tropicul
Capricornului de la coasta de est a Australiei,, cu: ”la sud
de paralela de 24¼ S de la coasta de est a Australiei pânã
la meridianul de 154¼ E, apoi de meridianul de 154¼ E
pânã la Tropicul Capricornului și apoi de Tropicul
Capricornului,,.

Ñ În harta zonelor permanente și periodice se va elimina limita sudicã a zonei periodice tropicale de la Tropicul
Capricornului între coasta de est a Australiei și meridianul
de 154¼ E. În locul acesteia se introduce o linie urmând
meridianul de 154¼ E la sud de Tropicul Capricornului pânã
la paralela de 24¼ S, apoi cãtre vest de-a lungul paralelei
de 24¼ S, de la meridianul de 154¼ E pânã la coasta
Australiei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 3, dupã litera o) se introduce litera o1) cu
urmãtorul cuprins:
”o1) cereri pentru emiterea somației
de platã
300.000 lei;,,
*) Traducere.

2. Dupã articolul 8 1 se introduce articolul 8 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ Cererile formulate potrivit Legii nr. 188/2000
privind

executorii

judecãtorești,

cu

modificãrile

completãrile ulterioare, se taxeazã dupã cum urmeazã:
a) cereri pentru soluționarea conflictelor
de competențã între birourile
executorilor judecãtorești

60.000 lei;

și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001
b) plângeri împotriva refuzului executorului judecãtoresc de a îndeplini un
act sau de a efectua o executare
silitã
60.000 lei;
c) cereri pentru supralegalizarea
semnãturii și a ștampilei executorului
judecãtoresc
30.000 lei.,,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Cererile pentru exercitarea apelului sau
recursului împotriva hotãrârilor judecãtorești se taxeazã cu
50% din:
Ñ taxa datoratã pentru cererea sau acțiunea neevaluabilã în bani, soluționatã de prima instanțã;
Ñ taxa datoratã la suma contestatã, în cazul cererilor și
acțiunilor evaluabile în bani.
(2) Se timbreazã cu 30.000 lei cererile pentru exercitarea apelului sau recursului împotriva urmãtoarelor hotãrâri
judecãtorești:
Ñ încheierea de scoatere în vânzare a bunurilor în
acțiunea de partaj;
Ñ încheierea de suspendare a judecãrii cauzei;
Ñ hotãrârile de declinare a competenței și de dezînvestire;
Ñ hotãrârile de anulare a cererii, ca netimbratã sau
nesemnatã;
Ñ hotãrârile prin care s-a respins cererea, ca prematurã, inadmisibilã, prescrisã sau pentru autoritate de lucru
judecat.,,
4. Litera f1) a articolului 15 se abrogã.
5. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În situația în care instanța judecãtoreascã învestitã
cu soluționarea unei cãi de atac ordinare sau extraordinare
constatã cã în fazele procesuale anterioare taxa judiciarã
de timbru nu a fost plãtitã în cuantumul legal, va dispune
obligarea pãrții la plata taxelor judiciare de timbru aferente,
dispozitivul hotãrârii constituind titlu executoriu. Executarea
silitã a hotãrârii se va efectua prin organele de executare
ale unitãților teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor
Publice în a cãror razã teritorialã își are domiciliul sau
sediul debitorul, potrivit legislației privind executarea silitã a
creanțelor bugetare.,,
6. Alineatul (5) al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) privitoare la taxele judiciare
de timbru se aplicã în mod corespunzãtor și cheltuielilor

judiciare avansate de stat din bugetele aprobate
Ministerului Justiției și Ministerului Public pentru desfãșurarea proceselor penale, care sunt suportate de pãrți sau de
alți participanți la proces, în condițiile prevãzute de Codul
de procedurã penalã, precum și amenzilor judiciare.
Executarea silitã a debitelor se efectueazã de organele de
executare ale unitãților teritoriale subordonate Ministerului
Finanțelor Publice în a cãror razã teritorialã își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației privind executarea silitã a creanțelor bugetare.,,
Art. II. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 23 mai 2000.
(2) În cazul cererilor referitoare la stabilirea și acordarea
de despãgubiri pentru daune morale, introduse pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, cauțiunea
depusã potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 se restituie reclamantului dupã
rãmânerea irevocabilã a hotãrârii judecãtorești prin care s-a
soluționat cererea.
(3) Atunci când cererea reclamantului a fost respinsã
prin hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã, iar pârâtul a solicitat despãgubiri pentru daunele suferite în urma procesului
și, dupã caz, cheltuieli de judecatã, cauțiunea se elibereazã integral pârâtului, dacã valoarea despãgubirilor și a
cheltuielilor de judecatã acordate de instanțã este cel puțin
egalã cu suma depusã cu titlu de cauțiune; în cazul în
care cuantumul cauțiunii depuse este mai mare decât
valoarea despãgubirilor și a cheltuielilor de judecatã acordate de instanțã, cauțiunea se elibereazã pârâtului în limita
acestei valori, iar restul se restituie reclamantului.
(4) Dobânzile aferente sumei depuse cu titlu de
cauțiune se elibereazã reclamantului sau, dupã caz,
pârâtului potrivit dispozițiilor alin. (2) și (3).
Art. III. Ñ Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2001.
Nr. 34.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze
privind șederea temporarã în scopul angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul
Republicii Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Portugheze privind șederea

temporarã în scopul angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul
Republicii Portugheze, semnat la Lisabona la 19 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2001.
Nr. 35.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze privind șederea temporarã
în scopul angajãrii lucrãtorilor români pe teritoriul Republicii Portugheze
Guvernul României și Guvernul Republicii Portugheze, denumite în continuare pãrți,
dorind sã amplifice și sã întãreascã prietenia și cooperarea dintre cele douã țãri,
interesate sã stabileascã reguli și principii care sã faciliteze șederea temporarã în scopul angajãrii cetãțenilor
români pe teritoriul Republicii Portugheze,
au hotãrât sã încheie prezentul acord.
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare a acordului

Prezentul acord se aplicã cetãțenilor români care, pe
baza contractelor de muncã încheiate anterior și înregistrate
la serviciile competente ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții din Republica Portughezã, vin pe teritoriul
Republicii Portugheze pentru perioade determinate, în
scopul desfãșurãrii activitãții lor profesionale ca lucrãtori
angajați.
ARTICOLUL 2
Cooperarea între autoritãțile naționale

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și
Institutul de Muncã și Formare Profesionalã (IEFP) din
Republica Portughezã vor coopera nemijlocit, în cadrul
domeniului de aplicare a prezentului acord, în vederea
efectuãrii schimbului de informații privind posibilitãțile de
angajare și domeniile de activitate în care acestea existã,
forța de muncã disponibilã, precum și în vederea stabilirii

criteriilor tehnice comune de clasificare a activitãților profesionale și a conținutului lor funcțional.
ARTICOLUL 3
Cooperarea cu alte organizații

Pãrțile convin sã coopereze cu Organizația Internaționalã
pentru Migrații în scopul aplicãrii prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Procesul de selecție

1. Angajatorii portughezi care sunt interesați sã angajeze
lucrãtori români în condițiile prezentului acord vor comunica
aceasta Institutului de Muncã și Formare Profesionalã
(IEFP) prin transmiterea unei oferte de loc de muncã și
prin prezentarea unei propuneri de contract de muncã.
2. Oferta de loc de muncã, efectuatã conform legislației
portugheze în materie, trebuie sã includã:
a) profilul profesional al locului de muncã;
b) calificarea profesionalã solicitatã lucrãtorilor;
c) experiența profesionalã solicitatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001
d) o declarație scrisã din partea angajatorului, în care
se specificã tipul și regimul juridic al locuinței;
e) prestațiile de securitate socialã la care au dreptul
lucrãtorii, conform legislației portugheze;
f) responsabilitatea pentru plata deplasãrii între România
și Republica Portughezã.
3. IEFP, dupã obținerea aprobãrii Inspecției Generale
pentru Muncã (IGT) privind propunerile de contracte de
muncã, va transmite aceste propuneri Ambasadei Republicii
Portugheze în România.
4. Ambasada Republicii Portugheze în România transmite ofertele de muncã și propunerile de contracte de
muncã Direcției generale forțã de muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale din România.
5. Direcția generalã forțã de muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale din România
transmite ofertele de muncã Agenției Naționale de Ocupare
a Forței de Muncã din România.
6. Agenția Naționalã de Ocupare a Forței de Muncã,
prin agențiile sale teritoriale, va selecta lucrãtorii, conform
condițiilor prevãzute în cererea de oferte de muncã, și va
verifica dacã aceștia îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 5 paragraful 1 lit. a), b) și d).
7. Dupã selecție Agenția Naționalã de Ocupare a Forței
de Muncã va transmite lista cuprinzând lucrãtorii
selecționați Direcției generale forțã de muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale din România.
8. Direcția generalã forțã de muncã din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale din România va
prezenta lista cuprinzând lucrãtorii selecționați Ambasadei
Republicii Portugheze în România.
ARTICOLUL 5
Procesul de recrutare

1. Dupã primirea listei cuprinzând lucrãtorii selecționați
de cãtre autoritãțile române Ambasada Republicii
Portugheze în România va verifica dacã aceștia îndeplinesc
urmãtoarele condiții:
a) au calificarea profesionalã necesarã;
b) nu au suferit o condamnare penalã;
c) nu sunt menționați în lista naționalã sau în lista
comunã cuprinzând persoanele neadmisibile a sistemului
de informații Schengen;
d) au un certificat medical care atestã faptul cã sunt
apți fizic de muncã.
2. Ambasada Republicii Portugheze în România va
organiza procesul de recrutare dupã cum urmeazã:
a) va intervieva lucrãtorii selecționați;
b) va solicita IEFP confirmarea interesului angajatorului
pentru angajarea lucrãtorului, precum și a datei de începere a contractului de muncã;
c) va transmite la IEFP o copie de pe contractul de
muncã semnat de cãtre lucrãtor, iar IEFP va transmite o
copie IGT;
d) va transmite lista nominalã cuprinzând lucrãtorii
români recrutați cãtre IEFP și Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România, dupã obținerea confirmãrii
la care se face referire la lit. b);
e) va elibera viza de lucru dupã aprobarea de cãtre
Serviciul Strãin și Frontiere din Republica Portughezã.
ARTICOLUL 6
Condiții de intrare

1. Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Portughezã va elibera o vizã de muncã a cãrei perioadã

5

de valabilitate corespunde cu cea a contractului de muncã,
în afara cazului în care durata contractului de muncã este
mai mare de un an, caz în care viza de muncã va fi acordatã pentru o perioadã de un an.
2. Lucrãtorul va primi un ghid care conține informații
generale privind condițiile de viațã și de muncã pe teritoriul
Republicii Portugheze.
ARTICOLUL 7
Condiții de ședere

1. Lucrãtorii români trebuie sã se prezinte la Serviciul
Strãini și Frontiere din Republica Portughezã în termen de
trei zile lucrãtoare de la sosirea lor la locul de reședințã
pe teritoriul Republicii Portugheze.
2. Lucrãtorii români care lucreazã pe teritoriul Republicii
Portugheze în condițiile prezentului acord sunt supuși
legislației portugheze privind intrarea, șederea, ieșirea și
îndepãrtarea de pe teritoriul național a cetãțenilor strãini.
3. Dupã prezentarea lucrãtorilor români la angajator,
acesta din urmã trebuie sã depunã contractul de muncã
conform prevederilor legislației naționale.
4. Lucrãtorii români care doresc sã rãmânã pe teritoriul
Republicii Portugheze pentru o perioadã mai mare decât
cea permisã de viza pe care o au pot solicita o prelungire
a șederii lor sau un permis de ședere, în mãsura în care
îndeplinesc condițiile legale necesare în acest scop.
ARTICOLUL 8
Condiții generale de muncã

1. Lucrãtorii români de pe teritoriul Republicii
Portugheze vor avea dreptul la aceleași condiții de salarizare și muncã de care beneficiazã lucrãtorii portughezi
conform legislației naționale, instrumentelor colective de
muncã, uzanțelor locale și profesionale, precum și dreptul
la prestațiile de securitate socialã acordate de legislația
portughezã.
2. Lucrãtorii români vor beneficia, de asemenea, de
aceleași drepturi și protecție ca și cetãțenii portughezi în
ceea ce privește aplicarea legislației de sãnãtate și securitate la locul de muncã.
3. Autoritãțile portugheze vor garanta aplicarea prevederilor prevãzute la paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol.
4. Angajatorul va suporta atât cheltuielile legate de
șederea pe teritoriul Republicii Portugheze, cât și pe cele
legate de întoarcerea în România a lucrãtorilor care, din
motive imputabile angajatorului, nu au desfãșurat activitatea
pentru care au încheiat contractul de muncã.
ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare și modificarea acordului

1. Prezentul acord va intra în vigoare în cea de a
zecea zi care urmeazã datei predãrii ultimei notificãri prin
care pãrțile se informeazã reciproc asupra faptului cã toate
procedurile interne necesare pentru intrarea în vigoare a
acestuia au fost îndeplinite.
2. Prezentul acord poate fi amendat prin consultãri între
pãrți. Amendamentele vor intra în vigoare în conformitate
cu procedura stabilitã în paragraful 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 10
Durata și încetarea valabilitãții acordului

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
cinci ani, reînnoibilã cu perioade succesive egale, dacã nici
una dintre pãrți nu îl denunțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001

2. Fiecare dintre pãrți poate denunța prezentul acord
prin notificarea în scris celeilalte pãrți cu 90 de zile înainte
de sfârșitul perioadei de valabilitate stabilite inițial. În acest
caz prezentul acord își va înceta valabilitatea în a 90-a zi
urmãtoare datei la care notificarea scrisã a fost predatã
celeilalte pãrți.

3. În cazul denunțãrii prezentului acord toate drepturile
dobândite în conformitate cu prevederile sale își mențin
valabilitatea.
Semnat la Lisabona la 19 iulie 2001, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, portughezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul diferențelor de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Marian Sârbu

Pentru Guvernul Republicii Portugheze,
Jo‹o Rui G. Almeida
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg
privind schimbul de stagiari, semnat la Luxemburg la 20 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.2 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg

privind schimbul de stagiari, semnat la Luxemburg la
20 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 august 2001.
Nr. 36.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg privind schimbul de stagiari
Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg, denumite în continuare pãrți contractante,
animate de dorința de a dezvolta cooperarea dintre cele douã state în toate domeniile vieții economice și sociale,
dorind sã contribuie la îmbunãtãțirea nivelului pregãtirii profesionale, al aptitudinilor lingvistice și la îmbogãțirea
valorilor culturale ale stagiarilor,
convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

(1) Prezentul acord se aplicã cetãțenilor români și
luxemburghezi, denumiți în continuare stagiari, care obțin
un stagiu în cealaltã țarã pentru o perioadã limitatã, în
scopul de a-și perfecționa cunoștințele profesionale și
lingvistice.
(2) Stagiarii trebuie sã își fi încheiat pregãtirea profesionalã și sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani, dar sã nu fi
depãșit vârsta de 35 de ani.

(1) Autoritãțile competente pentru aplicarea prezentului
acord sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Ñ în Marele Ducat de Luxemburg: Ministerul Muncii și
Ocupãrii.
(2) Instituțiile competente, desemnate sã implementeze
prezentul acord, sunt:
Ñ în România: Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
prin Direcția generalã forțã de muncã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001
Ñ în Marele Ducat de Luxemburg: Administrația pentru
Ocupare din Luxemburg.
ARTICOLUL 3

(1) Stagiarii vor fi autorizați sã ocupe un loc de muncã
în cele douã țãri, în limitele contingentului stabilit prin prezentul acord, fãrã sã se ținã seama de situația generalã a
pieței muncii sau a profesiei respective, în conformitate cu
dispozițiile legale și cu reglementãrile privind angajarea
lucrãtorilor strãini din statul gazdã.
(2) În mãsura în care lucrãtorii strãini sunt supuși
condiției de a avea un permis de muncã cele douã pãrți
se angajeazã sã elibereze stagiarilor acest permis de
muncã conform prezentului acord. Aceastã dispoziție nu
aduce atingere legilor și reglementãrilor în vigoare din cele
douã țãri în materie de intrare, ședere și ieșire a strãinilor.
ARTICOLUL 4

(1) Durata stagiului va fi de 12 luni. Aceastã duratã
poate fi prelungitã cu șase luni. La expirarea acestei perioade stagiarilor nu le este permis sã accepte un nou loc
de muncã în țara gazdã, cu excepția cazului în care a fost
acordatã autorizația cerutã pentru angajarea lucrãtorilor
strãini.
(2) Prelungirea duratei stagiului, prevãzutã în paragraful
precedent, nu aduce atingere contingentului prevãzut în
prezentul acord.
(3) Stagiarul va putea schimba angajatorul în cursul
duratei stagiului, dintr-un motiv legitim.
(4) Dacã stagiul se terminã mai devreme decât era
prevãzut, instituția competentã va sprijini stagiarul în
gãsirea unui nou loc de muncã.
(5) Toate formalitãțile cu privire la plasarea stagiarului
sunt gratuite.
(6) În cazul în care contingentul prevãzut în prezentul
acord nu este utilizat complet de una dintre cele douã pãrți
contractante, acea parte contractantã nu poate reduce pe
aceastã bazã contingentul celeilalte pãrți contractante. De
asemenea, locurile vacante nu vor putea fi reportate pentru
anul urmãtor.
ARTICOLUL 5

(1) Numãrul de stagiari care pot fi admiși în cele douã
state nu trebuie sã depãșeascã 35 de persoane pentru un
an calendaristic. Cererile care depãșesc acest contingent
pot fi luate în considerare, în condițiile prevãzute de prezentul acord, în mãsura în care situația pieței muncii o
permite.
(2) Numãrul de stagiari stabilit la paragraful (1) poate fi
modificat de cãtre autoritãțile competente prin schimb de
note care poate interveni cel mai târziu cu o lunã înaintea
sfârșitului anului în curs.
(3) Stagiarii își vor cãuta singuri un loc de muncã în
statul gazdã.
(4) Instituțiile competente vor sprijini stagiarii în acest
demers al lor.
(5) Instituțiile competente vor furniza, reciproc, stagiarilor
proveniți din statul lor, informații generale referitoare la țara
gazdã (în România, în limba românã și în Marele Ducat
de Luxemburg, în limba francezã), privind prevederile legislative, administrative și reglementãrile în vigoare, în special
cele referitoare la deplasarea, intrarea, șederea, angajarea,
munca și securitatea socialã în țara gazdã.
Pentru Guvernul României,
Marian Sârbu

7

ARTICOLUL 6

(1) Stagiarii se bucurã de egalitate de tratament cu
cetãțenii țãrii gazdã în ceea ce privește condițiile de
muncã, salarizare, sãnãtate și securitate în muncã.
(2) Stagiarii nu vor fi admiși decât dacã angajatorii lor
își iau obligația sã îi angajeze în condițiile de muncã și de
salarizare în vigoare în întreprinderile în care vor fi
angajați.
(3) Contractul de stagiu va trebui sã prevadã
modalitãțile de platã a cheltuielilor pentru cãlãtoria dusîntors și a celor pentru sejur.
ARTICOLUL 7

(1) Persoana care dorește sã fie admisã ca stagiar trebuie sã depunã o cerere la instituția competentã din țara
sa. Cererea, redactatã sub formã de formular, trebuie sã
cuprindã toate informațiile necesare la examinarea cererii
de plasare și de admitere a stagiarului.
(2) Instituția competentã trebuie sã verifice dacã cererea este în conformitate cu prevederile prezentului acord,
apoi sã o transmitã instituției competente din celãlalt stat,
care decide admiterea persoanei în cadrul contingentului
anual.
ARTICOLUL 8

(1) Instituția competentã se angajeazã sã dea rapid
curs cererilor de admitere de stagiari. De îndatã ce
instituția uneia dintre cele douã țãri va autoriza stagiul, ea
va transmite acordul sãu instituției competente din cealaltã
țarã.
(2) Pentru atingerea obiectivului vizat de prezentul acord
și pentru a sprijini, în mãsura în care este posibil, persoanele care cautã un loc de muncã de stagiar, dar care nu
reușesc acest lucru prin mijloace proprii, cele douã pãrți se
angajeazã sã întreprindã tot ceea ce este necesar pentru
cãutarea unui post de stagiar. Aceastã dispoziție se aplicã
și în cazul în care, din motive independente de voința stagiarului, stagiul pe lângã un angajator nu poate fi continuat
pânã la expirarea duratei prevãzute.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii a
doua ce urmeazã schimbului de note prin care cele douã
pãrți contractante se informeazã despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor internã pentru intrarea lui în
vigoare și va rãmâne în vigoare pânã la data de
31 decembrie a aceluiași an.
ARTICOLUL 10

(1) Prezentul acord va fi prelungit automat, anual, dacã
nici una dintre pãrțile contractante nu îl va denunța într-un
interval de șase luni înaintea expirãrii perioadei lui de valabilitate.
(2) În cazul denunțãrii autorizațiile acordate în baza prezentului acord vor rãmâne valabile pe durata și în condițiile
în care au fost acordate.
(3) Orice modificare a prezentului acord, cu excepția
modificãrii numãrului de aprobãri pentru stagiu, va fi convenitã între pãrțile contractante și va intra în vigoare în
conformitate cu modalitãțile prevãzute în articolul 9.
Prezentul acord a fost semnat la Luxemburg la 20 iulie
2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã și francezã, ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg,
Fran•ois Biltgen

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/28.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local
al Orașului Marghita, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,

și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor construcții neterminate și a terenului aferent, proprietate publicã a statului,
situate în orașul Marghita, județul Bihor, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Consiliului Local al Orașului
Marghita, județul Bihor.

Art. 2. Ñ Dupã finalizarea construcțiilor, personalul
Ministerului Apãrãrii Naționale va beneficia de un procent
de 30% din spațiul locativ realizat, cu destinația de locuințe
de serviciu.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 21 august 2001.
Nr. 783.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, situate în orașul Marghita, județul Bihor, care se transmit
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Orașului Marghita, județul Bihor
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã de la care Persoana juridicã la care
se transmite imobilul
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Orașul Marghita,
Str. Eroilor nr. 7,
județul Bihor

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Orașului
Marghita

Bloc A1
Parter zidãrie 100% fãrã centuri și fãrã planșeu
Bloc A2
Parter zidãrie 100% fãrã centuri și fãrã planșeu
Total teren aferent = 1.435 m2

Orașul Marghita,
Str. Progresului nr. 1,
județul Bihor

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local
al Orașului
Marghita

Bloc B1
Planșeu peste parter 100%
Bloc B2
Parter zidãrie 100% fãrã centuri și fãrã planșeu
Total teren aferent = 2.005 m2

TOTAL suprafațã care se transferã = 3.440 m 2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511/28.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

