PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 512

I

Marți, 28 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

110.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la Paris la 17 august 2001 și la București la
20 august 2001 .........................................................

1Ð2

Acord-cadru de împrumut între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei ..............................

3Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
186.

ORDONANÞE

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Contractului-cadru de achiziție a
gazelor naturale .......................................................

ALE

12Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la 17 august 2001 și la București la 20 august 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, în
valoare de 60 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului privind construcția de locuințe sociale pentru per-

Art. 2. Ñ (1) Aplicarea acordului-cadru de împrumut va
fi realizatã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin intermediul Agenției Naționale pentru
Locuințe, desemnatã ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul

soanele/familiile tinere cu venituri reduse, semnat la Paris

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și cu Agenția

la 17 august 2001 și la București la 20 august 2001.

Naționalã pentru Locuințe un acord de împrumut subsidiar,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

prin care se vor stabili drepturile și obligațiile pãrților,
inclusiv repartizarea sumelor necesare pentru proiect, pe
tipuri de activitãți și surse de finanțare.
Art. 3. Ñ (1) Contribuția localã la finanțarea proiectului
va fi asiguratã de la:
a) bugetele locale ale consiliilor în a cãror razã teritorialã este situat amplasamentul, în valoare de 24,84 milioane dolari S.U.A., din care 11,4 milioane dolari S.U.A.
reprezintã valoarea terenului, iar 13,44 milioane dolari
S.U.A. vor fi alocate pe parcursul a 3 ani pentru finanțarea
studiilor de fezabilitate, pentru pregãtirea și viabilizarea
terenurilor. Contribuția asiguratã de la bugetele locale se
majoreazã cu valoarea taxelor și impozitelor aferente activitãților finanțate de acestea;
b) bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în valoare de
35,16 milioane dolari S.U.A., care vor fi alocate pe
parcursul a 3 ani pentru finanțarea documentațiilor tehnicoeconomice, a lucrãrilor de construcție și pentru supravegherea executãrii lucrãrilor. Contribuția asiguratã de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se majoreazã cu valoarea taxelor și impozitelor datorate și plãtibile pe teritoriul României,
aferente activitãților finanțate de acestea.
(2) Contribuția localã asiguratã de la bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va fi transferatã la Agenția Naționalã pentru Locuințe și va fi utilizatã
de cãtre aceasta exclusiv pentru scopurile proiectului,
numai dupã încheierea de cãtre Agenția Naționalã pentru
Locuințe a convențiilor cu autoritãțile administrației publice
locale implicate. Aceste convenții vor statua printre altele:
cedarea dreptului de administrare a terenului cãtre Agenția

Naționalã pentru Locuințe, obligativitatea asigurãrii de cãtre
consiliile locale a studiilor de fezabilitate, a lucrãrilor de
viabilizare a terenurilor, a întreținerii și reparãrii noilor
locuințe, dupã finalizarea construcțiilor, precum și criteriile
de repartizare a locuințelor, contra unei chirii, persoanelor/
familiilor tinere cu venituri reduse, cu respectarea legislației
în vigoare.
Art. 4. Ñ Locuințele sociale realizate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, precum și terenurile aferente
se predau în administrare autoritãților administrației publice
locale în condițiile legii, pe bazã de protocol încheiat cu
Agenția Naționalã pentru Locuințe.
Art. 5. Ñ Fondurile în lei necesare pentru rambursarea
împrumutului, plata dobânzilor și comisioanelor aferente
împrumutului se vor asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, ca
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, sã introducã pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de aplicare a acordului-cadru de împrumut, amendamente la conținutul acestuia, care privesc modificãri în
structura împrumutului pe categorii, modificãri de termene
sau de beneficiari, precum și orice alte modificãri și detalieri care nu sunt de naturã sã majoreze obligațiile financiare ale României fațã de Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
(2) Amendamentele la acordul-cadru de împrumut convenite cu Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, conform alin. (1), se vor aproba prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 23 august 2001.
Nr. 110.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

3

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
F/P 1.407 (2001)
Acord-cadru de împrumut

A C O R D-C A D R U DE Î M P R U M U T
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei*)

România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice, denumitã în continuare Împrumutat, pe de o parte, și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, denumitã în continuare B.D.C.E., Paris, pe de altã parte,
¥ având în vedere cererea Împrumutatului din 16 mai 2001;
¥ având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al B.D.C.E. nr. 1.424 (1997), a treia ediție revizuitã;
¥ având în vedere cel de-al treilea Protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului
Europei;
¥ având în vedere articolele Normelor de împrumut ale B.D.C.E. din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã

Acest împrumut este acordat în cadrul condițiilor generale ale Normelor de împrumut curente ale B.D.C.E. și în
cadrul condițiilor speciale stabilite prin acest acord și prin
anexele la acesta.

de cel mult 15 ani, incluzând 5 ani perioadã de grație.

ARTICOLUL 2

mat. Contul în care disponibilizãrile vor fi efectuate va fi

Proiectul

B.D.C.E. acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a F/P 1.407 (2001), aprobat
de Consiliul de administrație al B.D.C.E. în iunie 2001,
referitor la finanțarea parțialã a proiectului privind construirea de locuințe sociale al Guvernului României.
Acest împrumut este acordat de B.D.C.E., luându-se în
considerare anagajamentul cã Împrumutatul îl utilizeazã
pentru a finanța numai proiectul prezentat în anexa nr. I și
cã realizeazã acest proiect prin Agenția Naționalã pentru
Locuințe (agenție sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, denumitã în continuare
A.N.L.), în cadrul condițiilor care sunt detaliate în anexa
respectivã.
Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea B.D.C.E., poate conduce la
suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a
împrumutului, conform termenilor art. 13 din Normele de
împrumut ale B.D.C.E.
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este în limita echivalentului a 60.000.000 USD (șaizeci milioane dolari S.U.A.).
Împrumutul va fi disponibilizat în mai multe tranșe.
*) Traducere.

Ratele de capital, rata dobânzii, valuta, durata și data de
disponibilizare vor fi stabilite de comun acord, pentru fiecare tranșã, între Împrumutat și B.D.C.E., prin fax confircomunicat la B.D.C.E. în timp util de cãtre Împrumutat.
O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru de
împrumut, specificând detaliile fiecãrei tranșe, va fi semnatã
între Împrumutat și B.D.C.E., pentru fiecare tranșã, la
momentul disponibilizãrii acesteia (anexa nr. II).
3.2. Trageri și comisioane pentru neefectuarea tragerilor

Tragerea împrumutului în mai multe tranșe se va efectua în conformitate cu progresul înregistrat de lucrãrile
proiectului. Totuși prima tragere trebuie sã aibã loc în cel
mult 18 luni de la data aprobãrii proiectului.
B.D.C.E. va percepe de la Împrumutat un comision de
neefectuare a tragerilor de 0,50% pe an, plãtibil în rate trimestriale, dacã anumite praguri valorice minime de tragere
nu sunt atinse. Aceste praguri valorice sunt urmãtoarele:
(i) dacã tragerile efectuate în termen de 18 luni de la
data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de 20% din
totalul sumei aprobate a împrumutului;
(ii) dacã tragerile efectuate în termen de 24 de luni de
la data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de 30%
din totalul sumei aprobate a împrumutului;
(iii) dacã tragerile efectuate în termen de 36 de luni de
la data aprobãrii proiectului reprezintã mai puțin de 50%
din totalul sumei aprobate a împrumutului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii tranșelor împrumutului Împrumutatul
va transmite la B.D.C.E. în timp util un angajament de
platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. III).
Angajamentul de platã este întocmit și plãtibil în valuta
tranșei.

Subproiectele vor fi finanțate prin acest împrumut.
Finanțarea B.D.C.E va acoperi parțial valoarea netã a costului, restul (inclusiv taxele) fiind acoperit de cãtre Împrumutat. Costul total al fiecãrui subproiect este o însumare a
împrumutului și a contribuției Împrumutatului (inclusiv contribuția municipalitãților).
În plus Împrumutatul, prin A.N.L., se va asigura cã:

3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile B.D.C.E. în valuta fiecãrei tranșe la
banca și în contul comunicat de cãtre B.D.C.E. Împrumutatului la momentul tragerii fiecãrei tranșe, prin notificare
telex, care va fi trimisã B.D.C.E. de banca însãrcinatã de
cãtre Împrumutat cu efectuarea plãții, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5. Date

Prevederile art. 3 fac obiectul convenției ”Modificarea
urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei definiție se regãsește în
anexa nr. IV la prezentul acord-cadru de împrumut (”ziua
lucrãtoare,, în țara valutei).
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și proiectului
4.1. Utilizarea împrumutului

Fiecare tranșã trebuie sã fie utilizatã de cãtre Împrumutat, prin A.N.L., pentru finanțarea proiectului, în termen de
12 luni de la disponibilizarea acesteia de cãtre B.D.C.E.
4.2. Implementarea proiectului

Pentru implementarea proiectului Împrumutatul desemneazã A.N.L. ca agenție de implementare. Împrumutatul,
prin A.N.L., va depune toate eforturile și diligențele și va
exercita toate metodele folosite în mod curent, în special
metodele financiare, tehnice, sociale și manageriale, precum și cele referitoare la protecția mediului înconjurãtor,
care vor fi necesare pentru implementarea corespunzãtoare
a proiectului.
În special se va asigura Ñ înaintea implementãrii proiectului Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate asupra pãmântului și imobiliare, care sunt necesare pentru
aceasta, sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile
sunt permanent asigurate și întreținute.
Selectarea subproiectelor va fi efectuatã în conformitate
cu cerințele legislației române din domeniul construcțiilor de
locuințe sociale. Imediat ce subproiectele au fost selectate
de cãtre A.N.L. pentru finanțare de cãtre B.D.C.E., A.N.L.
va transmite pentru aprobare la B.D.C.E. informații
cuprinzãtoare pentru fiecare subproiect, astfel cum sunt
prezentate în anexa nr. V. B.D.C.E. va trebui sã fie informatã despre orice modificare adusã subproiectelor care au
fost prezentate în anexa nr. V.

Ñ proiectul corespunde prevederilor convențiilor în
materie ale Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã acordatã de B.D.C.E. nu
depãșește 50% din costul eligibil total al proiectului,
excluzând taxele, dobânda și comisioanele financiare;
Ñ achizițiile efectuate în cadrul proiectului respectã
legislația românã privind achizițiile, aplicabilã la data
semnãrii prezentului acord-cadru de împrumut. Legea aplicabilã/liniile directoare de achiziție pot fi modificate cu
acceptul B.D.C.E. și al Împrumutatului.
4.3. Raportãrile Împrumutatului
4.3.1. Raportãrile privind stadiul proiectului

Monitorizarea proiectului va fi efectuatã pe baza regulilor
și a liniilor directoare ale B.D.C.E. Împrumutatul, prin
A.N.L., va pregãti raportãri trimestriale de urmãrire care vor
acoperi cheltuielile în lei, progresul lucrãrilor de construcție
și alte componente, calendarul actualizat și costurile în lei,
dacã și când modificãrile au avut loc.
Anexa nr. VI specificã informațiile care vor fi incluse în
aceastã raportare și, în special, modelul formularelor de
monitorizare a proiectului și împrumutului, care trebuie sã
fie minim incluse.
În plus fațã de raportãrile trimestriale, înaintea fiecãrei
trageri informațiile vor fi transmise pe bazã de subproiect,
astfel cum sunt prezentate în anexa nr. VI.
4.3.2. Raportarea finalizãrii proiectului

La finalizarea întregului proiect Împrumutatul, prin A.N.L.,
se va asigura cã B.D.C.E. primește o raportare finalã
conținând o evaluare a efectelor economice, financiare,
sociale și asupra mediului înconjurãtor ale proiectului.
Raportarea finalã privind implementarea și finalizarea proiectului va fi prezentatã B.D.C.E. anterior tragerii aferente
ultimei tranșe a împrumutului.
4.4. Furnizarea de informații B.D.C.E.

Împrumutatul, prin A.N.L., va ține evidențe contabile privind proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele
internaționale, care vor indica în orice moment evoluția proiectului și care vor înregistra toate operațiunile efectuate și
vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
Împrumutatul, prin A.N.L., se angajeazã sã primeascã
orice misiune de informare efectuatã de cãtre salariații
B.D.C.E. sau de consultanți externi angajați de B.D.C.E. și
sã asigure cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a acestora, prin facilitarea oricãrei vizite posibile la
amplasamentul proiectului. În special B.D.C.E. poate efectua la fața locului un audit al contabilitãții proiectului, realizat de unul sau de mai mulți consultanți, la alegerea
acestuia, pe cheltuiala Împrumutatului, în cazul neonorãrii
la scadențã de cãtre Împrumutat a oricãrei obligații
asumate în cadrul prezentului acord-cadru de împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-o perioadã
rezonabilã la orice informație solicitatã de B.D.C.E. și sã
furnizeze orice documentație pe care B.D.C.E. o va considera necesarã pentru implementarea corespunzãtoare a
prezentului acord-cadru de împrumut, în special în ceea ce
privește monitorizarea proiectului prezentat în anexa nr. I
și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa B.D.C.E. imediat despre orice
schimbare a legislației sau a normelor din sectorul economic relevant pentru proiectul prezentat în anexa nr. I și, în
sens general, despre orice eveniment care poate avea
influențe asupra îndeplinirii obligațiilor sale asumate în
cadrul prezentului acord-cadru de împrumut.
Orice schimbare a legislației sau a normelor din sectorul economic relevant pentru proiectul prezentat în anexa
nr. I va constitui un eveniment înscris în art. 13-h din
cap. 3 din Normele de împrumut ale B.D.C.E. și care
poate conduce la suspendarea, anularea sau la rambursarea
imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
îl exonereazã pe Împrumutat de orice obligație definitã la
art. 3.
Dupã ce întreaga sumã a acestui împrumut și toate
dobânzile și alte costuri, care rezultã din acesta, în special
acele sume menționate la art. 6 și 7, au fost plãtite în
mod corespunzãtor, Împrumutatul va fi pe deplin exonerat
de obligațiile sale fațã de B.D.C.E., cu excepția celor stipulate la art. 4.

5

neplãtitã integral, egalã cu dobânda LIBOR la o lunã pentru depozitele în valuta ultimei plãți, la data scadentã (dacã
este sâmbãtã, duminicã sau zi nelucrãtoare bancarã,
urmãtoarea zi lucrãtoare) la ora 11,00 a.m. (ora localã la
Londra), plus 2,5% pe an, calculatã de la data scandentã
a acestei sume pânã la data efectuãrii plãții. Rata LIBOR
la o lunã, aplicabilã, va fi actualizatã la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și
plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui
acord-cadru de împrumut, în totalitate sau parțial, sau fie
din garantarea ori refinanțarea împrumutului acordat,
împreunã cu toate cheltuielile din acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din împrumut, vor fi suportate de Împrumutat.
Totuși se vor aplica prevederile art. 25 din cap. 4 din
Normele de împrumut ale B.D.C.E. pentru costurile
procedurilor de arbitraj menționate în acest capitol 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, un colateral sau o garanție de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi celei de-a treia
pãrți (numitã în continuare garanție).
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți Împrumutatul este de acord sã întocmeascã ori
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea B.D.C.E. sau,
când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții în
favoarea B.D.C.E.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de culpã, dupã cum este specificat în art. 13-h din cap. 3
din Normele de împrumut ale B.D.C.E., și poate conduce
la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a
împrumutului.
ARTICOLUL 9
Relații cu terții

ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al B.D.C.E.
în cadrul prezentului acord-cadru de împrumut și Normelor
de împrumut ale B.D.C.E. sau, dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga dobândã sau orice altã sumã
plãtibilã, potrivit prezentului acord-cadru de împrumut, la
ultima datã de scadențã specificatã Împrumutatul trebuie sã
plãteascã o dobândã suplimentarã la suma datoratã și

Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți în
vederea evitãrii îndeplinirii totale sau parțiale a obligațiilor
sale rezultate din acest acord-cadru de împrumut. B.D.C.E.
nu poate fi implicatã în disputele care ar putea sã aparã
între Împrumutat și terți, iar costurile, indiferent de natura
lor, suportate de cãtre B.D.C.E., datorate oricãrei dispute,
și în special toate costurile legale sau de judecatã vor fi
efectuate pe cheltuiala Împrumutatului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 13

Intrarea în vigoare

Executarea unei hotãrâri de arbitraj

Acest acord-cadru de împrumut va intra în vigoare dupã
ratificarea lui de cãtre Parlamentul Împrumutatului.
ARTICOLUL 11
Legea aplicabilã

Acest acord-cadru de împrumut și garanțiile negociabile
legate de acesta vor fi guvernate de regulile B.D.C.E.,
dupã cum este specificat în prevederile paragrafului 3 al
art. 1 din cel de-al treilea Protocol adițional din 6 martie
1959 la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al
Consiliului Europei din 2 septembrie 1949, și, în al doilea
rând, dacã este necesar, de legea francezã.
Disputele dintre pãrți privind acest acord-cadru de
împrumut vor face obiectul arbitrajului, în condițiile specificate în cap. 4 din Normele de împrumut ale B.D.C.E.
ARTICOLUL 12
Interpretarea acordului-cadru de împrumut

Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale B.D.C.E. și cã a primit o copie de pe
acestea. Atunci când existã o contradicție între orice prevedere din Normele de împrumut ale B.D.C.E. și orice prevedere a acestui acord-cadru de împrumut vor prevala
prevederile acestui acord. Titlurile paragrafelor, secțiunilor și
capitolelor prezentului acord-cadru de împrumut nu vor
servi pentru interpretarea acestuia. În nici un caz nu se va
presupune cã B.D.C.E. a renunțat tacit la vreun drept acordat prin prezentul acord-cadru de împrumut.
Semnat la Paris la 17 august 2001.
Pentru Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
Nunzio Guglielmino,
viceguvernator

Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, imunitate sau legislație în fața oricãrei autoritãți
jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã sau
internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în aplicare a
unei decizii date în condițiile specificate în cap. 4 din
Normele de împrumut ale B.D.C.E.
ARTICOLUL 14
Reprezentãri și certificãri

Împrumutatul prezintã și certificã faptul cã:
Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã încheie
prezentul acord-cadru de împrumut și au dat în acest sens
semnatarilor autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu
legile, decretele, regulamentele, articolele asocierii și cu
alte texte aplicabile acestuia;
Ñ încheierea și executarea prezentului acord-cadru de
împrumut nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor și
altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele,
licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obținute
și vor rãmâne valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și
certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã fie notificatã imediat B.D.C.E. și sã fie furnizate
toate documentele justificative.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord-cadru de împrumut este întocmit în
douã exemplare originale, ambele exemplare fiind egal
autentice.
Câte un exemplar original este pãstrat de fiecare dintre
pãrțile contractante.
Semnat la București la 20 august 2001.
Pentru România,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

ANEXA Nr. I
SINTEZA PROIECTULUI

F/P
Beneficiar
Împrumutat
Aprobarea Consiliului
de administrație

1.407 (2001)
Persoane/familii tinere cu venituri reduse
România
18 iunie 2001
CA/PV/214/2001

Suma aprobatã

71.000.000 euro sau 1.731.000 milioane lei sau 60.000.000 dolari S.U.A.,
care este suma cerutã de Împrumutat în solicitarea sa de împrumut

Domenii de intervenție Construirea de locuințe sociale
Lucrãrile planificate
Proiectul va finanța construirea a maximum 6.500 de apartamente în
scopul de a asigura locuințe pentru aproximativ 16.000 de persoane
tinere cu vârsta cuprinsã între 18 și 35 de ani.
Localizare
Pe întregul teritoriu al României
141.900.000 euro sau 3.462.000 milioane lei sau 120.004.000 dolari S.U.A.
Costul total al
proiectului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
Costul estimat distribuit
pe articole

Programul construirii de locuințe sociale
dolari S.U.A.
Terenul și pregãtirea proiectului
31.580.000
Construirea locuințelor
88.424.000
TOTAL:
120.004.000
Planul de finanțare
Împrumut B.D.C.E.: 50%; Împrumutatul (inclusiv contribuția municipalitãților): 50%
Stadiul lucrãrilor la
Faza de identificare și pregãtire. Guvernul României a primit deja 91 de
momentul prezentãrii solicitãri din 41 de județe (provincii) și din București.
cererii
Graficul lucrãrilor
2001Ñ2003
Efecte sociale
Proiectul este o parte a Programului Guvernului României privind construirea de locuințe sociale. Acest program va acoperi necesarul inițial
de locuințe pentru persoanele tinere ale țãrii. Scopul final al programului
dupã finalizarea sa în anul 2004 va fi sã acopere necesarul de locuințe
pentru 60.000 de persoane.
Aceste locuințe vor fi închiriate persoanelor tinere, oferindu-le posibilitatea de a se muta de la pãrinții lor și de a fi, de asemenea, capabili sã
economiseascã bani pentru a cumpãra în viitor locuința lor permanentã.
Proiectul va finanța construirea a maximum 6.500 de apartamente în
scopul de a asigura locuințe pentru circa 16.000 de persoane tinere cu
vârsta cuprinsã între 18 și 35 de ani.
De asemenea, proiectul va avea un efect important la nivel local în dezvoltarea sectorului de construire de clãdiri, creând noi locuri de muncã și
contribuind la dezvoltarea sectorului de construcții din România.
ANEXA Nr. II

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la acordul-cadru de împrumut din data [data] dintre România,
denumitã în continuare Împrumutat, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
denumitã în continuare B.D.C.E.
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru de împrumut stabilesc termenii și
condițiile convenite pentru prima tragere, astfel cum este specificat în art. 3 din acordul-cadru de
împrumut.
Suma:
USD [suma în cifre]
Durata împrumutului:
15 ani, incluzând 5 ani perioadã de grație
Prețul de disponibilizare:
100%
Prețul de rambursare:
100%
Plata dobânzii:
semestrial
Rata dobânzii:
bazatã pe LIBOR la 6 luni plus marja de intermediere
standard a B.D.C.E., astfel cum este definitã la pct. III.C.b
din Rezoluția nr. 1.424 (1997), revizuitã a treia oarã.
Numitorul fracției:
efectiv/360 de zile
Data de disponibilizare:
[data de disponibilizare]
Conturile pentru remitere:
[contul de referințã al Împrumutatului]
Ziua lucrãtoare
Convenția ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,
[Text referitor la condițiile împrumutului menționate mai sus]
Aceste prevederi fac obiectul convenției ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei
definiție se regãsește în anexa nr. IV la acordul-cadru de împrumut, semnat între Împrumutat și
B.D.C.E. la data [data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului Împrumutatul va trimite în timp util B.D.C.E. un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe [anexa nr. III].
Paris, [data]

Paris, [data]

Pentru Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei,

Pentru România,

Guvernator

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
ANEXA Nr. III

F/P 1.407 (2001) Ñ [numãr] tranșã
ROMÂNIA
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<Valuta> <suma>

<Data

împrumutului>

Pentru valoarea primitã subsemnatul, România, prin acest angajament de platã promite sã
plãteascã Bãncii de Dezvoltare a Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã de: <suma în
cifre> <valuta în litere> în rate, la datele specificate în continuare, și dobânda specificatã la
fiecare 6 luni.
La aceste date se va rambursa împrumutul, dupã cum se specificã în continuare:
Data
<Data>

Suma
<Valuta>

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la: [banca B.D.C.E. și contul de referințã] în favoarea Bãncii
de Dezvoltare a Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau fãrã luarea în considerare a oricãror
taxe, impozite ori a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate și percepute pentru acest
angajament ori pentru sumele acestuia de cãtre sau în cadrul României ori al oricãrei alte entitãți
politice sau fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat României de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei la data <data împrumutului>.
În cazul neefectuãrii plãții prompte și în totalitate a oricãrei dobânzi datorate prin acest
angajament întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat
scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu
va constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceastã circumstanțã
sau în oricare alta.

Pentru România,

ANEXA Nr. IV

C O N V E N Þ I A ”MO D I F I C A R E A U R M Ã T O A R E I Z I L E L U C R Ã T O A R E,,

”Secțiunea 4.12. Convenția ziua lucrãtoare: a) ”Convenția ziua lucrãtoare,, înseamnã convenția
pentru modificarea oricãrei date dacã aceasta ar cãdea într-o zi care nu este zi lucrãtoare.
Urmãtorii termeni, când sunt folosiți împreunã cu termenul ”Convenția ziua lucrãtoare,, și o datã,
vor însemna cã o modificare va fi fãcutã dacã aceastã datã ar cãdea într-o zi care nu este zi
lucrãtoare, astfel încât:
(i) .......... (se omite) ..........
(ii) Dacã termenii ”modificarea urmãtoare,, sau ”modificat,, sunt specificați, acea datã va fi
prima zi care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea zi cade în
urmãtoarea lunã calendaristicã, caz în care acea datã va fi prima zi precedentã care este o zi
lucrãtoare.
(iii) ......... (se omite) .........
(b) ......... (se omite) .........,,
(”Asociația Dealerilor Internaționali Swap 1991. Definiții,,)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

ANEXA Nr. V

Subproiect selectat de Agenția Naționalã pentru Locuințe
Construirea de locuințe sociale, în regim de închiriere, pentru persoane/familii tinere

Nume
Localizare
Scurtã descriere

Suprafața totalã
locuibilã (m2)

Numãr de locuințe

Suprafața
terenului (m2)

Perioada de implementare1)
Data

Contract
de construcție

Numãr

Începere

Aprobare CTE

Valoare netã

Finalizare

Numãrul potențial al beneficiarilor
Costul total net estimat

Lei

Dolari S.U.A.

Teren
Urbanizare
Alte costuri
Construcție
Asistențã tehnicã
TOTAL
Finanțare B.D.C.E. (valoare netã)
Contribuția Guvernului (valoare netã)
Contribuția municipalitãților (valoare netã)
Planul de
tragere2)

Perioada 1

Perioada 2

Perioada 3

Total

Lei
Dolari S.U.A.

1)
2)

De la pregãtirea studiului de fezabilitate pânã la transferul cãtre beneficiarul final.
Rugãm înlocuiți perioada 1, perioada 2 cu anul și/sau cu luna luate în considerare și adãugați coloane, atunci când este necesar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
ANEXA Nr. VI

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
TABELUL

Nr. 1

Costuri în moneda localã
(exclusiv toate taxele)
Þara: România
Proiect: F/P 1.407 (2001) Ñ Programul național de construire de locuințe
în milioane lei
Programul de
construire de
locuințe

Județul

Total
cheltuit
(A)

2001

Orașul/
Localitatea

trim. I

trim. II

trim. III trim. IV

2002

trim. I trim. II

2003

trim. III trim. IV

trim. I

Total
%
Total
cost
cheltuieli proiect cheltuit Modificãri
(D)=(A)/ Comentarii
viitoare
(C)=
(C)
(B)
(A)+(B)

trim. II trim. III trim.IV

Total cheltuieli
Curs mediu
de schimb
trimestrial
dolar S.U.A./lei
Contravaloare
dolari S.U.A.

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
TABELUL

Nr. 2

Împrumuturile acordate de cãtre B.D.C.E.
Data ...............É
Þara: România

Împrumut autorizat: 60.000.000 dolari S.U.A.

Proiect: F/P 1.407 (2001) Ñ Programul național de construire de locuințe

Rata de finanțare de cãtre bancã

Nr.
crt.

Data
plãții

Suma tranșei
disponibilizate

Curs de
schimb
(la data
plãții)

Contravaloarea
tranșei
disponibilizate
(A)
dolari S.U.A.

secțiune pentru utilizarea internã de cãtre B.D.C.E.
secțiune care sã fie completatã de cãtre beneficiar

Data virãrii
cãtre Agenția
Naționalã pentru
Locuințe
(A.N.L.)

Suma viratã
cãtre
A.N.L.
(B)
(C)
dolari S.U.A.
lei

Curs de schimb Facturi plãtite
dolar S.U.A./lei
(exclusiv
la data
toate taxele)
virãrii cãtre
(D)
A.N.L.
lei

Utilizarea
împrumutului
(%)
(E) = (D)/(C)
(%)

Modificãri
Comentarii

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
TABELUL

Nr. 3

SURSE DE FINANÞARE

Defalcarea fondurilor primite în moneda localã
Þara: România
Proiect: F/P 1.407 (2001) Ñ Programul național de construire de locuințe
în milioane lei
Programul de
construire de
locuințe
Þara

Orașul/
Localitatea

2001

B.D.C.E Guvern

2002

MunicipaTotal
litate

B.D.C.E Guvern

2003

MunicipaTotal
litate

B.D.C.E Guvern

MunicipaTotal
litate

TOTAL

B.D.C.E Guvern

Municipalitate

Total

TOTAL

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
TABELUL

Nr. 4

GRAFICUL LUCRÃRILOR

Graficul lucrãrilor și progresul înregistrat
Diagramã
Þara: România
Proiect: F/P 1.407 (2001) Ñ Programul național de construire de locuințe
Programul de
construire de
locuințe
Þara

2001

2002

Data .........................

2003

Orașul/
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Localitatea

% din
lucrãrile
fizice
finalizate

Modificãri
Comentarii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
TABELUL

Nr. 5

OBIECTIVE FIZICE ȘI SOCIALE

Þara: România

Data .........................

Proiect: F/P 1.407 (2001) Ñ Programul național de construire de locuințe
Programul de construire de locuințe
Þara

Obiective urmãrite

Modificãri

Obiective realizate

Orașul/Localitatea

Comentarii

Locuințe

nr.

Locuințe

nr.

m2

Total suprafațã locuibilã
Beneficiari*)
nr.
Mãrimea medie a unei nr.
gospodãrii*)
Venit mediu anual pe
lei

Total suprafațã locuibilã
Beneficiari*)
Mãrimea medie a unei
gospodãrii*)
Venit mediu anual pe

m2
nr.
nr.

persoanã*)

persoanã*)

lei

*) Va fi completat când datele vor fi cunoscute.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru de achiziție a gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu
modificãrile ulterioare,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de achiziție a
gazelor naturale, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,

contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 20 iulie 2001.
Nr. 186.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

13
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU

de achiziție a gazelor naturale
nr. .......... din anul ..........., luna ................., ziua .............
I. Pãrțile contractante
Societatea Comercialã ................................., cu sediul în .............................., str. ............................ nr. ........,
județul/sectorul .......................... cod poștal ..............., telefon ..................., fax ...................., înregistratã la oficiul registrului comerțului din ................... sub nr. ........................................, cod SIRUES ..................., cod fiscal ......................., având
contul nr. ..................................., deschis la ............................................................................................, reprezentatã legal prin
....................................................., în calitate de producãtor/furnizor, titular al licenței de furnizare a gazelor naturale, denumitã în cele ce urmeazã vânzãtor, pe de o parte,
și
Societatea Comercialã ................................................, cu sediul în .........................., str. .......................... nr. .........,
județul/sectorul ........................, cod poștal ............, telefon ..................., fax ......................, înregistratã la oficiul registrului
comerțului din ....................................... sub nr. ......................., cod SIRUES ................., cod fiscal ....................., având
contul nr. ............................, deschis la ..........................................., reprezentatã legal de ................................................, în
calitate de distribuitor, titular al licențelor de distribuție și furnizare a gazelor naturale, denumitã în cele ce urmeazã
cumpãrãtor, pe de altã parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Terminologie
Art. 1. Ñ Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 1.
III. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul contractului îl constituie vânzarea de cãtre vânzãtor și achiziția de cãtre cumpãrãtor a
unor cantitãți determinate de gaze naturale, la prețul convenit, la punctele de predare/preluare comercialã stabilite de
comun acord între pãrțile contractante.
(2) Cantitatea de gaze naturale achiziționatã va fi livratã la punctele de predare/preluare comercialã, conform programului de livrãri convenit de pãrți, cu respectarea prevederilor Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 52/2001, și ale acordului tehnic.
(3) Programul de livrãri și acordul tehnic sunt prevãzute în anexele nr. 2 și, respectiv, 4.
(4) Achizițiile de gaze naturale în baza prezentului contract se vor încadra în limita de +/Ð10% din cantitatea
prevãzutã în programul de livrãri. În acest caz pãrțile au obligația de a justifica variațiile în livrare/achiziție a gazelor
naturale, în limitele stipulate mai sus.
(5) Cantitãțile de gaze naturale achiziționate prin prezentul contract se vor determina prin corelare cu necesarul
de consum ce urmeazã sã fie asigurat de cãtre distribuitorul, titular al licenței de furnizare a gazelor naturale, în baza
contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadã convenitã de pãrți, de ................, dar nu mai micã de
3 ani.
(2) Pãrțile contractante pot conveni prelungirea prezentului contract prin încheierea de acte adiționale, pentru perioade de minimum un an.
V. Predarea/ preluarea gazelor naturale; mãsurarea gazelor naturale
Art. 4. Ñ Predarea/preluarea gazelor naturale contractate se face la termenul, la locul Ñ punctele de predare/preluare comercialã, în cantitatea și în condițiile de calitate, debit și presiune convenite prin prezentul contract, pe bazã de
proces-verbal de predare/preluare, întocmit lunar, conform prevederilor acordului tehnic.
Art. 5. Ñ Cheltuielile ocazionate de predarea/preluarea gazelor naturale în punctele de predare/preluare comercialã vor fi suportate conform prevederilor acordului tehnic.
Art. 6. Ñ (1) Mãsurarea cantitãților de gaze naturale se face continuu, cu ajutorul contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare, care îndeplinesc condițiile prevãzute în reglementãrile metrologice și în standardele în vigoare.
Determinarea cantitãților de gaze naturale în punctele de predare/preluare comercialã prevãzute în anexa nr. 2 se face
zilnic, conform prevederilor acordului tehnic.
(2) Mãsurarea și determinarea cantitãților de gaze naturale pot fi contestate justificat de cãtre partea interesatã; în
acest caz se va proceda conform prevederilor acordului tehnic.
Art. 7. Ñ Calitatea gazelor naturale livrate va fi atestatã lunar, pe baza buletinelor de analizã a probelor prelevate
la punctele de predare/preluare comercialã. La solicitarea justificatã a uneia dintre pãrți se vor efectua analize ori de
câte ori este necesar, conform prevederilor acordului tehnic.
VI. Prețul gazelor naturale; modalitãți și condiții de platã
Art. 8. Ñ Cumpãrãtorul va plãti vânzãtorului contravaloarea gazelor naturale achiziționate, la prețul convenit conform prevederilor anexei nr. 3.
Art. 9. Ñ (1) Dacã între cantitatea de gaze naturale contractatã și cea efectiv furnizatã apar diferențe, pãrțile vor
proceda la regularizarea cantitãților de gaze naturale și a contravalorii acestora în urmãtoarele cazuri:
a) prin înțelegerea pãrților, acestea își notificã reciproc intenția de modificare a programului de livrare a gazelor
naturale, cu minimum ........ zile calendaristice înainte de data livrãrii, cu respectarea prevederilor acordului tehnic și a
Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport de gaze naturale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

b) în cazul reviziilor și/sau al reparațiilor anunțate de operatorul de transport cu minimum ........ zile calendaristice
înainte de aceastã datã, corespunzãtor prevederilor Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport de gaze naturale.
(2) În situația în care cumpãrãtorul nu notificã vânzãtorului intenția de modificare a programului de livrare cu
minimum ........ zile calendaristice înainte de aceastã datã, diferențele care apar între cantitatea de gaze contractatã și
cea efectiv furnizatã nu se regularizeazã, caz în care cumpãrãtorul este obligat la plata cantitãții contractate conform programului de livrãri convenit.
(3) Cumpãrãtorul se obligã sã cumpere și sã plãteascã cantitatea de gaze naturale livratã de vânzãtor în plus
fațã de cantitatea prevãzutã în contract, conform anexei nr. 2, dacã livrarea s-a fãcut la solicitarea sau cu acordul
prealabil al cumpãrãtorului și dacã aceasta se încadreazã în limita maximã prevãzutã la art. 2 alin. (4).
(4) Dacã vânzãtorul livreazã o cantitate de gaze naturale mai micã decât cea prevãzutã în anexa nr. 2, dar se
încadreazã în limita minimã prevãzutã la art. 2 alin. (4), cumpãrãtorul nu va putea pretinde vânzãtorului sã suplimenteze
livrãrile pânã la atingerea cantitãții prevãzute și nici nu va putea pretinde vânzãtorului daune-interese.
Art. 10. Ñ (1) Plata contravalorii gazelor naturale achiziționate prin prezentul contract se va face lunar, în
termen de ........ zile calendaristice de la data comunicãrii facturii de cãtre vânzãtor, cu respectarea termenelor de platã a
contravalorii gazelor naturale furnizate de societatea distribuitoare consumatorilor captivi, în baza contractelor-cadru de
furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000.
(2) Plata gazelor naturale achiziționate se realizeazã prin orice instrument legal de platã convenit între pãrți.
(3) Facturarea gazelor naturale vândute, realizatã pe baza proceselor-verbale întocmite la punctele de
predare/preluare comercialã, termenele de platã, nivelul penalitãților, precum și desemnarea bãncilor agreate pentru derularea operațiunilor bancare se stabilesc de comun acord.
Art. 11. Ñ Vânzãtorul poate sã înștiințeze cumpãrãtorul în legãturã cu existența unor cantitãți disponibile de gaze
naturale, în raport cu programul de livrãri. Modalitãțile concrete de primire de cãtre cumpãrãtor a acestor cantitãți suplimentare de gaze naturale vor fi stabilite de comun acord, în funcție de necesarul de consum și de posibilitãțile de platã.
VII. Drepturi și obligații
Art. 12. Ñ Drepturile și obligațiile pãrților contractante se stabilesc de acestea, cu respectarea celorlalte prevederi
din prezentul contract.
VIII. Garanții reale
Art. 13. Ñ (1) La data încheierii prezentului contract pãrțile sunt obligate sã își prezinte reciproc un instrument
financiar de garantare a propriilor obligații, convenit de acestea.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) este destinatã îndeplinirii obligațiilor contractuale ale pãrților, la adãpostul unor
evenimente viitoare neprevãzute, care ar putea sã îl aducã pe vânzãtor/cumpãrãtor în incapacitatea de a livra gazele
naturale contractate ori în incapacitate de platã.
Art. 14. Ñ Contractele de garanție vor fi perfectate o datã cu încheierea contractului de achiziție a gazelor naturale.
IX. Condiții de desfãșurare a achiziției
Art. 15. Ñ Mãsurarea cantitãților de gaze naturale contractate se face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 16. Ñ Pãrțile convin cã încheierea contractului pentru transportul gazelor naturale de la vânzãtor la cumpãrãtor
se face de cãtre ....................................................... .
(vânzãtor/cumpãrãtor)

X. Clauza de confidențialitate
Art. 17. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe perioada valabilitãții prezentului contract sã pãstreze confidențialitatea
datelor, a documentelor și a informațiilor obținute în baza acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele date, documente și informații:
a) cele pentru a cãror dezvãluire s-a primit acordul scris al celeilalte pãrți contractante;
b) cele care la data dezvãluirii lor sunt de circulație publicã;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în baza unei obligații legale de informare.
XI. Rãspunderea contractualã
Art. 18. Ñ (1) În situația în care vânzãtorul nu își îndeplinește din culpã obligația de livrare conform programului convenit prin contract sau și-o îndeplinește în mod necorespunzãtor, cumpãrãtorul este îndrituit sã solicite și sã
primeascã daune-interese, corespunzãtor prejudiciului cauzat.
(2) În cazul în care cumpãrãtorul nu își îndeplinește din culpã obligația de platã a contravalorii gazelor naturale
cumpãrate ori și-o îndeplinește în mod necorespunzãtor, acesta se obligã sã plãteascã vânzãtorului penalitãți de ...... din
valoarea neachitatã la scadențã Ñ cotã procentualã pentru fiecare zi de întârziere.
(3) Pentru obligațiile contractuale, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), partea în culpã va plãti celeilalte
pãrți daune-interese, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
XII. Rezilierea contractului
Art. 19. Ñ Rezilierea totalã sau parțialã a clauzelor prezentului contract nu are nici un efect asupra obligațiilor
deja scadente între pãrți.
Art. 20. Ñ Pãrțile sunt îndreptãțite sã procedeze la rezilierea contractului în urmãtoarele situații:
a) neexecutarea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor contractuale;
b) declanșarea procedurii falimentului uneia dintre pãrți;
c) dacã în termen de 30 de zile calendaristice de la data notificãrii intenției de amendare a contractului pãrțile nu
ajung la o înțelegere comunã în legãturã cu modificarea și/sau cu completarea acestuia.
Art. 21. Ñ Intenția de reziliere a contractului trebuie notificatã celeilalte pãrți în termen de ... zile calendaristice
de la data exigibilitãții obligației neîndeplinite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001

15

XIII. Condiții de sistare temporarã a furnizãrii gazelor naturale; consecințe
Art. 22. Ñ Sistarea temporarã a furnizãrii gazelor naturale se poate efectua la solicitarea scrisã a uneia dintre
pãrți, pentru o perioadã de maximum ............. zile calendaristice, cu respectarea prevederilor Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport de gaze naturale.
XIV. Notificãri
Art. 23. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe parcursul derulãrii prezentului contract sã își notifice reciproc orice
modificare a circumstanțelor avute în vedere la data semnãrii acestuia.
(2) Termenul de notificare este de 15 zile calendaristice de la data producerii modificãrii circumstanțelor, dacã
prin prezentul contract nu se prevede un alt termen.
XV. Forța majorã
Art. 24. Ñ (1) Cazul de forțã majorã este acel eveniment viitor, absolut imprevizibil și insurmontabil, care exonereazã de rãspundere partea care îl invocã.
(2) Partea care invocã un caz de forțã majorã este obligatã sã îl notifice celeilalte pãrți în termen de 48 de ore
de la încetarea evenimentului, urmatã de remiterea documentelor justificative în termen de 5 zile calendaristice de la
aceeași datã; de asemenea, partea în cauzã este obligatã sã ia mãsurile posibile în vederea limitãrii consecințelor produse de un asemenea caz.
(3) Cazurile de forțã majorã vor fi certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București.
(4) În cazul în care forța majorã nu înceteazã în termen de 60 de zile calendaristice, pãrțile au dreptul sã solicite încetarea de plin drept a contractului, fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune-interese.
XVI. Legislația aplicabilã; soluționarea litigiilor
Art. 25. Ñ Prezentul contract, precum și obligațiile pãrților care rezultã din derularea acestuia se supun legislației
române în vigoare.
Art. 26. Ñ (1) Pãrțile convin ca toate neînțelegerile privind validitatea contractului sau cele rezultate din interpretarea, executarea sau încetarea acestuia sã fie rezolvate pe cale amiabilã.
(2) În caz contrar litigiile vor fi deduse spre soluționare instanțelor judecãtorești competente.
XVII. Cesiune
Art. 27. Ñ (1) Nici una dintre pãrți nu va putea ceda sau transfera în orice mod, în tot sau în parte, drepturile
și/sau obligațiile sale corelative decurgând din contract decât cu consimțãmântul scris și prealabil al celeilalte pãrți.
(2) Consimțãmântul prevãzut la alin. (1) trebuie notificat celeilalte pãrți cu minimum .......... zile calendaristice
înaintea datei cedãrii sau a transferului; în condițiile în care partea solicitatã nu notificã celeilalte pãrți rãspunsul sãu în
termen de maximum ....... zile calendaristice, se prezumã cã aceasta nu a consimțit la cesiunea contractului.
XVIII. Alte clauze
Art. 28.
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
XIX. Clauze finale
Art. 29. Ñ În cazul schimbãrii formei juridice/reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice, în termen de
maximum ...... zile calendaristice de la aceastã datã, modul de preluare a obligațiilor contractuale reciproce.
Art. 30. Ñ Pãrțile se obligã, una fațã de cealaltã, sã deținã pe toatã durata contractului aprobãrile necesare
pentru îndeplinirea obligațiilor stipulate în acesta.
Art. 31. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial și ale Codului civil,
precum și cu celelalte reglementãri în vigoare.
Art. 32. Ñ Prezentul contract se poate modifica și/sau completa pe baza încheierii de acte adiționale, cu acordul
ambelor pãrți.
Art. 33. Ñ Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,,, anexa nr. 2 ”Program de livrãri,,, anexa nr. 3 ”Prețul de contractare,, și anexa nr. 4*) ”Acordul tehnic,, fac parte integrantã din prezentul contract.
Art. 34. Ñ Prezentul contract a fost întocmit astãzi, ................., în douã exemplare egal autentice sau cu aceeași
valoare juridicã, câte unul pentru fiecare parte.
Vânzãtor
Reprezentant legal,
..............................
Vizat
Oficiul juridic

Cumpãrãtor
Reprezentant legal,
.............................
Vizat
Oficiul juridic

*) Anexa nr. 4 se comunicã exclusiv agenților economici interesați.

NOTÃ:

Prezentul contract-cadru se poate modifica și/sau completa cu prevederi specifice, conform înțelegerii pãrților, cu
condiția ca acestea sã nu fie neconforme cu obligațiile pãrților, în calitate de titulari de licențe, contrare prevederilor
legale în vigoare, precum și prezentului contract-cadru. Pãrțile se vor referi la urmãtoarele:
a) mãsurarea cantitãților și determinarea calitãții gazelor naturale (compoziție chimicã, punct de rouã, umiditate
etc.);
b) predarea/preluarea gazelor naturale;
c) opțiuni ale vânzãtorului/cumpãrãtorului privind primirea unor cantitãți suplimentare/diminuate de gaze naturale etc.;
d) drepturile și obligațiile vânzãtorului/cumpãrãtorului;
e) alte clauze convenite între pãrți.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/28.VIII.2001
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
DEFINIREA UNOR TERMENI

Acord tehnic Ñ acordul tehnic de exploatare a punctelor
de predare/preluare comercialã, aprobat de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
Cantitate anualã achiziționatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract, exprimatã în metri cubi, pentru
fiecare an calendaristic cuprins în perioada din contract
Cantitate lunarã/trimestrialã achiziționatã Ñ cantitatea de
gaze naturale stabilitã prin contract, exprimatã în metri
cubi, pentru fiecare lunã/trimestru calendaristic cuprins în
perioada din contract
Distribuitor (operator de distribuție) de gaze naturale Ñ
persoanã juridicã, românã sau strãinã, autorizatã/licențiatã
pentru a desfãșura activitãți de exploatare, dispecerizare,
întreținere, verificare, reparație și comercializare într-un sistem de distribuție a gazelor naturale
Furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã, românã
sau strãinã, titularã a licenței de furnizare
Gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile constituite din amestecuri de hidrocarburi naturale acumulate în
scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã
în stare gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice
prevãzute în STAS 3317
Metru cub de gaze naturale (mc) Ñ volumul de gaze
naturale care ocupã un cub cu latura de un metru, la
presiunea de 101.325 Pa (1 bar) și la temperatura de
288,15K (15¼C)

Modificare de circumstanțe Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au
fost avute în vedere la data semnãrii contractului
Preț de contractare Ñ prețul unui metru cub de gaze
naturale, definit și calculat conform procedurii agreate de
pãrți
Producãtor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã
sau strãinã autorizatã și/sau licențiatã, având ca specific
activitatea de producție a gazelor naturale în scopul
vânzãrii acestora
Punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale Ñ
punctul în care gazele naturale trec din proprietatea/custodia furnizorului/transportatorului în cea a operatorului de
distribuție/înmagazinare sau a consumatorului, pe bazã de
proces-verbal
Sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente privind producția,
transportul, tranzitul, dispecerizarea, înmagazinarea/stocarea,
distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale
Sistem național de transport Ñ sistemul de transport al
gazelor naturale în regim de înaltã presiune, compus din
ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații
aferente, care asigurã primirea gazelor naturale de la producãtori și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de
distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau în vederea
înmagazinãrii/stocãrii acestora
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

PROGRAM DE LIVRÃRI
Nr.
crt.

Puncte de
predare/preluare comercialã

Presiune
(bar)

Perioada de livrare
(lunã/trimestru/an)

Media zilnicã
(mii mc/zi)

Media orarã
(mc/h)

Observații

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru
PREÞUL DE CONTRACTARE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/28.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

