PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 514

I

Miercuri, 29 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

32.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind acceptarea de cãtre
România a Codului internațional pentru aplicarea
metodelor de încercare la foc (Codul FTP), precum și acceptarea unor amendamente la acesta,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MSC.61(67) și, respectiv, prin
Rezoluția MSC.101(73) ale Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 5 decembrie 1996 și, respectiv, la 5 decembrie 2000 ....................................

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional
pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP), precum și acceptarea
unor amendamente la acesta, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MSC.61(67) și, respectiv, prin Rezoluția MSC.101(73) ale Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 5 decembrie 1996 și, respectiv, la 5 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
Comitetului Securitãții Maritime MSC.61(67) la Londra la
5 decembrie 1996, cuprins în anexa la rezoluție și prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la Codul
internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime MSC.101(73) la
Londra la 5 decembrie 2000, cuprinse în anexa la rezoluție
și prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se împuternicește Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în numele Guvernului României,
sã aducã la îndeplinire prevederile Codului internațional
pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP),
astfel cum a fost amendat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 16 august 2001.
Nr. 32.
ANEXA Nr. 1
CODUL INTERNAÞIONAL

pentru aplicarea metodelor de încercare la foc (Codul FTP), adoptat prin Rezoluția MSC.61(67)
a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale la Londra la 5 decembrie 1996*)
1. Scopul
1.1. Acest cod este destinat pentru utilizarea de cãtre
Administrație și autoritatea competentã a statului de pavilion, în cazul aprobãrii produselor pentru instalare pe
navele care arboreazã pavilionul statului, în conformitate cu
prevederile pentru protecția contra incendiului cuprinse în
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, astfel cum a fost amendatã.
1.2. Acest cod trebuie utilizat de laboratoarele de încercare în cadrul încercãrii și evaluãrii produselor conform
acestui cod.
2. Aplicare
2.1. Acest cod este aplicabil produselor care trebuie
încercate, evaluate și aprobate conform Codului metodelor
de încercare la foc, așa cum se menționeazã în Convenție.
2.2. Dacã referirea la cod este indicatã în Convenție
prin cuvintele ”...în conformitate cu Codul metodelor de
încercare la foc,,, produsul respectiv trebuie sã fie încercat
în conformitate cu metoda sau metodele de încercare la
foc, astfel cum se menționeazã în paragraful 4.1.
2.3. Dacã referirea la cod indicatã în Convenție se face
doar cu privire la comportamentul la foc al unui produs dat,
utilizându-se cuvinte cum ar fi ”...și suprafețele lor expuse
trebuie sã aibã caracteristici de propagare lentã a flãcãrii,,,
produsul respectiv va fi încercat în conformitate cu metoda
sau metodele de încercare la foc aplicabile, astfel cum se
menționeazã în paragraful 4.1.
3. Definiții
3.1. Codul metodelor de încercare la foc înseamnã Codul
internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc,
așa cum este definit în cap. IIÑ2 din Convenție, astfel
cum a fost amendatã.
3.2. Data de expirare a încercãrii înseamnã ultima datã la
care metoda de încercare datã poate fi utilizatã pentru
încercarea și aprobarea ulterioarã a oricãrui produs vizat
de Convenție.
3.3. Data de expirare a aprobãrii înseamnã ultima datã la
care aprobarea ulterioarã este valabilã ca dovadã a respectãrii cerințelor prevãzute în Convenție în legãturã cu
protecția contra incendiului.
3.4. Administrație înseamnã guvernul statului al cãrui
pavilion nava este împuternicitã sã îl arboreze.

3.5. Autoritate competentã înseamnã o organizație autorizatã de Administrație sã îndeplineascã funcțiile cerute de
acest cod.
3.6. Laboratorul recunoscut de Administrație înseamnã un
laborator de încercare care este acceptat de Administrația
respectivã. Alte laboratoare de încercare pot fi recunoscute
de la caz la caz, în funcție de aprobãrile speciale convenite de Administrația respectivã.
3.7. Convenție înseamnã Convenția internaționalã din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, astfel cum a
fost amendatã.
3.8. Încercare standard la foc înseamnã o încercare în
care epruvetele sunt supuse într-un cuptor de încercare la
temperaturi aproximativ corespunzãtoare curbei standard de
temperaturãÑtimp.
3.9. Curba de temperaturãÑtimp înseamnã curba de
temperaturãÑtimp definitã prin formula:
T = 345 log10(8t+1) + 20,
în care:
T este media temperaturii cuptorului (¼C);
t este timpul (minute).
4. Încercarea
4.1. Metode de încercare la foc

4.1.1. Anexa nr. 1 la acest cod prezintã metodele de
încercare cerute, care trebuie utilizate la încercarea produselor ca bazã pentru aprobare (inclusiv pentru reînnoirea
aprobãrii), cu excepția celor prevãzute în secțiunea 8.
4.1.2. Metodele de încercare determinã modul de efectuare a încercãrii și criteriile de aprobare și clasificare.
4.2. Laboratoare de încercare

4.2.1. Încercãrile trebuie efectuate în laboratoare de
încercare recunoscute de administrațiile respective.
4.2.2. Pentru recunoașterea unui laborator Administrația
va lua în considerare urmãtoarele criterii:
1. laboratorul efectueazã în cadrul activitãților sale
curente inspecții și încercãri care sunt identice sau similare
cu încercãrile descrise în partea respectivã a codului;
2. laboratorul are acces la aparatele, instalațiile, la personalul și aparatura de calibrare necesare pentru efectuarea acestor încercãri și inspecții; și
3. laboratorul nu aparține unui fabricant, vânzãtor sau
furnizor al produsului ce urmeazã sã fie încercat.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
4.2.3. Laboratorul de încercare trebuie sã utilizeze un
sistem de control al calitãții verificat de o autoritate competentã.
4.3. Buletine de încercare

4.3.1. În conținutul buletinelor de încercare trebuie sã fie
menționate metodele de încercare.
4.3.2. În general un buletin de încercare aparține persoanei care efectueazã încercarea.
5. Aprobare
5.1. Generalitãți

5.1.1. Administrația trebuie sã aprobe produsele în conformitate cu metodele lor de încercare stabilite, pe baza
metodei de aprobare de tip (a se vedea paragraful 5.2)
sau a metodei de aprobare de la caz la caz (a se vedea
paragraful 5.3).
5.1.2. Administrația poate autoriza autoritãțile competente sã elibereze aprobãri în numele lor.
5.1.3. Un solicitant al aprobãrii trebuie sã aibã dreptul
legal de a utiliza buletinele de încercare pe baza cãrora se
întemeiazã cererea sa (a se vedea paragraful 4.3.2).
5.1.4. Administrația poate solicita ca produsele aprobate
sã aibã marcaje speciale de aprobare.
5.1.5. Aprobarea trebuie sã fie valabilã în momentul în
care produsul este instalat la bordul navei. Dacã un produs
este aprobat în timpul fabricãrii sale, dar aprobarea expirã
înaintea instalãrii pe navã, acest produs poate fi instalat ca
material aprobat, cu condiția ca criteriile sã nu se fi schimbat de la data expirãrii certificatului de aprobare.
5.1.6. Cererea de aprobare trebuie fãcutã cãtre
Administrație sau autoritatea competentã. Cererea trebuie
sã conținã cel puțin urmãtoarele:
1. denumirea și sediul solicitantului și ale producãtorului;
2. denumirea sau denumirea comercialã a produsului;
3. caracteristicile specifice pentru care se cere aprobarea;
4. scheme și descrieri de ansamblu și materiale ale
produsului, precum și instrucțiunile, dacã este cazul, pentru
instalare și utilizare; și
5. un buletin de încercare (încercãri) la foc.
5.1.7. Orice modificare importantã fãcutã unui produs
trebuie sã aibã ca rezultat anularea aprobãrii. Pentru
obținerea unei noi aprobãri produsul trebuie reîncercat.
5.2. Aprobarea de tip

5.2.1. Certificatele de aprobare de tip trebuie eliberate
și reînnoite pe baza buletinelor de încercare ale încercãrilor
respective la foc (a se vedea secțiunea 4).
5.2.2. Administrația trebuie sã cearã producãtorilor sã
aibã un sistem de control al calitãții verificat de o autoritate
competentã pentru asigurarea conformitãții permanente cu
condițiile aprobãrii de tip. În mod alternativ Administrația
poate utiliza metodele de verificare a produsului, atunci
când conformitatea cu certificatul de aprobare de tip este
verificatã de o autoritate competentã înainte ca produsul sã
fie instalat la bordul navei.
5.2.3. Certificatele de aprobare de tip trebuie sã fie
valabile cel mult 5 ani de la data eliberãrii.
5.2.4. Certificatele de aprobare de tip trebuie sã includã
cel puțin urmãtoarele:
1. identificarea (denumirea sau denumirea comercialã și
descrierea) produsului;
2. clasificarea și orice restricții în utilizarea produsului;
3. denumirea și sediul producãtorului și ale solicitantului;

3

4. metodele de încercare utilizate la încercare
(încercãri);
5. identificarea buletinului (buletinelor) de încercare și a
documentelor corespunzãtoare (inclusiv data eliberãrii,
numãrul dosarului, denumirea și sediul laboratorului de
încercare);
6. data eliberãrii și, eventual, numãrul certificatului de
aprobare de tip;
7. expirarea datei certificatului; și
8. denumirea organului emitent (autoritatea competentã)
și, dacã este cazul, autorizația.
5.2.5. În general produsele care fac obiectul unei
aprobãri de tip pot fi instalate în vederea utilizãrii lor, în
scopul pentru care sunt destinate, la bordul navelor care
arboreazã pavilionul Administrației care dã aprobarea.
5.3. Aprobarea de la caz la caz

5.3.1. Aprobarea de la caz la caz înseamnã aprobarea ca
un produs sã fie instalat la bordul unei nave speciale fãrã
a avea certificat de aprobare de tip.
5.3.2. Administrația poate aproba produsele pe baza
metodelor de încercare corespunzãtoare pentru aplicațiile
de la bordul navelor speciale, fãrã eliberarea certificatului
de aprobare de tip. Aprobarea de la caz la caz este valabilã doar pentru navele speciale.
6. Produse care pot fi instalate fãrã încercare și/sau
fãrã aprobare
În anexa nr. 2 la acest cod se specificã grupurile de
produse care sunt considerate, dacã este cazul, cã îndeplinesc regulile speciale prevãzute în Convenție cu privire la
protecția la foc și care pot fi instalate fãrã încercare și/sau
fãrã aprobare.
7. Utilizarea de echivalențe și tehnologie modernã
7.1. Pentru a permite aplicarea tehnologiei moderne și
diversificarea produselor Administrația poate aproba instalarea produselor la bordul navelor pe baza încercãrilor și
verificãrilor care nu sunt menționate în mod special în
acest cod, dar sunt considerate de Administrație ca fiind
echivalente cerințelor corespunzãtoare din Convenție cu privire la protecția contra incendiului.
7.2. Administrația trebuie sã informeze Organizația*) cu
privire la aprobãrile menționate în paragraful 7.1, în conformitate cu regula I/5 din Convenție, și sã aplice procedura
descrisã în continuare cu privire la documentele cerute:
1. în cazul unor produse noi neconvenționale, o analizã
scrisã care sã indice motivele pentru care metoda (metodele) de încercare existente nu pot fi utilizate pentru încercarea acestui produs special;
2. o analizã scrisã care sã indice în ce mod metoda
alternativã de încercare va demonstra conformitatea cu
cerințele Convenției; și
3. o analizã scrisã care sã compare varianta propusã a
metodei de încercare cu metoda cerutã în cod.
8. Perioada de valabilitate pentru alte metode de încercare
8.1. Cele mai noi metode de încercare adoptate de
Organizație sunt considerate ca fiind cele mai potrivite pentru demonstrarea conformitãții produselor respective cu
cerințele prevãzute în Convenție, referitoare la protecția
contra incendiului.
8.2. Fãrã a ține seama de unele prevederi din prezentul
cod, Administrația poate utiliza metodele de încercare și
criteriile de acceptare stabilite, altele decât cele cuprinse în
anexa nr. 1 la acest cod, atunci când aprobã produsele
care trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în

*) Organizația Maritimã Internaționalã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

Convenție în legãturã cu protecția contra incendiului, în
scopul de a prevedea o perioadã de grație care sã permitã laboratoarelor de încercare sã obținã echipamentul de
încercare, industriei sã își supunã produsele unor noi
încercãri și administrațiilor sã procedeze la noua certificare
necesarã. Pentru astfel de metode de încercare și criterii
de acceptare datele de expirare a încercãrii și aprobãrii
sunt prevãzute în anexa nr. 3 la acest cod.
9. Listã de referințe
Urmãtoarele rezoluții ale Adunãrii IMO și standarde ISO
sunt menționate în pãrțile 1Ñ9 din anexa nr. 1 la cod:
1. Rezoluția A.471(XII) ”Recomandãri asupra metodei de
încercare pentru determinarea rezistenței la flacãrã a materialelor textile suspendate și a voalurilor pentru perdele,,;
2. Rezoluția A.563(14) ”Amendamentele la Recomandãrile
asupra metodei de încercare pentru determinarea rezistenței la flacãrã a materialelor textile suspendate și a voalurilor pentru perdele [Rezoluția A.471(XII)],,;
3. Rezoluția A.652(16) ”Recomandarea cu privire la
metodele de încercare la foc a mobilierului tapițat,,;

4. Rezoluția A.653(16) ”Recomandãri pentru metoda de
încercare la propagarea flãcãrii pe suprafața materialelor de
finisare pentru pereți, plafoane și punți,,;
5. Rezoluția A.687(17) ”Metode de încercare la foc a
inflamabilitãții învelișului nedemontabil al punților,,;
6. Rezoluția A.688(17) ”Metode de încercare la foc a
inflamabilitãții cazarmamentului,,;
7. Rezoluția A.753(18) ”Instrucțiuni pentru aplicarea
tubulaturilor din material plastic la nave,,;
8. Rezoluția A.754(18) ”Recomandãri pentru metoda de
încercare a rezistenței la foc pentru construcții de tip ÇAÈ,
ÇBÈ și ÇFÈ,,;
9. ISO 1182:1990 ”Încercarea la foc Ñ Materiale de
construcție Ñ Încercarea la inflamabilitate,,;
10. ISO 1716:1973 ”Materiale de construcție Ñ
Determinarea potențialului caloric,,; și
11. ISO 5659:1994 ”Materiale plastice Ñ Degajarea de
fum, partea 2 Ñ Determinarea densitãții optice printr-o singurã încercare de camerã,,.

ANEXA Nr. 1
la cod
METODE DE ÎNCERCARE LA FOC

Introducere
1. Aceastã anexã conține metodele de încercare la foc
care trebuie utilizate la verificarea conformitãții produselor
cu cerințele corespunzãtoare. Pentru alte metode de încercare la foc trebuie aplicate prevederile paragrafului 8.2 și
ale anexei nr. 3 la cod.
2. Referirea la metodele de încercare din aceastã anexã
se va face (de exemplu, în buletinul de încercare și în certificatul de aprobare de tip) prin menționarea numãrului sau
a numerelor pãrții, astfel:
Exemplu: Dacã un înveliș nedemontabil al punții a fost
încercat în conformitate cu pãrțile 2 și 6 din aceastã
anexã, se va face referire la ”IMO FTPC, pãrțile 2 și 6,,.
3. Unele produse sau componentele lor trebuie sã fie
încercate prin mai mult de o metodã de încercare. În acest
scop unele pãrți ale acestei anexe fac referire la alte pãrți.
Astfel de referiri sunt doar pentru informare, iar
instrucțiunile aplicabile trebuie cãutate în cerințele corespunzãtoare din Convenție.
4. Pentru produsele care pot fi instalate fãrã încercare
și/sau fãrã aprobare se face referire în anexa nr. 2 la cod.
PARTEA 1

Încercarea la inflamabilitate
1. Aplicare
1.1. Dacã un material trebuie sã fie incombustibil, acest
lucru se va determina în conformitate cu aceastã parte.
1.2. Dacã un material trece cu succes încercarea
menționatã în secțiunea 2, trebuie considerat material ”incombustibil,, chiar dacã el este compus dintr-un amestec de
substanțe anorganice și organice.
2. Metoda de încercare la foc
2.1. Incombustibilitatea trebuie verificatã în conformitate
cu metoda de încercare prevãzutã în standardul ISO
1182:1990, cu excepția faptului cã în locul criteriilor
menționate în anexa A ”Criterii de evaluare,, la acest standard trebuie respectate urmãtoarele criterii:

1. media creșterilor de temperaturã înregistrate de termocuplul cuptorului, calculatã conform 8.1.2 din ISO 1182,
nu trebuie sã depãșeascã 30¼C;
2. media creșterilor de temperaturã înregistrate de termocuplul de suprafațã, calculatã conform 8.1.2 din ISO
1182, nu trebuie sã depãșeascã 30¼C;
3. durata medie de menținere a flãcãrii, calculatã conform 8.2.2 din ISO 1182, nu trebuie sã depãșeascã 10 s;
și
4. pierderea medie de greutate, calculatã conform 8.3
din ISO 1182, nu trebuie sã depãșeascã 50%.
2.2. Buletinul de încercare trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
1. denumirea laboratorului;
2. denumirea producãtorului materialului;
3. data furnizãrii materialului și data încercãrii;
4. numele sau simbolul de identificare a materialului;
5. descrierea materialului;
6. densitatea materialului;
7. descrierea epruvetelor;
8. metoda de încercare;
9. rezultatele încercãrii, inclusiv toate observațiile;
10. destinația materialului conform criteriilor de încercare
la foc menționate în paragraful 2.1 de mai sus.
PARTEA a 2-a

Încercarea la fum și toxicitate
1. Aplicare
Dacã un material nu trebuie sã producã cantitãți excesive de fum și substanțe toxice sau nu trebuie sã ducã la
creșterea pericolelor de toxicitate în cazul în care este
expus la temperaturile specificate, acest material trebuie sã
corespundã prevederilor acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
2.1. Generalitãți

Încercãrile la degajarea de fum trebuie efectuate în conformitate cu partea 2 din standardul ISO 5659:1994 și cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
metodele suplimentare de încercare descrise în aceastã
parte a codului. Pentru efectuarea încercãrilor în conformitate cu acest standard, prevederile și metodele menționate
în standardul ISO pot fi modificate, dacã este cazul.
2.2. Încercarea epruvetelor

Pregãtirea epruvetelor trebuie fãcutã în conformitate cu
metoda descrisã în rezoluțiile A.653(16), A.687(17) și
A.753(18). În cazul cablurilor încercãrile trebuie efectuate
doar la epruvetele de cablu care au o grosime maximã de
izolație.
2.3. Condiții de încercare

Iradierea epruvetei pe perioada încercãrii trebuie sã fie
menținutã constantã. Trei epruvete trebuie încercate în fiecare dintre urmãtoarele condiții:
1. iradiere de 25 kW/m2 în prezența flãcãrii speciale;
2. iradiere de 25 kW/m2 în prezența flãcãrii speciale; și
3. iradiere de 50 kW/m2 în absența flãcãrii speciale.
2.4. Încercãri privind durata

Încercarea trebuie efectuatã pe o perioadã de cel puțin
10 minute. Dacã valoarea minimã de transmitere de luminã
nu a fost atinsã în perioada de expunere de 10 minute,
încercarea trebuie continuatã pe o perioadã suplimentarã
de 10 minute.
2.5. Rezultatele încercãrii

2.5.1. Densitatea opticã specificã a fumului (Ds), astfel
cum este definitã mai jos, trebuie înregistratã la fiecare
5 secunde cel puțin:
Ds = [V/(A x L)] x log10(I0/I),
în care:
V = volumul total al camerei (m3);
A = suprafața expusã a epruvetei (m2);
L = lungimea opticã (m) a mãsurãtorii fumului;
I0 = intensitatea luminoasã înaintea încercãrii;
I = intensitatea luminoasã pe timpul încercãrii (dupã
absorbția de cãtre fum).
2.5.2. În cazul mãsurãtorilor de toxicitate eșantioanele
de fum trebuie luate, în timpul încercãrii celei de-a doua
sau a treia epruvete în fiecare condiție de încercare, din
centrul geometric al camerei, timp de 3 minute din momentul în care este atinsã densitatea maximã opticã specificã
de fum. Concentrația fiecãrui gaz toxic va fi determinatã ca
ppm în volumul camerei.
2.6. Criterii de evaluare
2.6.1. Fumul

Trebuie calculatã o medie (Dm) a valorilor maxime de
Ds de la 3 epruvete în fiecare condiție de încercare:
1. pentru materialele folosite ca suprafațã de pereți,
cãptușeli sau plafoane Dm nu trebuie sã depãșeascã 200
în orice condiție de încercare;
2. pentru materialele utilizate ca înveliș nedemontabil de
punte Dm nu trebuie sã depãșeascã 400 în orice condiție
de încercare;
3. pentru materialele folosite ca înveliș de podea Dm nu
trebuie sã depãșeascã 500 în orice condiție de încercare;
și
4. pentru tubulatura din material plastic și cablurile electrice Dm nu trebuie sã depãșeascã 400 în orice condiție
de încercare.

5

2.6.2. Toxicitatea

Concentrația de gaz mãsuratã în fiecare condiție de
încercare nu trebuie sã depãșeascã urmãtoarele valori
limitã:
CO
1450 ppm
HBr
600 ppm
HCl
600 ppm
HCN
140 ppm
HF
600 ppm
SO2
120 ppm
350 ppm
NOx
2.7. Buletinul de încercare

Un buletin de încercare trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
1. tipul de material utilizat, și anume materialul pentru
finisarea pe suprafațã, acoperirea podelei, învelișul nedemontabil de punte, tubulaturi etc.;
2. denumirea comercialã a materialului;
3. descrierea materialului;
4. construcția epruvetei;
5. denumirea și sediul producãtorului materialului;
6. Dm pentru fiecare condiție de încãlzire și combustibilitate;
7. concentrațiile de gaze toxice în ppm, dacã este
cazul;
8. concluziile pe baza criteriilor cuprinse în paragraful 2.6;
9. denumirea și sediul laboratorului de încercare; și
10. data încercãrii.
3. Cerințe suplimentare
3.1. Partea a 5-a din aceastã anexã se aplicã, de asemenea, vopselelor, acoperirilor de podea, decorațiilor și
altor finisaje utilizate pe suprafețe expuse interioare.
3.2. Partea a 6-a din aceastã anexã se aplicã și
învelișului nedemontabil de punte.
PARTEA a 3-a

Încercarea construcțiilor de tip ”A,,, ”B,, și ”F,,
1. Aplicare
Dacã produsele (cum ar fi punțile, ușile, plafoanele,
cãptușelile, ferestrele, clapetele antifoc, trecerile de tubulaturi și cabluri) trebuie sã fie de tip ”A,,, ”B,, sau ”F,,, ele trebuie sã corespundã cerințelor acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
2.1. Produsele trebuie încercate și evaluate în conformitate cu metoda de încercare la foc specificatã în Rezoluția
A.754(18). Aceasta conține și metodele de încercare pentru
ferestre, clapete antifoc și treceri pentru tubulaturi și
conducte.
2.2. Dimensiunile epruvetelor

2.2.1. În sensul acestui cod, prima propoziție a paragrafelor 2.1.1, 2.4.1 și 2.7.1 din anexa la Rezoluția A.754(18)
se înlocuiește cu urmãtoarele:
”Dimensiunile totale minimale ale epruvetei de încercare,
incluzând detaliile conturului de la partea superioarã, cea
inferioarã și marginile verticale, sunt: lãțimea Ñ 2.440 mm
și lungimea Ñ 2.500 mm, cu excepția faptului cã dimensiunile totale minimale: lungimea Ñ 2.440 mm și suprafața
expusã Ñ 4,65 m2 pot fi utilizate pentru încercare pânã la
data de 31 decembrie 1998. Data de expirare a aprobãrii
este 31 decembrie 2003 pentru aprobãrile acordate pe
baza încercãrilor efectuate cu astfel de epruvete de încercare mai mici.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

2.2.2. În sensul acestui cod, prima propoziție a paragrafelor 2.2.1, 2.5.1 și 2.8.1 din anexa la Rezoluția A.754(18)
se înlocuiește cu urmãtoarele:
”Dimensiunile totale minimale ale epruvetei de încercare,
incluzând detaliile conturului de la margini, sunt: lãțimea Ñ
2.440 mm și lungimea Ñ 3.040 mm, cu excepția faptului
cã dimensiunile totale minimale: lungimea Ñ 2.440 mm și
suprafața expusã Ñ 4,65 m2, pot fi utilizate pentru încercare pânã la data de 31 decembrie 1998. Data de expirare
a aprobãrii este 31 decembrie 2003 pentru aprobãrile acordate pe baza încercãrilor efectuate cu astfel de epruvete
de încercare mai mici.,,
2.2.3. Dimensiunile epruvetei trebuie indicate în buletinele de încercare.
2.3. Dacã radiația termicã ce trece prin ferestre trebuie
limitatã, ansamblul ferestrei poate fi încercat și evaluat în
conformitate cu apendicele nr. 1 la aceastã parte.
2.4. Dacã plafoanele sau cãptușelile trebuie sã fie din
construcții continue de tip ”B,,, ele trebuie sã fie încercate
și evaluate în conformitate cu apendicele nr. 2 la aceastã
parte.
3. Cerințe suplimentare
3.1. Etanșeitatea construcțiilor de tip ”B,, trebuie realizatã
din materiale incombustibile. Nu se cere ca adezivii utilizați
în construcția epruvetei sã fie incombustibili; totuși, în

sensul acestui cod, ei trebuie sã aibã caracteristici de propagare lentã a flãcãrii.
3.2. Pentru evitarea transmiterii vibrației sau a zgomotului materialele situate pe îmbinãri de panouri de tip ”B,, trebuie sã aibã caracteristici de propagare lentã a flãcãrii și
sã fie încercate la foc cu construcțiile de tip ”B,, în care
sunt utilizate. Totuși astfel de materiale trebuie sã fie
incombustibile dacã este necesar ca ele sã susținã o construcție incombustibilã de tip ”B,, sau sã realizeze
etanșeitatea cerutã.
3.3. Ușile și închizãtoarele montate deasupra peretelui
punții, care trebuie sã respecte atât cerințele privind protecția contra incendiului, cât și pe cele de etanșeitate, trebuie sã corespundã și cerințelor privind protecția contra
incendiului, astfel cum se cere în Convenție, pentru construcțiile în care sunt montate. Nu este nevoie ca ușile
etanșe montate sub peretele punții sã fie izolate.
4. Alte referiri
4.1. Incombustibilitatea materialelor utilizate în construcții
de tip ”A,, și ”B,, trebuie sã fie verificatã în conformitate cu
prevederile pãrții 1.
4.2. Dacã se permite montarea furnirurilor combustibile
în construcții de tip ”A,, și ”B,,, caracteristicile de propagare
lentã a flãcãrii ale unor astfel de furniruri trebuie sã fie
verificate, dacã se cere, în conformitate cu prevederile
pãrții a 5-a.

Apendicele nr. 1
ÎNCERCAREA LA RADIAÞIA TERMICÃ,

efectuatã suplimentar fațã de încercãrile privind rezistența la foc pentru ferestrele prevãzute în construcțiile
de tip ”A,,, ”B,, și ”F,,
1. Scopul
1.1. În acest apendice se specificã o metodã pentru
mãsurarea fluxului de cãldurã prin ferestre, mãsurãtorile
fiind o bazã pentru determinarea posibilitãții ferestrelor de
a limita radiația de cãldurã pentru a preveni extinderea
incendiului și pentru a permite cãilor de evacuare sã treacã
prin apropierea ferestrelor.
1.2. Aceastã metodã este opționalã și poate fi cerutã de
unele administrații pentru ferestrele din anumite zone ale
unei nave.
2. Metoda de încercare
2.1. Fereastra trebuie încercatã în conformitate cu
Rezoluția A.754(18), utilizându-se aparatura suplimentarã
descrisã mai jos.
2.2. Termenul fereastrã include ferestre, hublouri și orice
alte deschideri cu pereți din sticlã, destinate transmiterii
luminii sau vizualizãrii și amplasate în construcții rezistente
la foc. Termenul construcții rezistente la foc include pereți
și uși.
3. Aparatura suplimentarã
3.1. Aparatura suplimentarã se compune dintr-un indicator de flux maxim de cãldurã, cu câmp limitat de obser-

vare, etalonat ținându-se seama de câmpul limitat de
observare și de maniera de indicare a fluxului caloric incident. Indicatorul de flux trebuie sã fie rãcit cu apã și sã
poatã mãsura fluxul de cãldurã cuprins între 0Ñ60 kW/m2.
Indicatorul de flux trebuie sã fie etalonat cel puțin o datã
pe an cu un dispozitiv standard.
3.2. Indicatorul de flux trebuie amplasat perpendicular pe
centrul ferestrei încercate și într-o poziție astfel încât centrul
câmpului de observare al indicatorului de flux sã coincidã
cu centrul ferestrei*) (a se vedea figura). Indicatorul de flux
trebuie situat la o distanțã mai mare de 0,5 m fațã de
fereastrã, astfel încât câmpul de observare al indicatorului
de flux sã cuprindã perfect partea din cadru. Totuși indicatorul de flux nu trebuie situat la mai mult de 2,5 m fațã de
fereastrã. Dimensiunea limitãrii și a cadrului ferestrei vãzute
prin indicatorul de flux, care rãmâne în afara ferestrei, nu
trebuie sã depãșeascã 10% din lãțimea totalã vãzutã prin
indicatorul de flux pe suprafața eșantionului. Ea trebuie
calculatã pe baza unghiului câmpului limitat de observare
al indicatorului de flux și a distanței sale la suprafața
eșantionului.

*) O metodã satisfãcãtoare de amplasare, montare și orientare a indicatorului de flux este urmãtoarea: un suport metalic, construit dintr-un tub
montat pe un soclu solid, care permite amplasarea indicatorului de flux la distanța cerutã de eșantion. Un montaj corespunzãtor de susținere pentru
indicatorul de flux este construit prin montarea unui aparat de vizare pe o articulație sfericã blocabilã și o îmbinare cu mufã. Aceastã îmbinare determinã flexibilitatea necesarã în mișcare pentru orientarea indicatorului de flux. Montajul este instalat pe o tijã de susținere la o înãlțime corespunzãtoare.
În montajul aparatului de vizare se aflã o sursã laser care orienteazã aparatul astfel încât punctul luminos sã fie în centrul ferestrei. Sursa laser se
scoate din montaj și este înlocuitã de cãtre indicatorul de flux.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

d
D

7

³ 0,9
α = unghiul de câmp limitat de observare
L = distanța (m)
D = diametrul câmpului de observare (m)
α
D = 2 L tan
2

(

3.3. Pentru ferestrele a cãror dimensiune mai mare este
mai micã decât 1,57 ori dimensiunea mai micã, este nevoie
doar de un singur indicator de flux.
3.4. Pentru ferestrele ovale a cãror dimensiune mai
mare este mai mare decât 1,57 ori dimensiunea ma micã,
trebuie prevãzute indicatoare de flux suplimentare. Distanța

).

indicatoarelor de flux fațã de fereastrã trebuie sã fie reglatã
astfel încât câmpul indicatorului de flux sã includã cel puțin
50% din fereastrã. Totuși indicatoarele de flux nu trebuie
amplasate la mai puțin de 0,5 m și nici la mai mult de
2,5 m fațã de fereastrã.

Figurã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

4. Criterii de clasificare
4.1. Fluxul maxim de cãldurã (E w ) trebuie sã fie
mãsurat în primele 15 minute ale încercãrii, în primele
30 de minute ale încercãrii și pe întreaga duratã a
încercãrii (și anume, 60 de minute pentru construcții de tip
”A,, și 30 de minute pentru construcții de tip ”B,,).

4.2. Fluxurile maxime de cãldurã (Ew), mãsurate în conformitate cu prevederile paragrafului 4.1, trebuie comparate
cu valoarea de referințã (Ec) din tabel.
4.3. Dacã Ew este mai mic decât Ec , fereastra poate fi
acceptatã pentru montare într-o construcție de incendiu
corespunzãtoare normei respective de rezistențã la foc.

Tabelul 1 Ñ Criterii pentru fluxul de cãldurã
Norma pentru construcții rezistente la foc

AÑ0
AÑ15
AÑ30
AÑ60
BÑ0
BÑ15

Perioada de la începerea încercãrii

60
15
60
30
60
60
30
15
30

Fluxul de cãldurã Ec (kW/m2)

de minute
minute
de minute
de minute
de minute
de minute
de minute
minute
de minute

56,5
2,34
8,0
2,34
6,4
2,34
36,9
2,34
4,3

Apendicele nr. 2

C O N S T R U C Þ I I C O N T I N U E D E T I P ”B,,

1. Scopul
1.1. În acest apendice se specificã metoda de încercare
a cãptușelilor și plafoanelor, care permite sã se verifice
dacã acestea sunt ”cãptușeli continue de tip ÇBÈ,, și
”plafoane continue de tip ÇBÈ,, și sã se evalueze
construcțiile în întregime, în scopul determinãrii cã acestea
sunt ”construcții de tip ÇBÈ,,.
1.2. Aceastã metodã este o cerințã opționalã și poate fi
cerutã de unele administrații pentru construcții de tip ”B,,.
2. Metoda de încercare și evaluarea
2.1. Cãptușelile, plafoanele și construcțiile trebuie sã fie
evaluate în conformitate cu Rezoluția A.754(18), astfel cum
se prevede în continuare.
2.2. Cãptușelile trebuie încercate în conformitate cu
paragraful 2.8 din anexa la Rezoluția A.754(18), cu
excepția faptului cã plafonul trebuie montat în cuptor pe
orizontalã, astfel încât pereții de tip ”B,, sã fie montați pe o
distanțã de cel puțin 150 mm pe cuptor și plafonul sã fie
parțial fixat de acești pereți prin utilizarea metodei de îmbinare, așa cum se intenționeazã sã se utilizeze în practicã.
Plafoanele respective și metoda de îmbinare trebuie sã fie
evaluate conform prevederilor respective pentru plafoane,
menționate în Rezoluția A.754(18), și ele vor fi în mod
corespunzãtor clasificate ca ”plafoane continue de tip ÇBÈ
(BÑ0 sau BÑ15, dupã caz),,.
2.3. Bordajul interior care a fost evaluat în conformitate
cu Rezoluția A.754(18) ca bordaj interior de tip ”B,, (BÑ0
sau BÑ15, dupã caz, pe baza încercãrii bordajului interior)

poate fi considerat ca formând ”un bordaj interior continuu
de tip ÇBÈ (BÑ0 sau BÑ15, dupã caz),, în legãturã cu un
”plafon continuu de tip ÇBÈ (BÑ0 sau BÑ15, dupã caz),, și
cu metoda de îmbinare utilizatã la încercare (vezi paragraful 2.2 de mai sus), fãrã încercarea ulterioarã a bordajului
interior.
2.4. O construcție închisã montatã într-o punte de tip
”A,, și formatã prin ”cãptușeli continue de tip ÇBÈ (BÑ0
sau BÑ15, dupã caz),, și ”plafoane continue de tip ÇBÈ
(BÑ0 sau BÑ15, dupã caz),, trebuie consideratã ca fiind
”construcție continuã de tip ÇBÈ,,.
PARTEA a 4-a

Încercarea privind dispozitivele de comandã
a ușilor de incendiu
1. Aplicare
Dacã un dispozitiv de comandã a ușilor de incendiu trebuie sã poatã funcționa în cazul unui incendiu, el trebuie
sã corespundã prevederilor acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
Dispozitivul de comandã a ușilor de incendiu trebuie
încercat și evaluat în conformitate cu metoda de încercare
prezentatã în apendicele la aceastã parte.
3. Cerințe suplimentare
Partea 1 a acestei anexe este, de asemenea, aplicabilã
materialelor de izolație utilizate în legãturã cu un dispozitiv
de comandã a ușilor de incediu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

9
Apendice

METODA DE ÎNCERCARE LA FOC

a dispozitivelor de comandã a ușilor de incendiu
1. Generalitãți
1.1. Dispozitivele de comandã a ușilor de incediu, care
sunt destinate folosirii la ușile de incendiu ce pot fi
acționate în cazul incendiului, trebuie încercate conform
metodei de încercare la foc descrise în acest apendice,
independent de sursa lor de energie (pneumaticã, hidraulicã
sau electricã).
1.2. Încercarea la foc trebuie sã fie o încercare pe prototip și trebuie efectuatã cu un dispozitiv complet de
comandã într-un cuptor dimensionat conform Rezoluției
A.754(18).
1.3. Construcția ce urmeazã sã fie încercatã trebuie pe
cât posibil sã fie reprezentativã pentru acele dispozitive ce
vor fi folosite la bordul navelor, inclusiv materialele utilizate
și metoda de asamblare.
1.4. Încercarea trebuie efectuatã în ceea ce privește
îndeplinirea funcțiilor dispozitivului de comandã, inclusiv ale
mecanismului lui de închidere, și anume funcțiile normale,
dacã se cere, și funcțiile pentru caz de urgențã, inclusiv
funcțiile de comutare, dacã aceasta este un element
esențial de proiectare. Tipul de montare cerut și funcționarea trebuie indicate în mod evident într-o descriere detaliatã
a funcționãrii.
2. Natura prototipului dispozitivului de comandã
2.1. Montarea prototipului dispozitivului de comandã trebuie sã corespundã pe deplin manualului de montare al
fabricantului.
2.2. Prototipul dispozitivului de comandã trebuie sã
includã un montaj tipic de ușã conectat la mecanismul de
închidere. Pentru scopul încercãrii trebuie utilizat un model
de ușã. În cazul ușilor glisante modelul de ușã trebuie sã
funcționeze într-un cadru original de ușã cu suport și role
de ghidare originale. Modelul de ușã trebuie sã aibã greutatea celei mai mari uși ce trebuie acționatã de acest dispozitiv de comandã.
2.3. În cazul dispozitivelor pneumatice sau hidraulice
mecanismul de acționare (cilindrul) trebuie sã aibã lungimea
maximã permisã de cuptor.
3. Materiale pentru prototipul dispozitivului de comandã
3.1. Specificații

Înaintea încercãrii solicitantul trebuie sã transmitã la
laborator schemele și lista cuprinzând materialele utilizate
pentru montajul de încercare.
3.2. Mãsurãtori de control

3.2.1. Laboratorul de încercare trebuie sã ia epruvete de
referințã de la toate acele materiale ale cãror caracteristici
sunt importante pentru comportamentul prototipului dispozitivului de comandã (cu excepția oțelului și a altor materiale
echivalente).
3.2.2. Dacã este necesar, trebuie efectuate încercãri de
incombustibilitate a materialului de izolație conform prevederilor pãrții 1. Adezivii utilizați în construcția epruvetelor nu

trebuie sã fie neapãrat incombustibili, dar trebuie sã aibã
caracteristici de propagare lentã a flãcãrii.
3.2.3. Trebuie determinatã densitatea fiecãrui material de
izolație. Densitatea lânii minerale sau a oricãrui alt material
compresibil analog trebuie stabilitã în legãturã cu grosimea
nominalã.
3.2.4. Grosimea fiecãrui material de izolație și a fiecãrei
combinații de materiale trebuie mãsuratã cu ajutorul unui
aparat de mãsurare corespunzãtor sau cu ajutorul
șublerului.
4. Condiționarea prototipului dispozitivelor de comandã
4.1. Condiționarea prototipului dispozitivului de comandã
(cu excepția izolației) nu este necesarã.
4.2. Dacã materialul de izolație este utilizat în construcție, prototipul dispozitivului de comandã nu trebuie
încercat pânã când izolația nu a atins condiția de aer
uscat. Aceastã condiție este conceputã ca sã reprezinte un
echilibru (greutate constantã) într-o atmosferã ambiantã cu
o umiditate relativã de 50% la o temperaturã de 23 ¼C.
Condiționarea acceleratã este permisã cu condiția ca
metoda sã nu altereze proprietãțile materialelor componente. Condiția de temperaturã ridicatã trebuie sã fie inferioarã temperaturilor considerate critice pentru materiale.
5. Montarea prototipului dispozitivului de comandã
5.1. Prototipul dispozitivului de comandã a ușii de incendiu și izolația, dacã se utilizeazã pentru protecția dispozitivului sau a pãrților lui, trebuie sã fie montate pe placa
peretelui astfel cum se aratã în figura 1.
5.2. Structura internã trebuie sã fie montatã la cuptor
conform principiilor aplicabile construcțiilor de tip ”A,,
cuprinse în paragraful 5 din Rezoluția A.754(18).
5.3. Modelul de ușã trebuie amplasat în interiorul cuptorului. Structura internã la care se monteazã dispozitivul și
modelul de ușã nu trebuie sã aibã deschizãturã de acces.
Totuși sunt permise deschizãturi mici pentru mecanismul de
acționare a dispozitivului de comandã.
6. Examinarea prototipului dispozitivului de comandã
6.1. Conformitatea

Laboratorul trebuie sã verifice conformitatea prototipului
dispozitivului de comandã cu schemele și metoda de asamblare furnizate de solicitant (a se vedea secțiunea 2) și
orice neconformitate trebuie rezolvatã înaintea începerii
încercãrii.
6.2. Funcționarea prototipului dispozitivului de comandã

Înaintea încercãrii laboratorul trebuie sã verifice
funcționalitatea dispozitivului prin deschiderea ușii-model pe
o distanțã de cel puțin 300 mm. Ușa-model trebuie apoi
închisã.
7. Aparatura de mãsurare
Cuptorul și aparatura de mãsurare a cuptorului trebuie
sã corespundã cerințelor secțiunii 7 din anexa la Rezoluția
A.754(18).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

8. Metoda de încercare

1. denumirea laboratorului și data efectuãrii încercãrii;

8.1. Începerea încercãrii

2. numele solicitantului încercãrii;

Pentru asigurarea conformitãții, dupã cel mult 5 minute
înaintea începerii încercãrii trebuie verificate temperaturile
inițiale înregistrate la toate termocuplurile și valorile afișate
trebuie înregistrate. Valori de referințã analoage trebuie sã
fie obținute pentru deformare și condiția inițialã a prototipului dispozitivului de comandã trebuie sã fie notatã.
În timpul încercãrii temperatura medie inițialã din interior
trebuie sã fie de 20±10¼C și nu trebuie sã depãșeascã cu
mai mult de 5 ¼C temperatura inițialã ambiantã.
8.2. Reglarea cuptorului

Reglarea cuptorului trebuie sã fie efectuatã conform prevederilor paragrafului 8.3 din anexa la Rezoluția A.754(18).
8.3. Temperaturi, durata încercãrii și modul de desfãșurare a
acesteia

8.3.1. Temperatura medie a cuptorului trebuie mãritã și
stabilizatã la 200 ± 50 ¼C pentru o perioadã de 5 minute
și menținutã la 200 ± 50 ¼C pânã la sfârșitul primelor 60
de minute. Apoi temperatura medie a cuptorului trebuie
mãritã pânã la 945 ¼C conform curbei standard de temperaturãÑtimp, începând de la nivelul de 200 ¼C.
8.3.2. Funcția de deschidere și de închidere a mecanismului de comandã a ușilor de incendiu trebuie sã fie
activã la fiecare 5 minute de la începutul încercãrii, pe o
perioadã de 60 de minute.
8.3.3. Dispozitivul automat de comutare cu un alt mod
de funcționare trebuie sã izoleze dispozitivul de comandã
a ușilor de incendiu de sursa de energie, atunci când temperatura medie a cuptorului este de 300¼C, și trebuie sã
poatã menține ușa închisã cel puțin pânã la 945¼C.
8.4. Mãsurãtori și observații asupra instalației-prototip de
comandã

În cazul dispozitivelor pneumatice sau hidraulice trebuie
înregistratã presiunea de alimentare care trebuie sã fie
identicã cu presiunea convenitã pentru dispozitiv. Datoritã
unei presiuni mari de alimentare este necesar sã se ia
mãsuri de precauție în momentul efectuãrii încercãrii.
9. Criterii de clasificare
9.1. Pe timpul primelor 60 de minute ale încercãrii prototipul dispozitivului de comandã a ușilor de incendiu trebuie sã funcționeze fãrã defecțiune.
9.2. Pe perioada de la sfârșitul primelor 60 de minute
pânã la terminarea încercãrii ușa trebuie sã rãmânã
închisã.
10. Buletinul de încercare
Buletinul de încercare trebuie sã includã toate
informațiile importante relevante pentru prototipul
dispozitivului de comandã a ușilor de incendiu și încercarea la foc, inclusiv urmãtoarele:

3. denumirea producãtorului prototipului dispozitivului de
comandã și al produselor și componentelor utilizate în construcție, împreunã cu simbolurile de identificare și denumirile comerciale;
4. detalii de construcție a prototipului dispozitivului de
comandã, inclusiv descrierea, schemele și principalele
caracteristici ale componentelor. Trebuie specificate toate
detaliile cerute în secțiunea 2. Descrierea și schemele care
sunt incluse în buletinul de încercare trebuie sã se bazeze
pe cât este posibil pe informațiile obținute în urma
efectuãrii unei inspecții a prototipului dispozitivului de
comandã. Dacã în buletinul de încercare nu sunt incluse
scheme complete și detaliate, laboratorul trebuie sã autentifice schema (schemele) solicitantului privind prototipul dispozitivului de comandã și cel puțin o copie autentificatã
trebuie sã rãmânã la laborator; în acest caz referirea la
schema (schemele) solicitantului trebuie indicatã în buletin
împreunã cu o mențiune despre metoda de avizare a
schemelor;
5. toate proprietãțile materialelor utilizate, care
influențeazã comportamentul la foc al prototipului dispozitivului de comandã, împreunã cu mãsurãtorile privind grosimea și densitatea materialelor izolante;
6. o mențiune care sã ateste cã încercarea a fost efectuatã conform cerințelor acestui apendice și, dacã s-a fãcut
vreo abatere de la metodele prevãzute (inclusiv orice
cerințe speciale ale administrației), o mențiune clarã a
acestor abateri;
7. numele reprezentantului Administrației prezent la
încercare. În cazul în care încercarea nu este asistatã de
un reprezentant al Administrației, trebuie sã se facã o
mențiune în buletinul de încercare în acest sens, astfel:
”....................................... a fost informatã asupra intenției
(denumirea Administrației)

de efectuare a încercãrii descrise în acest buletin de încercare și nu a considerat necesar sã trimitã un reprezentant
pentru asistare.,,;
8. informații cu privire la amplasarea manometrelor sau
a altor dispozitive, împreunã cu datele obținute în timpul
efectuãrii încercãrii;
9. observații asupra comportamentului special al prototipului dispozitivului de comandã în timpul încercãrii,
împreunã cu fotografii, dacã este cazul; și
10. o mențiune care sã ateste cã prototipul dispozitivului
de comandã a ușii de incendiu a trecut încercarea și
corespunde criteriilor de clasificare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

11

Figura 1

Structura internã folositã pentru montarea prototipului dispozitivului de comandã a ușii de incendiu. D = model de ușã; DCU = unitate de
comandã a ușii; DT = cadru de ușã; WF = sudurã; GT = cadru de ghidare; CYL = cilindru de ușã; R = role de ghidare; PS = instalație de tubulaturã; PG = manometru; PP = țevi de presiune; E = sursã de energie; FW = perete de cuptor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
PARTEA a 5-a

Încercarea incombustibilitãții de suprafațã
1. Aplicare
Dacã un produs trebuie sã aibã o suprafațã cu caracteristici de propagare lentã a flãcãrii, acel produs trebuie sã
corespundã prevederilor acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
2.1. Materialele de suprafațã trebuie încercate și
evaluate conform metodei de încercare specificate în
Rezoluția A.653(16). În sensul acestei pãrți valoarea
cãldurii totale degajate (Qt), specificatã în secțiunea 10 din
anexa la Rezoluția A.653(16), pentru acoperirile podelei
este înlocuitã cu ² 2,0 MJ. Încercarea poate fi terminatã
dupã 40 de minute.
2.2. În timpul încercãrii la foc a învelișurilor nedemontabile de punte și a materialelor de finisare utilizate pentru
suprafețele pereților, cãptușelilor și punții (pentru învelișul
nedemontabil de punte vezi partea a 6-a din aceastã
anexã) este posibil ca anumite epruvete sã prezinte
diverse proprietãți care pot crea dificultãți în ceea ce
privește clasificarea materialelor. Apendicele la aceastã
parte prevede informații cu privire la interpretarea uniformã
a unor astfel de rezultate.
3. Cerințe suplimentare
3.1. Materiale utilizate pentru suprafețele pereților și ale plafoanelor și pentru suprafețe similare expuse

În cazul în care existã o cerințã cu privire la valoarea
caloricã maximã brutã (de exemplu, 45 MJ/m2) pentru un
produs, metoda specificatã în standardul ISO 1716:1973 se
recomandã pentru determinarea valorii calorice brute.
3.2. Învelișuri nedemontabile de punte și acoperiri de podea

3.2.1. Un înveliș nedemontabil de punte este primul
strat din construcția podelei care se aplicã direct deasupra
tablelor punții și înglobeazã orice strat de finisare, compus
anticorosiv sau produs adeziv care este necesar pentru a
asigura protecția și aderența la tablele punții. Celelalte straturi din construcția podelei de deasupra tablelor punții sunt
acoperiri de podea.
3.2.2. Dacã o acoperire de podea trebuie sã aibã
putere lentã de propagare a flãcãrii, toate straturile trebuie

sã corespundã prevederilor acestei pãrți. Dacã acoperirea
podelei are o construcție multistrat, administrația poate cere
ca încercãrile sã fie efectuate pentru fiecare strat sau combinații de câteva straturi ale acoperirilor podelei. Fiecare
strat separat sau o combinație de straturi (și anume, încercarea și aprobarea sunt aplicabile doar acestei combinații)
ale acoperirilor de podea trebuie sã corespundã cerințelor
acestei pãrți. Dacã un înveliș nedemontabil de punte nu
trebuie sã fie neapãrat ignifug și se aflã sub o acoperire
de podea, învelișul nedemontabil de punte trebuie sã
corespundã cerințelor pãrții a 6-a. Dacã învelișul nedemontabil de punte este, de asemenea, o suprafațã expusã, ea
trebuie sã corespundã prevederilor acestei pãrți. Primul
strat al învelișului nedemontabil de punte sau un strat similar subțire de vopsea pe tablele punții nu este necesar sã
corespundã cerințelor de mai sus din partea a 6-a.
3.3. Conducte de aerisire combustibile

3.3.1. Dacã conductele de aerisire combustibile trebuie
sã fie din material care are caracteristici de propagare
lentã a flãcãrii, metoda de încercare a combustibilitãții pe
suprafațã și criteriile de finisare a cãptușelilor și plafoanelor, conform Rezoluției A.653(16), trebuie aplicate unor astfel de conducte. În cazul materialelor omogene utilizate
pentru conducte încercarea trebuie aplicatã la exteriorul
suprafeței conductei, iar în cazul conductelor din materiale
compozite se încearcã ambele pãrți.
3.4. Materiale de izolație pentru instalațiile de distribuție a
lichidelor reci

Dacã suprafețele expuse ale ecranelor anticondensare și
produsele adezive utilizate în legãturã cu izolația instalației
de distribuție a lichidelor reci, precum și cu izolația
armãturilor tubulaturii trebuie sã aibã caracteristici de propagare lentã a flãcãrii, atunci la astfel de suprafețe expuse
trebuie aplicate metoda de încercare a combustibilitãții pe
suprafațã și criteriile pentru cãptușeli și plafoane, conform
Rezoluției A.653(16).
3.5. Alte referiri

Partea a 2-a din aceastã anexã se aplicã și materialelor
utilizate pentru suprafețe.

Apendice
INTERPRETAREA REZULTATELOR

Evaluarea cazului de comportament deosebit al epruvetei
(a se vedea paragraful 2.2 din aceastã parte)
Comportamentul deosebit

1. Sclipiri intermitente, flama nu este constantã

Instrucțiuni privind clasificarea

Consemnarea propagãrii maxime întârziate a flamei și a timpului și precizarea dacã sclipirile se
produc sau nu pe axa epruvetei. Se clasificã pe
baza datelor.
Se considerã cã materialul a trecut încercarea.

2. Dezintegrare explozivã, nu se produc sclipiri
intermitente și nici flame
3. Sclipire superficialã rapidã, propagare întârziatã Consemnarea rezultatelor pentru ambele fronturi
a unei flame constante
de flamã, dar clasificarea pe baza celor mai
slabe rezultate obținute pentru fiecare dintre cei
4 parametri de încercare din cadrul celor douã
moduri de ardere
4. Epruveta sau placajul se topește și se scurge
Consemnarea comportamentului și propagãrii în
în picãturi, fãrã flamã
avans pe suprafața epruvetei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
Comportamentul deosebit

5. Dezintegrare explozivã și producerea flamei
pe suprafața expusã a epruvetei
6. Epruveta sau placajul se topește și se scurge
în picãturi, fãrã flamã
7. S-a stins flama-pilot (indicatoare)
8. Dupã efectuarea încercãrii și reintroducerea
epruvetelor false semnalul de degajare de
cãldurã rãmâne la un nivel superior sau inferior
nivelului stabilit inițial
9. O întârziere foarte scurtã a aprinderii mochetelor
sau epruvetelor nerigide

10. Epruveta se descompune și cade de pe suport

11. Proiectarea importantã a gazelor combustibile
de pirolizã provenite de la epruvetã, produsele
adezive sau de separație
12. Flamã micã care rãmâne pe marginea epruvetei

PARTEA a 6-a

Încercarea privind învelișul nedemontabil
de punte
1. Aplicare
1.1. Dacã învelișurile nedemontabile de punte nu trebuie
sã fie neapãrat dintr-un material ignifug, ele trebuie sã
corespundã prevederilor acestei pãrți.
1.2. Pentru a se determina care strat de punte trebuie
încercat ca acoperire de podea și care trebuie încercat ca
înveliș nedemontabil de puncte a se vedea paragraful 3.2
din partea a 5-a.
2. Metoda de încercare la foc
2.1. Învelișurile nedemontabile de punte trebuie încercate
și evaluate conform metodei de încercare la foc specificate
în Rezoluția A.687(17).
2.2. Încercarea trebuie terminatã dupã 40 de minute.
3. Cerințe suplimentare
Partea a 2-a din prezenta anexã se aplicã, de asemenea, învelișurilor nedemontabile de punte.
PARTEA a 7-a

Încercarea materialelor textile suspendate
și a voalurilor pentru perdele
1. Aplicare
Dacã draperiile, perdelele și alte materiale textile trebuie
sã aibã un grad de rezistențã în ceea ce privește
propagarea flãcãrii, care nu este inferior celui al lânii cu

13

Instrucțiuni privind clasificarea

Consemnarea exploziilor și clasificarea pe baza
propagãrii respective a flamei deasupra axei sau
sub axã
Respingerea materialului fãrã a se avea în
vedere nici un criteriu. Pentru acoperirile de
punte sunt acceptate cel mult 10 picãturi de
material topit prin ardere.
Consemnarea stingerii, refuzarea datelor și repetarea încercãrii
Anularea datelor și stabilizarea echipamentului,
apoi repetarea încercãrii
Poate fi determinatã de puful mochetei, care se
aflã deasupra suprafeței suportului, reducând
astfel spațiul dintre epruvetã și flama indicatoare.
Se repetã încercarea utilizându-se inserții, astfel
cum se cere în paragraful 8.1.1 din anexa la
Rezoluția A.653(16).
Se consemneazã comportamentul, dar se clasificã pe baza celor mai slabe rezultate obținute,
cu și fãrã reținerea epruvetei conform paragrafului 8.3.2 din anexa la Rezoluția A.653(16).
Se respinge materialul.
Se consemneazã comportamentul și se finalizeazã încercarea timp de 3 minute dupã stingerea flamei de pe suprafața expusã a epruvetei.

masa de 0,8 kg/m2, ele trebuie sã corespundã prevederilor
acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
Materialele textile suspendate și voalurile pentru perdele
trebuie sã fie încercate și evaluate conform metodei de
încercare specificate în Rezoluția A.471(XII), astfel cum a
fost amendatã prin Rezoluția A.563(14).
3. Cerințe suplimentare
Încercãrile trebuie efectuate cu utilizarea epruvetelor din
produsul final (de exemplu, cu tratament de culoare). În
cazurile în care se modificã doar culoarea nu este necesarã o încercare nouã. Totuși, dacã produsul de bazã sau
metoda de tratament se modificã, se impune efectuarea
unei noi încercãri.
PARTEA a 8-a

Încercarea mobilierului tapițat
1. Aplicare
Dacã mobilierul tapițat trebuie sã aibã calitãți de rezistențã la ardere și propagare a flãcãrii, el trebuie sã corespundã prevederilor acestei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
Mobilierul tapițat trebuie încercat și evaluat conform
metodei de încercare la foc specificate în Rezoluția
A.652(16).
3. Cerințe suplimentare
Încercãrile trebuie efectuate cu utilizarea epruvetelor din
produsul final (de exemplu, cu tratament de culoare). În

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001

cazurile în care se modificã doar culoarea nu este
necesarã o încercare nouã. Totuși, dacã produsul de bazã
sau metoda de tratament se modificã, se impune efectuarea unei noi încercãri.
PARTEA a 9-a

Încercarea cazarmamentului
1. Aplicare
Dacã cazarmamentul trebuie sã aibã calitãți de rezistențã la ardere și propagare a flãcãrii, el trebuie sã corespundã prevederilor acestei pãrți.

2. Metoda de încercare la foc
Cazarmamentul trebuie încercat și evaluat conform
metodei de încercare la foc specificate în Rezoluția
A.688(17).
3. Cerințe suplimentare
Încercãrile trebuie efectuate cu utilizarea epruvetelor din
produsul final (de exemplu, cu tratament de culoare). În
cazurile în care se modificã doar culoarea nu este necesarã o încercare nouã. Totuși, dacã produsul de bazã sau
metoda de tratament se modificã, se impune efectuarea
unei noi încercãri.

ANEXA Nr. 2
la cod
PRODUSE

care pot fi instalate fãrã încercare și/sau fãrã aprobare
Generalitãți
În general produsele și grupele de produse enumerate
în aceastã anexã sunt considerate cã au caracteristicile de
prevenire a incendiului menționate mai jos și pot fi instalate
fãrã încercare, conform aprobãrii, și fãrã aprobare, pe baza
metodelor specifice de încercare la foc descrise în acest
cod, care permit determinarea caracteristicilor specifice ale
produselor de prevenire a incendiului.
Paragrafele de mai jos sunt numerotate cu același
numãr ca cel al pãrții din anexa nr. 1 în care sunt specificate cerințele respective privind încercarea.
1. Materiale incombustibile
În general produsele fabricate doar din sticlã, ciment,
produsele ceramice, din piatrã naturalã, elementele ceramice de zidãrie, metalele comune și aliajele de metal sunt
considerate incombustibile și ele pot fi instalate fãrã încercare și aprobare.

Clasificare

Perete de tip A-0

Punte de tip A-0

2. Materialele care nu degajeazã nici cantitãți excesive
de fum și nici substanțe toxice în caz de incendiu
2.1. În general materialele incombustibile sunt considerate cã satisfac cerințele pãrții a 2-a din anexa nr. 1, fãrã
încercare ulterioarã.
2.2. În general materialele de suprafațã și învelișul
nedemontabil de punte, cu degajarea totalã de cãldurã (Qt)
de cel mult 0,2 MJ și cu valoarea maximã de degajare de
cãldurã (qp) de cel mult 1,0 kW [ambele valori fiind determinate conform pãrții a 5-a din anexa nr. 1 sau conform
Rezoluției A.653(16)], sunt considerate cã satisfac cerințele
pãrții a 2-a din anexa nr. 1, fãrã încercare ulterioarã.
3. Construcții de tip ”A,,, ”B,, și ”F,,
3.1. Urmãtoarele produse se pot instala fãrã încercare
sau aprobare:

Descrierea produsului

Un perete din oțel cu dimensiuni nu mai mici
decât dimensiunile minime redate mai jos:
Ñ grosimea tablei: 4 mm
Ñ montanți: 60 x 60 x 5 mm, distanțați la
600 mm sau elemente structurale echivalente
O punte din oțel cu dimensiuni nu mai mici decât
dimensiunile minime redate mai jos:
Ñ grosimea tablei: 4 mm
Ñ montanți: 95 x 65 x 7 mm, distanțați la
600 mm sau elemente structurale echivalente

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
3.2. Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului 3.1
de mai sus, materialele utilizate în construcții de tip ”A,,,
”B,, și ”F,, și care trebuie sã aibã alte caracteristici speciale
(de exemplu, incombustibilitate, caracteristici de propagare
lentã a flãcãrii etc.) trebuie sã corespundã cerințelor pãrților
respective din anexa nr. 1 sau ale secțiunii 8 și anexei
nr. 3 din acest cod.
4. Dispozitive de comandã a ușilor de incendiu
(nu este consemnat)
5. Suprafețe cu propagare lentã a flãcãrii
5.1. Materialele incombustibile sunt considerate cã satisfac cerințele pãrții a 5-a din anexa nr. 1. Totuși o atenție
deosebitã trebuie acordatã metodei de aplicare și fixare (de
exemplu, lipici).

5.2. Acoperirile de punte clasificate ca ușor inflamabile
conform pãrții a 6-a din anexa nr. 1 sunt considerate cã
satisfac cerințele pãrții a 5-a din anexa nr. 1, referitoare la
acoperirile de podea.
6. Acoperiri de punte
Materialele incombustibile sunt considerate cã satisfac
cerințele pãrții a 6-a din anexa nr. 1. Totuși o atenție
deosebitã trebuie acordatã metodei de aplicare și fixare.
7. Materiale textile suspendate și voaluri pentru perdele
(nu este consemnat)
8. Mobilier tapițat
(nu este consemnat)
9. Cazarmamentul
(nu este consemnat)

ANEXA Nr. 3
la cod
UTILIZAREA ALTOR METODE DE ÎNCERCARE LA FOC

Administrațiile pot utiliza alte metode de încercare decât cele menționate în anexa nr. 1, astfel:
1. pentru metodele de încercare la foc adoptate anterior
de cãtre Adunarea generalã a Organizației datele de expirare sunt indicate în tabelul de mai jos; și

Produse (partea respectivã din anexa nr. 1)

Materiale incombustibile (partea 1)
Materiale care nu degajã cantitãți excesive
de fum și substanțe toxice (partea a 2-a)

2. pentru alte metode de încercare și criterii de acceptare care sunt aplicate de administrație data de expirare a
încercãrii este 31 decembrie 1998 și data de expirare a
aprobãrii este 31 decembrie 2003.

Metoda de încercare

Rezoluția A.472(XII)
Rezoluția A.270(VIII)
Ñ

Data de expirare a încercãrii

31 decembrie 1998
1 iulie 1997
Ñ

Data de expirare a aprobãrii

31 decembrie 2003
1 iulie 2002
Ñ

Rezoluția A.517(13)*)
Construcții de tip ”A,,, ”B,, și ”F,, (partea a 3-a)

Dispozitive de comandã a ușilor de incendiu
(partea a 4-a)

31 decembrie 1998

31 decembrie 2003

Rezoluția A.163(ES.IV)*),
așa cum a fost modificatã
prin Rezoluția A.215(VII)
Rezoluția A.163(ES.IV)*)

1 iulie 1997

1 iulie 2002

1 iulie 1997

1 iulie 2002

Ñ

Ñ

Ñ

Materiale de suprafațã (partea a 5-a)

Rezoluția A.564(14)
Rezoluția A.516(13)

31 decembrie 1998
31 decembrie 1998

31 decembrie 2003
31 decembrie 2003

Învelișul nedemontabil de punte (partea a 6-a)

Rezoluția A.214(VII)

31 decembrie 1998

31 decembrie 2003

Materiale textile suspendate (partea a 7-a)

Rezoluția A.471(XII)

31 decembrie 1998

31 decembrie 2003

Mobilierul tapițat (partea a 8-a)

Ñ

Ñ

Ñ

Cazarmamentul (partea a 9-a)

Ñ

Ñ

Ñ

*) În ceea ce privește criteriul de acceptare din rezoluțiile A.163(ES.IV) și A.571(13), creșterea medie maximã a temperaturii de 140¼C poate
fi utilizatã în loc de 139¼C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/29.VIII.2001
ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTE

la Codul internațional pentru aplicarea metodelor de încercare la foc, adoptate prin Rezoluția MSC.101(73)
a Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale la Londra la 5 decembrie 2000
1. La secțiunea 9 ”Listã de referințe,, urmãtoarele alineate 12 și 13 sunt introduse dupã alineatul 11:
”12. Rezoluția MSC.40(64), astfel cum a fost amendatã prin Rezoluția MSC.90(71) Ñ Standard pentru clasificarea ca materiale pentru limitarea incendiului a
materialelor pentru construcții navale folosite la
ambarcațiuni de mare vitezã;
13. Rezoluția MSC.45(65) Ñ Metode de încercare
pentru construcții rezistente la foc ale ambarcațiunilor de
mare vitezã.,,
2. În anexa nr. 1 ”Metode de încercare la foc,, se introduc urmãtoarele noi pãrți 10 și 11:
”PARTEA a 10-a

Încercarea materialelor pentru limitarea
incendiului pentru ambarcațiuni de mare vitezã
1. Aplicare
În cazul în care se cere ca materialele utilizate la
ambarcațiuni de mare vitezã sã fie materiale pentru limitarea incendiului ele vor corespunde cerințelor prezentei pãrți.
2. Metoda de încercare la foc
Materialele utilizate pentru suprafețele pereților,
cãptușelile pereților și plafoanelor, inclusiv structura lor de
rezistențã, mobilierul și alte componente de construcție sau
elemente interioare care sunt cerute sã fie materiale pentru
limitarea incendiului, vor fi încercate și evaluate în conformitate cu metodele de încercare la foc descrise în
Rezoluția MSC.40(64), astfel cum a fost amendatã prin
Rezoluția MSC.90(71).
PARTEA a 11-a

Încercarea construcțiilor rezistente la foc
ale ambarcațiunilor de mare vitezã
1. Aplicare
Dacã construcțiile destinate utilizãrii la ambarcațiunile de
mare vitezã trebuie sã aibã caracteristici de rezistențã la

foc, ele vor corespunde prevederilor acestei pãrți. Aceste
construcții includ pereți, punți, plafoane, cãptușeli și uși
care trebuie sã fie rezistente la foc.
2. Metoda de încercare la foc
Construcțiile rezistente la foc ale ambarcațiunilor de
mare vitezã vor fi încercate și evaluate în conformitate cu
metodele de încercare la foc descrise în Rezoluția
MSC.45(65).
3. Cerințe suplimentare
3.1. Materialele utilizate la construcțiile rezistente la foc
vor fi materiale incombustibile sau materiale pentru limitarea
incendiului, astfel cum s-a verificat în conformitate cu partea 1 sau partea a 10-a din aceastã anexã.
3.2. Partea a 3-a din aceastã anexã se aplicã, de asemenea, anumitor construcții, cum ar fi: ferestre, clapete
antifoc, treceri de tubulaturi și de cabluri.
3.3. Partea a 4-a din aceastã anexã se aplicã, de asemenea, dacã se cere ca un dispozitiv de comandã a ușilor
de incendiu sã poatã funcționa în cazul unui incendiu.
3.4. Dacã la construcțiile rezistente la foc se permite
montarea furnirurilor combustibile împreunã cu straturi
incombustibile, caracteristicile de propagare lentã a flãcãrii
ale acestor furniruri, dacã se cere, trebuie sã fie verificate
în conformitate cu partea a 5-a din aceastã anexã.,,
3. În anexa nr. 2 ”Produse care pot fi instalate fãrã
încercare și/sau fãrã aprobare,, urmãtorul nou paragraf 2.3
se introduce dupã paragraful 2.2 existent:
”2.3. La ambarcațiunile de mare vitezã se considerã cã
materialele pentru limitarea incendiului corespund cerințelor
pãrții a 2-a din anexa nr. 1, fãrã a mai fi supuse unei
încercãri ulterioare.,,
4. În anexa nr. 2 ”Produse care pot fi instalate fãrã
încercare și/sau fãrã aprobare,, urmãtorul nou paragraf 5.3
se introduce dupã paragraful 5.2 existent:
”5.3. La ambarcațiunile de mare vitezã se considerã cã
suprafețele și materialele clasificate ca materiale pentru
limitarea incendiului corespund cerințelor pãrții a 5-a a
anexei nr. 1, fãrã a mai fi supuse unei încercãri ulterioare.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514/29.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

