Anul XIII Ñ Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea unor instituții
publice ........................................................................

5

793.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia ..............

6

803.

Ñ Hotãrâre privind constituirea Grupului de lucru
pentru elaborarea și monitorizarea Planului de
acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de
afaceri.........................................................................

6Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
39.

792.

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul
de asistențã financiarã nerambursabilã dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie
1999, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/1999 ................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate a statului, din administrarea

Pagina

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1Ð4

17.

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a trei monede din argint cu valoarea
nominalã de 50 lei....................................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul de asistențã
financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului
”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent,
semnat la Washington la 17 iunie 1999, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1999
pentru ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001

conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999, și
ale art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Se aprobã amendamentele convenite prin
schimb de scrisori între Guvernul României, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în
valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la
Washington la 17 iunie 1999, prevãzute în anexele nr. 1 și
2 care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 pentru ratificarea Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM)
pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din
26 august 1999*), se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Derularea asistenței financiare nerambursabile și realizarea obiectivelor Proiectului se fac prin
Echipa de coordonare a Proiectului (ECP), constituitã la
nivelul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în
conformitate cu procedurile Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, care se transferã în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, iar aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor ca agenție de implementare pânã
la finalizarea Proiectului în anul 2004.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor un acord subsidiar prin
care va reglementa modul în care sumele trase din
împrumut prin ECP vor fi folosite, în conformitate cu termenii și condițiile stipulate la art. 1 din acordul menționat.

(3) La sfârșitul perioadei de implementare a acordului
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va transfera
în patrimoniul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, prin
protocol, bunurile achiziționate în cadrul Proiectului, destinate dotãrii Direcției protecția și conservarea biodiversitãții,
arii protejate și monumente ale naturii.
(4) Achizițiile de bunuri, servicii și lucrãri din cadrul
Proiectului finanțat de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare se desfãșoarã în conformitate
cu procedurile acesteia.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Contribuția pãrții române la finanțarea
Proiectului ÇManagementul conservãrii biodiversitãțiiÈ,
prevãzut la art. 1, se asigurã în limita echivalentului în lei
al sumei de 3,3 milioane dolari S.U.A., dupã cum urmeazã:
Ñ prin includerea sumelor necesare în bugetul anual al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pe perioada
rãmasã pânã la sfârșitul implementãrii Proiectului, astfel
încât Ñ împreunã cu sumele incluse pânã la aceastã datã
în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului Ñ sã nu se depãșeascã echivalentul în lei a
2,4 milioane dolari S.U.A.; și
Ñ 0,9 milioane dolari S.U.A. din fondurile Regiei
Naționale a Pãdurilor, pe parcursul întregii perioade de
derulare a proiectului.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Echivalentul în dolari S.U.A., reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea Proiectului, este cel
valabil la data încheierii acordului și poate fi modificat pe
parcursul derulãrii acestuia, cu diferențele rezultate din
actualizarea valorii totale a Proiectului, în funcție de
evoluția indicelui prețurilor de consum total, comunicat de
Institutul Național de Statisticã, pe propria rãspundere a
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 16 august 2001.
Nr. 39.
*) Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 7/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 100 din 7 martie 2000.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001
ANEXA Nr. 1

BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Agenția de Dezvoltare Internaționalã
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
București, România

4 ianuarie 2001

România: Fondul FGM pentru Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,, Ñ Donație
numãrul TF022499
AMENDAMENT

la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã*)
Stimate domnule ministru,
Ca urmare a scrisorii dumneavoastrã din data de 27 septembrie 2000, prin care solicitați
Bãncii sã amendeze Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã pentru Proiectul
”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, din data de 17 iunie 1999 (Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã), ne face plãcere sã vã informãm cã Banca este de acord cu solicitarea
dumneavoastrã. Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã se amendeazã prin prezenta:
1. Paragraful 2 c) din partea A a anexei nr. 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) termenul costuri de operare înseamnã cheltuieli cu audit și management financiar, taxele
de consultanțã ale directorului de Proiect, specialistului în achiziții, directorului financiar și secretarului ECP; cheltuielile de transport și cazare, costul comunicațiilor, al carburantului, întreținerii autoturismelor și al consumabilelor de birou ale ECP și ale AAP.,,
2. Urmãtorul paragraf se adaugã drept paragraful 3 în partea C a secțiunii II din anexa nr. 3:
”3. Selecția pe baza calificãrilor consultanților
Serviciile pentru ariile protejate și planificarea și monitorizarea managementului forestier,
crearea unui sistem de informații și management privind biodiversitatea, sprijinirea comunitãților
pentru pregãtirea propunerilor de proiecte ce urmeazã sã fie finanțate din donații de valori mici,
dezvoltarea unei strategii pentru conștientizarea publicului privind conservarea biodiversitãții, estimate
sã coste mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract, pot fi achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.7 din Ghidul de consultanțã.,,
3. Urmãtorul paragraf se adaugã drept paragraful 4 în partea C a secțiunii II din anexa nr. 3:
”4. Selecția în cadrul unui buget fix
Serviciile pentru proiectarea centrelor pentru vizitatori și a punctelor de informare pot fi
achiziționate prin contracte adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.5 din
Ghidul de consultanțã.,,
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la amendamentele de mai sus în
numele Primitorului, prin semnarea, datarea și returnarea copiei alãturate de pe prezenta scrisoare.
Amendamentele la anexa nr. 3 enunțate mai sus vor deveni efective dupã primirea copiei
contrasemnate de pe prezenta scrisoare. Amendamentele la paragraful 2 c) din partea A a anexei nr. 1 enunțate mai sus își vor exercita efectele retroactiv, de la data intrãrii în efectivitate a
Acordului de asistențã financiarã nerambursabilã.

Cu stimã,
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Departamentul țãrilor din Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord:
România

Data ..................
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001
ANEXA Nr. 2

BANCA MONDIALÃ
BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Agenția de Dezvoltare Internaționalã
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România

20 februarie 2001

Referitor la: Proiectul ”Managementul conservãrii biodiversitãții,, Ñ Donație GEF numãrul TF022499
AMENDAMENT

la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã*)
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã (Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã) dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și România
(Primitorul) pentru donația menționatã mai sus, din data 17 iunie 1999, și la scrisoarea dumneavoastrã din data de 5 februarie 2001 prin care propuneați amendamente la acesta.
Ne face plãcere sã vã informãm cã Banca este de acord sã facã amendamentele propuse.
Prin urmare, Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã va fi amendat dupã cum urmeazã:
1. În secțiunea 1.02, subparagraful a) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”a) DNCB înseamnã Direcția protecția și conservarea biodiversitãții, arii protejate și monumente ale naturii din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului;,,
2. În secțiunea 1.02 se adaugã subparagraful e) care va avea urmãtorul cuprins:
”e) M.A.A.P. înseamnã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din țara Primitorului sau
orice succesor al acestuia;,,
3. În secțiunea 1.02, subparagrafele existente de la e) la n) vor fi renumerotate de la f) la o),
iar ”M.A.P.P.M.,, va fi înlocuit cu ,,M.A.A.P.,, în subparagraful i), dupã renumerotare.
4. În secțiunea 3.01 paragraful a) se adaugã ”M.A.A.P.,, dupã ”... prin M.A.P.P.M.,,.
5. În paragraful 1 al anexei nr. 4 la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã, ”secretar de stat din M.A.P.P.M.,, se înlocuiește cu ”secretar de stat pentru pãduri din M.A.A.P.,, și
”M.A.A.P.,, se adaugã dupã ”... și experți din M.F., M.A.P.P.M.,,.
6. În paragraful 2 al anexei nr. 4 la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã
”M.A.P.P.M.,, se înlocuiește cu ”M.A.A.P.,,.
7. În subparagrafele a), b) și c) ale paragrafului 3 al anexei nr. 4 la Acordul de asistențã
financiarã nerambursabilã, se adaugã ”M.A.A.P.,, dupã ”... prin M.A.P.P.M.,,.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la amendamentele de mai sus în
numele Primitorului, prin semnarea, datarea și returnarea copiei alãturate de pe prezenta
scrisoare.

Cu stimã,
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Departamentul țãrilor din Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
De acord:
România

Data ................

*) Traducere.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate a statului, din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
unor instituții publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate a statului, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea unor instituții publice, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș

București, 21 august 2001.
Nr. 792.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile de natura mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar care se transmit din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea unor instituții publice
centrale și locale
Instituția publicã
la care se transmit
bunurile mobile

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Ministerul Educației și Cercetãrii
Serviciul Român de Informații
Ministerul de Interne
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul Apãrãrii Naționale
Camera Deputaților
Consiliul Local al Sectorului 3 București
Consiliul Local al Sectorului 4 București
Societatea Românã de Televiziune
Serviciul de Protecție și Pazã
Oficiul pentru Patrimoniul Cultural Național al Municipiului
București
12. Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu
și Medicinã Preventivã
13. Ministerul Tineretului și Sportului*)
TOTAL:

Bunuri mobile Ñ mijloace fixe la
valoarea rãmasã neamortizatã
Ñ lei Ñ

Valoarea obiectelor
de inventar
Ñ lei Ñ

470.358.152,67
97.260.883,00
360.876.331,00
25.491.303,00
207.055.508,00
4.112.271,00
3.618.908,00
11.275.457,00
42.555.729,00
Ñ
Ñ

56.968.727,06
1.266.564,00
55.521.034,60
2.343.589,00
Ñ
365.000,00
7.072.344,00
Ñ
Ñ
4.921.707,00
3.039.638,00

32.333.788,00

15.741.608,00

Ñ

Ñ

1.254.938.330,67

147.240.211,66

*) Se transmit mijloace fixe complet amortizate.

NOTÃ: Lista cuprinzând bunurile de natura mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar se transmite fiecãrei instituții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Alba Iulia, județul
Alba, fãcând parte din centrul istoric declarat obiectiv de
interes național prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 93/2000 privind declararea municipiului Alba Iulia și a
zonei înconjurãtoare ca obiectiv de interes național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 344/2001, și având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte inte-

grantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

Octav Cozmâncã
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
București, 21 august 2001.
Nr. 793.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Alba Iulia,
Cetatea Vauban Ñ
șanțuri și teren, C.F. nr. 841

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Consiliul Local al
Municipiului Alba Iulia

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața
șanțurilor și terenului = 34.585,76 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Grupului de lucru pentru elaborarea și monitorizarea
Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În scopul de a elabora și de a monitoriza
implementarea Planului de acțiuni referitor la îmbunãtãțirea

mediului de afaceri Guvernul constituie un grup de lucru cu
urmãtoarea componențã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001

7

Coordonator: Gheorghe Romeo Leonard Cazan Ñ ministrul dezvoltãrii și prognozei
Consultant pentru mediul de afaceri în cadrul Acordului PSAL II: Virginia Gheorghiu
Membri: Maria Baciu
Ñ director, Ministerul Integrãrii Europene;
Florin Bonciu
Ñ director general, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;
Florin Caimac
Ñ consilier juridic, Ministerul Justiției;
Doina Ciomag
Ñ director executiv, Consiliul Investitorilor Strãini;
George Cojocaru
Ñ președinte, Camera de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București;
George Copos
Ñ președinte, Confederația patronatelor din România;
Daniel Dãianu
Ñ profesor universitar, Academia de Studii Economice și
Centrul Român de Politici Economice;
Robert Hoffnar
Ñ director general adjunct, Ministerul Finanțelor Publice;
Viorel Hrebenciuc
Ñ vicepreședinte, Camera Deputaților;
Mihai Ionescu
Ñ secretar general, Asociația Naționalã a Exportatorilor și
Importatorilor din România;
Aurel Milescu
Ñ șeful Direcției poliției economico-financiare, I.G.P.,
Ministerul de Interne;
Mișu Negrițoiu
Ñ director adjunct, ING Barings Group;
Marius Profiroiu
Ñ director general, Ministerul Administrației Publice;
Cornelia Simion
Ñ consilier al ministrului, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;
Viorel Ștefan
Ñ senator, președintele Comisiei buget-finanțe;
Sorin Teșu
Ñ director cabinet prim-ministru;
Florin Tudorie
Ñ director, Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație;
Laurențiu Ungureanu
Ñ director general, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
Bogdan Vancea
Ñ inspector arhitect, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
Adelina Veștemean
Ñ consultant, Centrul pentru Reforma Instituționalã.
Art. 2. Ñ Coordonatorul Grupului de lucru împreunã cu
consultantul au obligația de a prezenta primului-ministru
proiectul Planului de acțiuni, componentã a Acordului
PSAL II, pânã la data de 1 octombrie 2001.
Art. 3. Ñ Dupã aprobarea de cãtre Guvern Planul de
acțiuni referitor la îmbunãtãțirea mediului de afaceri devine
obligatoriu pentru instituțiile nominalizate.
Art. 4. Ñ Coordonatorul Grupului de lucru are obligația
de a prezenta primului-ministru rapoarte periodice privind
modul de realizare a mãsurilor din Planul de acțiuni.

Art. 5. Ñ Grupul de lucru va fi convocat ori de câte ori
este nevoie de cãtre coordonator și consultant care pot
apela, dupã caz, la expertizã suplimentarã.
Art. 6. Ñ Pentru elaborarea și implementarea Planului
de acțiuni Grupul de lucru asigurã consultarea principalelor
entitãți implicate în dezvoltarea mediului economic: Guvern,
Parlament, asociații de afaceri, organizații neguvernamentale, societate civilã.
Art. 7. Ñ Grupul de lucru va funcționa pe perioada
1 august 2001 Ñ 1 iunie 2002, cu posibilitatea prelungirii
activitãții și a mandatului sãu.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

p. Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Dumitru Bulumete,
secretar de stat
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat

p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 23 august 2001.
Nr. 803.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a trei monede din argint
cu valoarea nominalã de 50 lei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea

Bãncii Naționale a României de a pune în circulație emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobatã prin Legea nr. 244/1998, Banca

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/29.VIII.2001

Naționalã a României va pune în circulație, în scop numismatic, începând cu data de 31 august 2001, trei monede
din argint cu valoarea nominalã de 50 lei, dedicate omagierii pionierilor aviației române: Traian Vuia, Henri Coandã și
Elie Carafoli, care prin invențiile lor în domeniul aviației au
construit aparate de zbor ce au izbutit sã cucereascã
vãzduhul, iar prin activitatea științificã au contribuit la crearea școlii românești de aeronauticã.
Art. 2. Ñ Caracteristicile celor trei monede sunt
urmãtoarele:
Ñ metalul: argint;
Ñ titlul: 999/1000;
Ñ calitatea: proof;
Ñ forma: octogonalã;
Ñ latura octogonului (l): 11,1 mm;
Ñ raza cercului circumscris (R): 14,5 mm;
Ñ grosimea (g): 2,49 mm;
Ñ greutatea: 15,551 g;
Ñ marginea: netedã;
Ñ anul emisiunii: 2001.
Aversul și reversul celor trei monede conțin atât
elemente grafice și heraldice comune, cât și elemente
specifice.
Aversul monedelor cuprinde:
a) elemente comune:
Ñ în partea superioarã este gravatã circular cu majuscule inscripția ”ROMANIA,, ;
Ñ în partea inferioarã este amplasatã central stema
României, flancatã de anul emisiunii ”2001,,. Sub stemã
este gravatã pe orizontal valoarea nominalã ”50 lei,,;
b) elemente specifice:
¥ Moneda dedicatã inginerului Traian Vuia
Pe aversul monedei este reprezentat avionul
”Vuia I-1906,,, conceput, proiectat, construit și pilotat de
inventator. Sub reproducerea avionului este inscripționat,
într-un cartuș delimitat de douã linii paralele, orizontale,
numele aparatului ”AVIONUL VUIA I-1906,,.
¥ Moneda dedicatã savantului Henri Coandã
Pe aversul monedei este reprezentat avionul ”Coandã
1910,,, primul avion reactiv din lume, conceput și construit

de inginerul român. Sub reproducerea avionului este
inscripționat, într-un cartuș delimitat de douã linii paralele,
orizontale, numele aparatului ”AVIONUL COANDÃ-1910,,,
expus de Henri Coandã la cel de-al doilea Salon
Internațional de Aeronauticã de la Paris.
¥ Moneda dedicatã savantului Elie Carafoli
Pe aversul monedei este reprezentat avionul ”IAR CV-11,,,
primul avion românesc de vânãtoare cu aripã joasã, proiectat de inginerul român. Sub reproducerea avionului este
inscripționat, într-un cartuș delimitat de douã linii paralele,
orizontale, numele aparatului ”AVIONUL IAR CV-11,,.
Reversul fiecãrei monede cuprinde:
a) elemente comune:
Ñ în partea superioarã este gravatã orizontal, pe douã
rânduri, cu majuscule, inscripția ”PIONIERI AI AVIAÞIEI
ROMÂNE,, ;
b) elemente specifice:
În centrul fiecãrei monede este reprodus portretul unuia
dintre cei trei constructori români, respectiv Traian Vuia,
Henri Coandã și Elie Carafoli.
Sub portret este inscripționat numele inventatorului:
Traian Vuia, Henri Coandã și Elie Carafoli, precum și
semnãtura lui în facsimil. Pe vertical, de o parte și de alta
a portretului, sunt gravați anii nașterii și trecerii în neființã a
personalitãții reprezentate.
Art. 3. Ñ Cele trei monede din argint, ce formeazã emisiunea ”Pionieri ai aviației române,,, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi comercializate numai în set, în
cutii de prezentare adecvate, și vor fi însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în limbile românã și
englezã, semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a
României și de casierul central, precum și de un pliant de
prezentare a acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din argint cu valoarea nominalã de
50 lei Ñ emisiunea 2001, dedicate omagierii celor trei pionieri ai aviației române, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor prezentate, se realizeazã prin ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 27 august 2001.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/29.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

