PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 517

I

Joi, 30 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

38.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind acceptarea anexei nr. III,
amendatã, și a unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat
la Londra la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78).......

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acceptarea anexei nr. III, amendatã, și a unor amendamente la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra
la 17 februarie 1978 (MARPOL 73/78)
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I. 20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã anexa nr. III la Convenția

internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre

internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre

nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978

nave, modificatã prin Protocolul încheiat la Londra la

referitor la aceasta, adoptatã la Londra la 2 noiembrie 1994,

17 februarie 1978, la care România a aderat prin Legea

prevãzutã în anexa nr. 1.

nr. 6/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la

Partea I, nr. 57 din 18 martie 1993, adoptatã de

Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din

Organizația

1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de

Maritimã

Internaționalã

prin

Rezoluția

Comitetului pentru protecția Mediului Marin Ñ MEPC.58(33)

Organizația

Maritimã

Internaționalã

prin

Rezoluția

la Londra la 30 decembrie 1992, astfel cum a fost amen-

Comitetului pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.84(44)

datã prin Rezoluția nr. 2 a Conferinței pãrților la Convenția

la Londra la 13 martie 2000, prevãzute în anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

Art. 3. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la

Comitetului pentru

Protecția

Mediului

Marin

Ñ

Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din

MEPC.68(38) la Londra la 10 iulie 1996, prevãzute în

1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de

anexa nr. 7.

Organizația

Maritimã

Comitetului

pentru

Internaționalã
Protecția

prin

Mediului

Rezoluția
Marin

Ñ

MEPC.57(33) la Londra la 30 octombrie 1992, prevãzute în
anexa nr. 3.

Art. 8. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din
1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de
Organizația

Art. 4. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din
1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate
prin Rezoluția nr. 1 a Conferinței pãrților la Convenția

Maritimã

Comitetului

pentru

Internaționalã
Protecția

prin

Mediului

Rezoluția
Marin

Ñ

MEPC.75(40) la Londra la 25 septembrie 1997, prevãzute
în anexa nr. 8.

internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre

Art. 9. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la

nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978

Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din

referitor la aceasta, la Londra la 2 noiembrie 1994,

1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de

prevãzute în anexa nr. 4.

Organizația

Maritimã

Comitetului

pentru

Art. 5. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la

Internaționalã
Protecția

prin

Mediului

Rezoluția
Marin

Ñ

Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din

MEPC.78(43) la Londra la 1 iulie 1999, prevãzute în anexa

1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate

nr. 9.

prin Rezoluția nr. 3 a Conferinței pãrților la Convenția

Art. 10. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la

internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre

Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din

nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978

1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de

referitor la aceasta, la Londra la 2 noiembrie 1994,

Organizația

Maritimã

prevãzute în anexa nr. 5.

Comitetului

pentru

Art. 6. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din
1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de
Organizația

Maritimã

Comitetului

pentru

Internaționalã
Protecția

prin

Mediului

Rezoluția
Marin

Ñ

MEPC.65(37) la Londra la 14 septembrie 1995, prevãzute

Internaționalã
Protecția

prin

Mediului

Rezoluția
Marin

MEPC.89(45) la Londra la 5 octombrie 2000, prevãzute în
anexa nr. 10.
Art. 11. Ñ Proprietarii și operatorii navelor maritime sub
pavilion român sunt obligați sã respecte prevederile
cuprinse în reglementãrile prevãzute la art. 1Ñ10.
Art. 12. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor

în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Se acceptã amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, adoptate de organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția

și Locuinței va lua mãsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a reglementãrilor prevãzute la art. 1Ñ10.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 16 august 2001.
Nr. 38.

Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

3
ANEXA Nr. 1

A N E X A Nr. III
la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul încheiat
la Londra la 17 februarie 1978, adoptatã de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.58(33) la Londra la 30 decembrie 1992, astfel cum a fost amendatã
prin Rezoluția nr. 2 a Conferinței pãrților la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave,
astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, adoptatã la Londra la 2 noiembrie 1994*)
REGULI

pentru prevenirea poluãrii cu substanțe dãunãtoare transportate pe mare sub formã ambalatã
REGULA 1

Aplicare
(1) Dacã nu se prevede în mod expres altfel, regulile
prezentei anexe se aplicã tuturor navelor care transportã
substanțe dãunãtoare sub formã ambalatã.
(1.1) În sensul prezentei anexe, substanțe dãunãtoare
sunt acele substanțe identificate ca poluanți marini în Codul
maritim internațional de mãrfuri periculoase (Codul IMDG).
(1.2) În apendicele la prezenta anexã sunt prevãzute
cerințele pentru identificarea substanțelor dãunãtoare transportate sub formã ambalatã.
(1.3) În sensul prezentei anexe, expresia formã ambalatã
definește tipurile de ambalaj specificate în Codul IMDG
pentru substanțe dãunãtoare.
(2) Transportul de substanțe dãunãtoare este interzis, cu
excepția cazului în care se efectueazã în conformitate cu
prevederile prezentei anexe.
(3) Pentru a completa prevederile prezentei anexe
guvernul fiecãrei pãrți la convenție va elabora sau va dispune sã se elaboreze cerințe detaliate privind ambalarea,
marcarea, etichetarea, documentele, stivuirea, limitele cantitãților și excepțiile, pentru prevenirea sau reducerea la
minimum a poluãrii mediului marin cu substanțe
dãunãtoare.
(4) În sensul prezentei anexe, ambalajele goale care au
fost folosite anterior la transportul substanțelor dãunãtoare
vor fi tratate și ele ca substanțe dãunãtoare, dacã nu s-au
luat mãsuri de prevedere adecvate pentru a se asigura cã
nu conțin reziduuri periculoase pentru mediul marin.
(5) Cerințele prezentei anexe nu se aplicã proviziilor și
echipamentului de la bordul navei.
REGULA 2

Ambalare
Ambalajele vor fi adecvate pentru a se reduce la minimum riscurile pentru mediul marin, ținându-se seama de
conținutul lor specific.
REGULA 3

Marcare și etichetare
(1) Ambalajele conținând o substanțã dãunãtoare vor
avea un marcaj permanent cu denumirea tehnicã corectã
(nu se admit numai denumirile comerciale) și în plus vor
avea un marcaj sau o etichetã rezistentã care sã indice cã
substanța este dãunãtoare. Aceastã identificare va fi completatã, dacã este posibil, cu alte mijloace, de exemplu,
*) Traducere.

prin indicarea numãrului de referințã conform clasificãrii
Națiunilor Unite.
(2) Procedeul de marcare a denumirii tehnice corecte și
de aplicare a etichetelor pe ambalajele care conțin o substanțã dãunãtoare va fi astfel încât aceste informații sã
poatã fi identificate încã pe ambalajele care au rezistat
unei scufundãri în apa mãrii timp de 3 luni. La examinarea
procedurilor de marcare și etichetare corespunzãtoare se
va ține seama de rezistența materialelor folosite și de
suprafața ambalajului.
(3) Ambalajele care conțin cantitãți mici de substanțe
dãunãtoare pot fi scutite de aplicarea cerințelor de marcare.
REGULA 4

Documente
(1) În toate documentele care se referã la transportul pe
mare al substanțelor dãunãtoare, în care se menționeazã
aceste substanțe, se va folosi denumirea tehnicã corectã a
fiecãrei substanțe (nu se admit numai denumirile comerciale) și se va completa cu urmãtoarele cuvinte: ”POLUANT
MARIN,,.
(2) Documentele de expediție furnizate de expeditor vor
include sau vor fi însoțite de un certificat ori de o
declarație semnatã care sã ateste cã marfa prezentatã
pentru transport este corespunzãtor ambalatã și marcatã,
etichetatã sau etichetatã cu placardã, dupã caz, și în
condiție adecvatã de transport pentru a reduce la minimum
riscurile fațã de mediul marin.
(3) Orice navã care transportã substanțe dãunãtoare va
avea o listã sau un document special în care se
menționeazã substanțele dãunãtoare de la bord și depozitarea acestora. În locul acestei liste sau al documentului
special se poate folosi un plan de încãrcare detaliat (cargoplan), indicând depozitarea substanțelor dãunãtoare de la
bord. Copii de pe aceste documente vor fi pãstrate, de
asemenea, pe uscat de cãtre armatorul navei sau de
reprezentantul sãu pânã la descãrcarea substanțelor
dãunãtoare. Înainte de plecare o copie de pe unul dintre
aceste documente va fi pusã la dispoziție persoanei sau
organizației numite de autoritãțile statului portului.
(4) În cazul în care nava are o listã sau un document
special ori un plan de încãrcare detaliat, în conformitate cu
prevederile Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, astfel cum a fost amendatã,
documentele cerute de aceastã regulã pot fi combinate cu
documentele referitoare la mãrfurile periculoase. Dacã
documentele sunt combinate, trebuie sã se facã o distincție

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

clarã între mãrfurile periculoase și substanțele dãunãtoare
la care se referã prezenta anexã.
REGULA 5

Arimare
Substanțele dãunãtoare trebuie arimate și asigurate
corespunzãtor, astfel încât sã reducã la minimum riscurile
pentru mediul marin, fãrã a dãuna siguranței navei și persoanelor de la bord.
REGULA 6

Limitãri cantitative
Pentru motive întemeiate de ordin științific și tehnic
poate fi necesarã interzicerea transportului anumitor substanțe dãunãtoare sau limitarea cantitativã a unor astfel de
substanțe ce pot fi transportate de aceeași navã. La fixarea acestor limite se va ține seama de dimensiunile, construcția și echipamentul navei, precum și de ambalajul și
proprietãțile intrinseci ale substanțelor.
REGULA 7

Excepții
(1) Aruncarea în mare a substanțelor dãunãtoare transportate în ambalaje va fi interzisã, cu excepția cazului în
care aceasta este necesarã pentru siguranța navei sau salvarea vieții omenești pe mare.

(2) Sub rezerva prevederilor prezentei convenții, se vor
lua mãsuri corespunzãtoare bazate pe proprietãți fizice, chimice și biologice ale substanțelor dãunãtoare, pentru a se
reglementa aruncarea în mare a apei de spãlare a scurgerilor, cu condiția ca astfel de mãsuri sã nu compromitã
siguranța navei și a persoanelor de la bord.
REGULA 8

Controlul statului portului asupra cerințelor operaționale
(1) O navã care se gãsește într-un port al unei alte
pãrți este subiect al unei inspecții efectuate de cãtre
inspectori corespunzãtor autorizați de acea parte în ceea
ce privește cerințele operaționale prevãzute în prezenta
anexã, atunci când existã motive întemeiate de a se considera cã comandantul sau echipajul nu este familiarizat cu
procedurile esențiale aplicate la bord privind prevenirea
poluãrii cu substanțe dãunãtoare.
(2) În condițiile prevederilor paragrafului (1) al acestei
reguli partea va lua mãsurile necesare pentru a se asigura
cã nava nu va naviga pânã când situația existentã nu se
va remedia în conformitate cu cerințele acestei anexe.
(3) Procedurile referitoare la controlul statului portului,
prevãzute la art. 5 din prezenta convenție, se vor aplica în
cazul acestei reguli.
(4) Nici o prevedere a prezentei reguli nu trebuie sã fie
interpretatã ca limitând drepturile și obligațiile unei pãrți
care efectueazã controlul asupra cerințelor operaționale
prevãzute în mod expres în prezenta convenție.

APENDICE
la anexa nr. III
CERINÞE

pentru identificarea substanțelor dãunãtoare sub formã ambalatã
În sensul prezentei anexe, substanțele identificate potrivit
oricãruia dintre criteriile urmãtoare sunt substanțe
dãunãtoare:
Ñ bioacumulate într-o mãsurã considerabilã și cunoscute ca prezentând un pericol pentru viața acvaticã sau
sãnãtatea omului [gradul de risc ”+,, în coloana A*)]; sau
Ñ bioacumulate care prezintã un risc pentru organismele acvatice sau sãnãtatea omului, cu o perioadã scurtã

de persistențã de ordinul a cel mult o sãptãmânã [gradul
de risc ”Z,, în coloana A*)]; sau
Ñ susceptibile de a altera hrana de origine marinã
[gradul de risc ”T,, în coloana A*)]; sau
Ñ foarte toxice pentru viața acvaticã, definite printr-un
LC50/96 ore**) mai mic de 1 ppm [gradul de risc ”4,, în
coloana B*)].

*) Se face referire la lista alfabeticã a evaluãrii riscurilor, întocmitã de grupul mixt de experți IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP,
însãrcinat cu studierea aspectelor științifice ale poluãrii marine (GESAMP), care este difuzatã anual de Organizație prin circularele BCH tuturor statelor
membre IMO.
**) Concentrația unei substanțe care, într-o perioadã de timp determinatã (în general 96 de ore), produce moartea a 50% din organismele
supuse încercãrilor. LC50 este adesea specificat în mg/l [pãrți per milion (ppm)].

ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.84(44) la Londra la 13 martie 2000*)
Amendamente la apendicele la anexa nr. III la MARPOL 73/78
Din apendicele la anexa nr. III la MARPOL 73/78 se
*) Traducere.

eliminã criteriul: ”Ñ susceptibile de a altera hrana de origine marinã [gradul de risc ”T,, în coloana A*)]; sau,,.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

ANEXA Nr. 3
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.57(33) la Londra la 30 octombrie 1992*)
Amendamente la anexa nr. II la MARPOL 73/78 și la
apendicele II și III
REGULA 1

Textul existent al paragrafului (6) se înlocuiește cu:
”(6) Substanțã lichidã nocivã înseamnã orice substanțã la
care se referã apendicele II la aceastã anexã sau care
este clasificatã provizoriu pe baza prevederilor regulii 3
paragraful (4) în categoria A, B, C sau D.,,
Textul existent al ultimei propoziții a paragrafului (7) se
modificã dupã cum urmeazã:
”Zonele speciale sunt:
a) zona Mãrii Baltice; și
b) zona Mãrii Negre; și
c) zona antarcticã.,,
Se introduce urmãtorul paragraf nou (9A):
”(9A) Zona antarcticã înseamnã zona maritimã situatã la
sud de latitudinea 60¼S.,,
REGULA 2

Se introduce urmãtorul paragraf nou (7):
”(7) a) Când un amendament la aceastã anexã, la
Codul internațional pentru produse chimice în vrac și la
Codul pentru produse chimice în vrac implicã modificãri ale
structurii sau ale echipamentului și armãturilor datoritã sporirii cerințelor pentru transportul anumitor substanțe,
Administrația poate modifica sau amâna pentru o perioadã
specificatã aplicarea unui astfel de amendament la navele
construite înainte de data intrãrii în vigoare a respectivului
amendament, dacã se considerã neraționalã sau nerealizabilã aplicarea imediatã a unui astfel de amendament. O
astfel de scutire se va stabili ținându-se seama de fiecare
substanțã, cu luarea în considerare a Liniilor directoare elaborate de Organizație.
b) Administrația care permite o scutire de la aplicarea
unui amendament conform acestui paragraf va supune spre
examinare Organizației un raport cuprinzând detalii despre
nava sau navele implicate, mãrfurile transportate, activitatea
de comerț în care fiecare navã este angajatã și justificarea
scutirii, pentru a fi difuzat pãrților la convenție spre informare și pentru acțiuni corespunzãtoare, dacã este cazul.,,

se considerã în prezent cã ele nu prezintã nici un risc
pentru sãnãtatea omului, resursele marine, pitorescul locurilor sau alte utilizãri legitime ale mãrii, atunci când sunt
deversate în mare în cursul operațiunilor de curãțare a
tancurilor sau de debalastare.,,
Textul existent al paragrafului (2) se înlocuiește cu:
”(2) Descãrcarea apei de santinã sau a apei de balast
ori a altor reziduuri sau amestecuri conținând numai substanțe la care se referã apendicele III la aceastã anexã nu
este supusã nici unei prevederi din aceastã anexã.,,
REGULA 5

Textul existent al expresiei care precedã paragrafele (1)
și (7) se modificã astfel:
”Sub rezerva prevederilor paragrafului (14) al acestei
reguli și ale regulii 6 din aceastã anexã,,,
A doua frazã a textului existent al paragrafului (1) se
modificã astfel:
”Dacã trebuie spãlate tancurile care conțin astfel de
substanțe sau amestecuri, reziduurile rezultate vor fi
descãrcate într-o instalație de colectare pânã când concentrația substanței în efluentul golit la o astfel de instalație
este egalã cu sau mai micã de 0,1% din greutate și pânã
când tancul se golește, cu excepția fosforului galben sau
alb pentru care concentrația rezidualã trebuie sã fie de
0,01% din greutate.,,
A doua frazã a textului existent al paragrafului (7) se
modificã astfel:
”Dacã trebuie spãlate tancurile care conțin astfel de
substanțe sau amestecuri, reziduurile rezultate vor fi
descãrcate într-o instalație de colectare pe care statele
riverane la zona specialã trebuie sã o prevadã în conformitate cu regula 7 din aceastã anexã, pânã când
concentrația substanței în efluentul golit la o astfel de
instalație este egalã cu sau mai micã de 0,05% din greutate și pânã când tancul se golește, cu excepția fosforului
galben sau alb pentru care concentrația rezidualã trebuie
sã fie de 0,005% din greutate.,,
Se introduce un paragraf nou (14):
”(14) În zona antarcticã este interzisã orice descãrcare
în mare a substanțelor lichide nocive sau a amestecurilor
conținând astfel de substanțe.,,

REGULA 3

REGULA 8

Textul existent al paragrafului (3) se înlocuiește cu:
”(3) Pentru substanțele lichide nocive transportate în
vrac, care sunt în prezent clasificate în categoria A, B, C
sau D și care sunt supuse prevederilor acestei anexe, se
face referire în apendicele II la aceastã anexã.,,

Prima și a doua frazã ale textului existent al paragrafului (3) se modificã astfel:
”Dacã tancul se va spãla în conformitate cu subparagraful (2) a) al acestei reguli, efluentul rezultat în urma
operațiunii de spãlare a tancului va fi descãrcat într-o
instalație de colectare cel puțin pânã când concentrația în
efluentul descãrcat, indicatã de analizele probelor de efluent
luate de inspector, scade pânã la concentrația specificatã
în regula 5 paragrafele (1) sau (7), dupã caz, din aceastã
anexã. Când se atinge concentrația cerutã, apa rãmasã în
urma spãlãrii va continua sã fie descãrcatã în instalația de
colectare pânã când tancul va fi gol.,,

REGULA 4

Textul existent al paragrafului (1) se înlocuiește cu:
”(1) Substanțele la care se referã apendicele III la
aceastã anexã au fost evaluate și s-a constatat cã nu se
încadreazã în categoriile A, B, C și D, așa cum sunt definite în regula 3 paragraful (1) din aceastã anexã, deoarece
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
REGULA 14

În rândul al doilea cuvintele ”indicate în apendicele II,,
se înlocuiesc cu cuvintele ”la care se referã apendicele II,,.
Apendicele II se înlocuiește cu:

Codului internațional pentru transportul în vrac al produselor chimice.,,
Apendicele III se înlocuiește cu:
”Apendicele III

”Apendicele II

LISTA

cuprinzând alte substanțe lichide

LISTA

cuprinzând substanțele nocive transportate în vrac
Substanțele lichide nocive transportate în vrac, clasificate în prezent în categoria A, B, C sau D și supuse prevederilor acestei anexe, sunt astfel indicate în coloana
denumitã ”categoria de poluare,, din cap. 17 sau 18 al

Substanțele lichide transportate în vrac, despre care s-a
stabilit cã nu se încadreazã în categoria A, B, C sau D și
cã nu se supun prevederilor acestei anexe, sunt indicate
cu ÇIIIÈ în coloana denumitã ”Categoria de poluare,, din
cap. 17 sau 18 al Codului internațional pentru transportul
în vrac al produselor chimice.,,

ANEXA Nr. 4
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate prin Rezoluția nr. 1 a Conferinței pãrților la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a fost modificatã prin Protocolul din 1978
referitor la aceasta, la Londra la 2 noiembrie 1994*)
Amendamente la anexele nr. I și II la MARPOL 73/78
1. Se introduce urmãtoarea nouã regulã 8A dupã
regula 8 existentã din anexa nr. I.

2. Se introduce urmãtoarea nouã regulã 15 dupã regulile existente din anexa nr. II:

”REGULA 8A

Controlul statului portului
asupra cerințelor operaționale

Controlul statului portului
asupra cerințelor operaționale
(1) O navã care se gãsește într-un port sau la un terminal din larg al unei alte pãrți este subiect al unei
inspecții efectuate de cãtre inspectori corespunzãtor
autorizați de acea parte în ceea ce privește cerințele
operaționale prevãzute în prezenta anexã, atunci când
existã motive întemeiate de a se considera cã comandantul sau echipajul nu este familiarizat cu procedurile
esențiale aplicate la bord privind prevenirea poluãrii cu
substanțe dãunãtoare.
(2) În condițiile prevederilor paragrafului (1) al acestei
reguli partea va lua mãsurile necesare pentru a se asigura
cã nava nu va naviga pânã când situația existentã nu se
va remedia în conformitate cu cerințele acestei anexe.
(3) Procedurile referitoare la controlul statului portului,
prevãzute la art. 5 din prezenta convenție, se vor aplica în
cazul acestei reguli.
(4) Nici o prevedere a prezentei reguli nu trebuie sã fie
interpretatã ca limitând drepturile și obligațiile unei pãrți
care efectueazã controlul asupra cerințelor operaționale
prevãzute în mod expres în prezenta convenție.,,

*)

Traducere.

”REGULA 15

(1) O navã care se gãsește într-un port al unei alte
pãrți este subiect al unei inspecții efectuate de cãtre
inspectori corespunzãtor autorizați de acea parte în ceea ce
privește cerințele operaționale prevãzute în prezenta anexã,
atunci când existã motive întemeiate de a se considera cã
comandantul sau echipajul nu este familiarizat cu procedurile esențiale aplicate la bord privind prevenirea poluãrii cu
substanțe dãunãtoare.
(2) În condițiile prevederilor paragrafului (1) al acestei
reguli partea va lua mãsurile necesare pentru a se asigura cã nava nu va naviga pânã când situația existentã
nu se va remedia în conformitate cu cerințele acestei
anexe.
(3) Procedurile referitoare la controlul statului portului,
prevãzute la art. 5 din prezenta convenție, se vor aplica în
cazul acestei reguli.
(4) Nici o prevedere a prezentei reguli nu trebuie sã
fie interpretatã ca limitând drepturile și obligațiile unei
pãrți care efectueazã controlul asupra cerințelor
operaționale prevãzute în mod expres în prezenta convenție.,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

ANEXA Nr. 5
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate prin Rezoluția nr. 3 a Conferinței pãrților la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a fost modificatã
prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta, la Londra la 2 noiembrie 1994*)
Amendamente la anexa nr. V la MARPOL 73/78
Se introduce urmãtoarea nouã regulã 8 dupã regulile
din anexa nr. V:
”REGULA 8

Controlul statului portului asupra cerințelor operaționale
(1) O navã care se gãsește într-un port al unei alte
pãrți este subiect al unei inspecții efectuate de cãtre
inspectori corespunzãtor autorizați de acea parte în ceea
ce privește cerințele operaționale prevãzute în prezenta
anexã, atunci când existã motive întemeiate de a se considera cã comandantul sau echipajul nu este familiarizat cu

procedurile esențiale aplicate la bord privind prevenirea
poluãrii cu substanțe dãunãtoare.
(2) În condițiile prevederilor paragrafului (1) al acestei
reguli partea va lua mãsurile necesare pentru a se asigura
cã nava nu va naviga pânã când situația existentã nu se
va remedia în conformitate cu cerințele acestei anexe.
(3) Procedurile referitoare la controlul statului portului,
prevãzute la art. 5 din prezenta convenție, se vor aplica în
cazul acestei reguli.
(4) Nici o prevedere a prezentei reguli nu trebuie sã fie
interpretatã ca limitând drepturile și obligațiile unei pãrți
care efectueazã controlul asupra cerințelor operaționale
prevãzute în mod expres în prezenta convenție.,,

ANEXA Nr. 6
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.65 (37) la Londra la 14 septembrie 1995*)
Amendamente la anexa nr. V la MARPOL 73/78
REGULA 2

Aplicare
Textul existent al regulii 2 se înlocuiește cu:
”Dacã nu se precizeazã în mod expres altfel, prevederile acestei anexe se vor aplica tuturor navelor.,,
Se introduce noua regulã 9 dupã cum urmeazã:
”REGULA 9

Afișe, planuri de administrare a gunoiului și înregistrarea
operațiunilor de descãrcare a gunoiului
(1) a) La bordul fiecãrei nave cu o lungime de 12 m
sau mai mult trebuie sã fie puse afișe care sã informeze
echipajul și pasagerii cu privire la cerințele de evacuare a
gunoiului, cuprinse în regulile 3 și 5 ale acestei anexe,
dupã caz.
b) Afișele vor fi scrise în limba oficialã a statului al
cãrui pavilion nava este împuternicitã sã îl arboreze și,
pentru navele angajate în voiaje spre porturile sau terminalele din larg aflate sub jurisdicția altor pãrți la convenție, în
limba englezã sau francezã.
*) Traducere.

(2) Fiecare navã cu un tonaj brut de 400 tone și mai
mult și fiecare navã care este autorizatã sã transporte 15
sau mai multe persoane vor avea la bord un plan de
administrare a gunoiului pe care echipajul trebuie sã îl
urmeze. Acest plan va preciza în scris procedurile de
colectare, depozitare, procesare și evacuare a gunoiului,
inclusiv utilizarea echipamentului de la bord. De asemenea,
în plan va fi desemnatã persoana însãrcinatã cu executarea acestuia. Un astfel de plan trebuie sã corespundã
liniilor directoare elaborate de Organizație și sã fie scris în
limba de lucru a echipajului.
(3) Fiecare navã cu un tonaj brut de 400 tone și mai
mult și fiecare navã care este autorizatã sã transporte 15
sau mai multe persoane și este angajatã în voiaje spre
porturile sau terminalele din larg aflate sub jurisdicția altor
pãrți la convenție și fiecare platformã fixã sau plutitoare
angajatã în explorarea și exploatarea fundului mãrii vor
avea un jurnal de înregistrare a operațiunilor de descãrcare
a gunoiului. Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de
descãrcare a gunoiului, fie cã este parte din jurnalul de
bord al navei, fie cã este un jurnal distinct, va respecta
modelul descris în apendicele la aceastã anexã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

a) Fiecare operațiune de descãrcare sau de incinerare completã va fi înregistratã în Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a gunoiului și
înregistrarea va fi semnatã de ofițerul însãrcinat cu
aceasta la data incinerãrii sau a descãrcãrii. Fiecare
paginã completatã a Jurnalului de înregistrare a
operațiunilor de descãrcare a gunoiului va fi semnatã de
comandantul navei. Înregistrãrile din Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a gunoiului se vor
face atât în limba oficialã a statului al cãrui pavilion
nava este împuternicitã sã îl arboreze, cât și în limba
englezã sau francezã. Înregistrãrile în limba naționalã
oficialã a statului al cãrui pavilion nava este împuternicitã sã îl arboreze vor prevala în cazul unui diferend
sau al unei contradicții.
b) Înregistrarea fiecãrei incinerãri sau descãrcãri va
include data și ora, poziția navei, descrierea gunoiului și
cantitatea estimatã sã fie incineratã sau descãrcatã.
c) Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare
a gunoiului va fi ținut la bordul navei și într-un astfel de
loc încât sã fie accesibil inspectãrii într-un timp rezonabil.
Acest document va fi pãstrat pe o perioadã de 2 ani dupã
ultima înregistrare fãcutã în jurnal.
d) În cazul descãrcãrii, deversãrii sau pierderii accidentale menționate în regula 6 din prezenta anexã, se va face
o înregistrare în Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de
descãrcare a gunoiului, arãtându-se condițiile și cauzele
pierderii.
(4) Administrația poate renunța la cerințele privind
Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a
gunoiului pentru:
a) orice navã angajatã în voiaje de o orã sau mai puțin
de o orã, care este autorizatã sã transporte 15 sau mai
multe persoane; sau
b) platforme fixe sau plutitoare, angajate în explorarea
și exploatarea fundului mãrii.
(5) Autoritatea competentã a guvernului unei pãrți la
convenție poate inspecta Jurnalul de înregistrare a
operațiunilor de descãrcare a gunoiului de la bordul
oricãrei nave la care se aplicã aceastã regulã, în timp
ce nava se aflã în portul ei sau la terminalele ei din
larg, și poate face o copie de pe orice înregistrare din
acest jurnal și poate cere comandantului navei sã certifice cã copia corespunde originalului unei astfel de înregistrãri. Orice copie fãcutã astfel, care a fost certificatã
de comandantul navei ca fiind o copie realã de pe înregistrarea din Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de
descãrcare a gunoiului, va fi admisã în orice procedurã
juridicã ca dovadã a celor menționate în înregistrare.
Verificarea Jurnalului de înregistrare a operațiunilor de
descãrcare a gunoiului și luarea unei copii certificate de
cãtre autoritatea competentã în virtutea acestui paragraf
vor fi efectuate cât se poate de repede fãrã a cauza
navei întârzieri nejustificate.
(6) În cazul navelor construite înainte de 1 iulie 1997
aceastã regulã se va aplica de la data de 1 iulie 1998.,,

Dupã anexã se introduce apendicele urmãtor:
”Apendice
MODEL

de Jurnal de înregistrare a operațiunilor de descãrcare
a gunoiului
Numele navei .......................................................................
Numãrul sau literele distinctive ...........................................
Numãrul IMO .................................................................
Perioada ........................................ de la ...........................
pânã la ...............................
1. Introducere
În conformitate cu regula 9 din anexa nr. V la
Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, modificatã prin Protocolul din 1978
(MARPOL 73/78), trebuie fãcutã o înregistrare a fiecãrei
operațiuni de descãrcare sau de incinerare completã.
Aceasta include descãrcãri în mare, la instalațiile de colectare sau la alte nave.
2. Gunoiul și administrarea gunoiului
Gunoiul include orice fel de deșeuri de alimente, interne
și din exploatarea navei, cu excepția peștelui proaspãt
întreg sau nu, produse în timpul exploatãrii normale a
navei și care pot fi eliminate continuu sau periodic, cu
excepția substanțelor definite sau enumerate în alte anexe
la MARPOL 73/78 (cum ar fi: hidrocarburile, apele uzate
sau substanțele lichide nocive).
Liniile directoare privind implementarea anexei nr. V la
MARPOL 73/78 trebuie, de asemenea, menționate ca
informație relevantã.
3. Descrierea gunoiului
Gunoiul este grupat în categorii, în sensul acestui jurnal
de înregistrare, dupã cum urmeazã:
1. materiale plastice;
2. materiale de fardaj, de cãptușire sau de ambalaj,
care pot pluti;
3. produse concasate din hârtie, cârpe, obiecte din
sticlã și metal, sticle, veselã etc.;
4. produse din hârtie, cârpe, obiecte din sticlã și metal,
sticle, veselã etc.;
5. deșeuri de alimente;
6. cenușa provenind de la incineratoare.
4. Înregistrãri în Jurnalul de înregistrare a operațiunilor
de descãrcare a gunoiului
4.1. Înregistrãrile în Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a gunoiului vor fi fãcute în fiecare dintre
urmãtoarele cazuri:
a) dacã gunoiul este descãrcat în mare:
ii(i) data și ora descãrcãrii;
i(ii) poziția navei (latitudinea și longitudinea);
(iii) categoria de gunoi descãrcat;
(iv) cantitatea descãrcatã estimatã pentru fiecare
categorie, în m3;
i(v) semnãtura ofițerului responsabil cu efectuarea
acestei operațiuni;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
b) dacã gunoiul este descãrcat la instalațiile de colectare de la țãrm sau la alte nave:
ii(i) data și ora descãrcãrii;
i(ii) portul sau instalația ori numele navei;
(iii) categoria de gunoi descãrcat;
(iv) cantitatea descãrcatã estimatã pentru fiecare
categorie, în m3;
(v) semnãtura ofițerului responsabil cu efectuarea
acestei operațiuni;
c) dacã gunoiul este incinerat:
ii(i) data și ora începerii și ale opririi incinerãrii;
i(ii) poziția navei (latitudinea și longitudinea);
(iii) cantitatea incineratã estimatã, în m3;
(iv) semnãtura ofițerului responsabil cu efectuarea
acestei operațiuni;
d) în cazul descãrcãrilor accidentale sau excepționale
ale gunoiului:
ii(i) ora la care au avut loc;
i(ii) portul sau poziția navei la ora la care au avut loc;
(iii) cantitatea de gunoi estimatã și categoria acestuia;
(iv) împrejurãrile evacuãrii, deversãrii sau pierderii,
motivul și observații generale.
4.2. Adeverințe
Comandantul va obține de la operatorul instalațiilor de
colectare din port sau de la comandantul navei care
recepționeazã gunoiul o adeverințã sau un certificat în care
se menționeazã cantitatea de gunoi ce se estimeazã cã a
fost transferatã. Adeverințele sau certificatele trebuie
pãstrate timp de 2 ani la bordul navei împreunã cu Jurnalul
de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a gunoiului.
4.3. Cantitatea de gunoi
Cantitatea de gunoi de la bord trebuie estimatã în m3,
dacã este posibil separat pe categorii. Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a gunoiului conține

Data/ora

Poziția
navei

multe referiri la cantitatea estimatã de gunoi. Se recunoaște
faptul cã precizia de estimare a cantitãții de gunoi este
interpretabilã. Volumul estimat va fi diferit înainte și dupã
procesare. Unele procedee de procesare nu pot permite o
estimare utilizabilã a volumului, de exemplu procesarea
continuã a deșeurilor de alimente. Astfel de factori trebuie
luați în considerare la efectuarea și interpretarea celor
înscrise la o înregistrare.
ÎNREGISTRAREA

descãrcãrii gunoiului
Numele navei .................................... Numãrul sau literele
distinctive ................................ Numãrul IMO ..........................
Categoriile de gunoi:
1. materiale plastice;
2. materiale de fardaj, de cãptușire sau de ambalaj,
care pot pluti;
3. produse concasate din hârtie, cârpe, obiecte din sticlã
și metal, sticle, veselã etc.;
4. produse din hârtie, cârpe, obiecte din sticlã și metal,
sticle, veselã etc.;
5. deșeuri de alimente;
6. cenușa provenind de la incineratoare.
NOTÃ:

Descãrcarea oricãrui alt gunoi în afarã de deșeurile de
alimente este interzisã în zonele speciale.
Numai gunoiul descãrcat în mare trebuie sã fie grupat
în categorii. Pentru gunoiul descãrcat la instalațiile de
colectare, cu excepția gunoiului din categoria 1, este suficient sã se indice cantitatea totalã estimatã.

Cantitatea estimatã descãrcatã în mare
(m3)

Categoria 2 Categoria 3 Categoria 4 Categoria 5 Categoria 6

Semnãtura comandantului .............................

Cantitatea estimatã
descãrcatã la instalațiile de
colectare sau la altã navã
(m3)

Categoria 1

Cantitatea
estimatã
incineratã
(m3)

Altele

Data ..........................

Certificare/
Semnãtura

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
ANEXA Nr. 7
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.68(38) la Londra la 10 iulie 1996*)
Amendamente la Protocolul I din MARPOL 73/78
Textul existent al articolului II (1) va fi înlocuit cu:
”(1) Raportul va fi întocmit atunci când un incident
implicã:
a) o descãrcare peste nivelul permis sau o descãrcare
probabilã de hidrocarburi ori de substanțe lichide nocive,
din orice motiv, inclusiv în scopul asigurãrii securitãții navei
sau al salvãrii vieții omenești pe mare; sau
b) o descãrcare ori o descãrcare probabilã de substanțe
dãunãtoare ambalate, inclusiv cele din containere de marfã,
rezervoare portabile, vehicule auto sau de cale feratã și
barje purtate; sau

c) avarierea, defectarea ori o panã a unei nave de
15 m lungime sau mai mult, care:
i(i) afecteazã siguranța navei; incluzând, dar fãrã a se
limita la coliziune, eșuare, incendiu, explozie, defecțiune de
construcție, inundare ori deplasare a mãrfii; sau
(ii) compromite siguranța navigației; incluzând, dar
fãrã a se limita la defectarea sau la o panã a instalației de
guvernare, a instalației de propulsie, a generatoarelor electrice și a mijloacelor esențiale de navigație de la bord; sau
d) o descãrcare, în timpul operãrii navei, de hidrocarburi
sau de substanțe lichide nocive care depãșesc cantitatea
sau cota instantanee permisã conform prezentei convenții.,,

ANEXA Nr. 8
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.75(40) la Londra la 25 septembrie 1997*)
Amendamente la regula 10 și noua regulã 25 A din
anexa nr. I la MARPOL 73/78
I. Textul existent al regulii 10 se modificã dupã cum
urmeazã:
REGULA 10

Metode pentru prevenirea poluãrii cu hidrocarburi
de cãtre navele exploatate în zone speciale
1. Partea introductivã a paragrafului (1) se înlocuiește cu:

”(1) În sensul prezentei anexe, zone speciale sunt zona
Mãrii Mediterane, zona Mãrii Baltice, zona Mãrii Negre,
zona Mãrii Roșii, Çzona golfurilorÈ, zona Golfului Aden,
zona Antarcticii și apele Europei de Nord-Vest, definite
dupã cum urmeazã:,,
2. Urmãtorul nou paragraf (1) h) se introduce dupã paragraful (1) g)
existent:

”h) apele Europei de Nord-Vest includ: Marea Nordului și
accesele la ea, Marea Irlandei și accesele la ea, Marea
Celticã, Canalul Mânecii și accesele la el și partea
Atlanticului de Nord-Est situatã chiar în vestul Irlandei.
Aceastã zonã este delimitatã de liniile care unesc urmãtoarele puncte geografice:
ii(i) 48¼27«N pe coasta francezã;
i(ii) 48¼27«N; 6¼25«V;
(iii) 49¼52«N; 7¼44«V;
(iv) 50¼30«N; 12¼V;
i(v) 56¼30«N; 12¼V;
(vi) 62¼N; 3¼V;
*) Traducere.

i(vii) 62¼N pe coasta norvegianã;
(viii) 57¼44,8«N pe coastele danezã și suedezã.,,
3. Partea introductivã a paragrafului (7) b) se înlocuiește cu:

”b) Zona Mãrii Roșii, zona golfurilor, zona Golfului Aden
și apele Europei de Nord-Vest:,,
II. Urmãtoarea nouã regulã 25 A se introduce dupã
regula 25 existentã:
”REGULA 25 A

Stabilitatea navei în stare intactã
(1) Aceastã regulã se aplicã petrolierelor de 5.000 tone
deadweight și mai mult:
a) al cãror contract de construcție a fost încheiat la sau
dupã 1 februarie 1999; sau
b) în lipsa unui contract de construcție, ale cãror chile
sunt puse sau care se gãsesc într-un stadiu similar de
construcție la sau dupã 1 august 1999; sau
c) a cãror livrare are loc la sau dupã 1 februarie 2002;
sau
d) care au suferit o transformare importantã:
ii(i) al cãrei contract a fost încheiat dupã 1 februarie
1999; sau
i(ii) în lipsa unui contract, ale cãrei lucrãri au început
dupã 1 august 1999; sau
(iii) ce este terminatã dupã 1 februarie 2002.
(2) Fiecare petrolier trebuie sã îndeplineascã, dupã caz,
criteriile de stabilitate în stare intactã, specificate în subparagrafele a) și b) ale acestui paragraf, pentru orice pescaj

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
de exploatare în cele mai nefavorabile cazuri de încãrcare
a mãrfii și de balastare, compatibile cu o experiențã
satisfãcãtoare în exploatare, inclusiv în stadii intermediare
ale operațiunilor de transfer de lichide. În toate cazurile se
presupune cã tancurile de balast sunt parțial umplute.
a) În port înãlțimea metacentricã inițialã GMo, corectatã
ținându-se seama de efectul suprafeței libere de lichid,
mãsuratã la un unghi de înclinare de 0¼, nu trebuie sã fie
mai micã de 0,15 m.
b) Pe mare trebuie sã se aplice urmãtoarele criterii:
ii(i) aria de sub curba brațului de redresare (curba
GZ) nu trebuie sã fie mai micã de 0,055 metri
radiani pânã la un unghi de înclinare θ = 30¼ și
nici mai micã de 0,09 metri radiani pânã la un
unghi de înclinare θ = 40¼ sau pânã la alt unghi
de inundare θf*), dacã acest unghi este mai mic
de 40¼. În plus, aria de sub curba brațului de
redresare (curba GZ) dintre unghiurile de înclinare de 30¼ și 40¼ sau dintre 30¼ și θf, dacã
acest unghi este mai mic de 40¼, nu trebuie sã
fie mai micã de 0,03 metri radiani;
i(ii) brațul de redresare GZ trebuie sã fie cel puțin
egal cu 0,20 m, la un unghi de înclinare mai
mare sau egal cu 30¼;
(iii) brațul maxim de redresare trebuie sã fie atins la
un unghi de înclinare de preferințã mai mare de
30¼, dar nu mai mic de 25¼; și
(iv) înãlțimea metacentricã inițialã GMo, corectatã
ținându-se seama de efectul suprafeței libere de
lichid, mãsuratã la un unghi de înclinare de 0¼,
nu trebuie sã fie mai micã de 0,15 m.

(3) Cerințele paragrafului (2) trebuie îndeplinite în stadiul
de proiectare. În cazul navelor de transport mixte pot fi
permise proceduri de exploatare suplimentare simple.
(4) Procedurile de exploatare suplimentare simple, la care
se face referire în paragraful (3), pentru operațiunile de
transfer de lichide înseamnã proceduri scrise furnizate
comandantului, care:
a) sunt aprobate de Administrație;
b) indicã acele tancuri de marfã și de balast care, conform unei anumite situații de transfer de lichide și unui
domeniu posibil al densitãții mãrfurilor, pot fi umplute parțial
fãrã ca aceasta sã împiedice satisfacerea criteriilor de stabilitate. Tancurile parțial umplute pot varia în timpul
operațiunilor de transfer de lichide și toate combinațiile pot
fi autorizate, cu condiția sã fie îndeplinite criteriile;
c) pot fi ușor înțelese de ofițerul responsabil cu
operațiunile de transfer de lichide;
d) indicã ordinea în care se efectueazã operațiunile de
transfer de marfã/balast;
e) permit compararea stabilitãții obținute și a stabilitãții
cerute, cu ajutorul criteriilor de stabilitate reprezentate sub
formã graficã sau tabelarã;
f) nu impun ofițerului responsabil calcule matematice
complexe;
g) indicã mãsurile corective pe care ofițerul responsabil
trebuie sã le ia în caz de abatere de la valorile recomandate și în caz de situații critice; și
h) sunt bine puse în evidențã în manualul aprobat privind asieta și stabilitatea și sunt afișate la vedere în postul
de comandã a operațiunilor de transfer de marfã/balast,
precum și în orice program pentru calculator, utilizat pentru
efectuarea calculelor de stabilitate.,,

*) θf este unghiul de înclinare la care sunt imersate deschiderile din corp, suprastructuri sau rufuri, care nu pot fi închise etanș la intemperii.
La aplicarea acestui criteriu deschiderile mici, prin care nu se poate produce inundarea progresivã, nu trebuie considerate ca fiind deschise.

ANEXA Nr. 9
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.78(43) la Londra la 1 iulie 1999*)
Amendamente la anexele nr. I și II la MARPOL 73/78
I. Amendamente la anexa nr. I la MARPOL 73/78
Amendamente la regula 13G
1. Textul existent al paragrafului (1) a) este înlocuit cu:
”(1) Aceastã regulã:
a) se va aplica:
i(i) petrolierelor de 20.000 tone deadweight și mai
mult, care transportã ca marfã țiței, combustibil
lichid, combustibil diesel greu sau ulei de ungere; și
(ii) petrolierelor de 30.000 tone deadweight și mai
mult, altele decât cele menționate la alin. (i),
ale cãror contracte de construcție au fost încheiate, ale
cãror chile au fost puse sau sunt livrate înaintea datelor
specificate la regula 13F (1) din aceastã anexã; și,,
*) Traducere.

2. Textul existent al paragrafului (2) este înlocuit cu:
”(2) Cerințele prezentei reguli vor avea efect începând
cu data de 6 iulie 1995, cu excepția cerințelor de la paragraful (1)a), aplicabile petrolierelor de 20.000 tone deadweight și mai mult, dar mai puțin de 30.000 tone
deadweight, care transportã ca marfã combustibil lichid,
combustibil diesel greu sau ulei de ungere, și care vor
avea efect începând cu data de 1 ianuarie 2003.,,
3. Se introduce noul paragraf (2 bis) dupã paragraful (2):
”(2 bis) În sensul paragrafelor (1) și (2) ale prezentei
reguli:
a) combustibil diesel greu înseamnã combustibil diesel
marin, altul decât distilatele, din care mai mult de 50% din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

volum se distileazã la o temperaturã ce nu depãșește
340¼C, dacã se testeazã printr-o metodã acceptatã de
Organizație;
b) combustibil lichid înseamnã distilate grele sau reziduuri de țiței ori amestecuri de astfel de produse destinate
utilizãrii drept combustibil pentru producerea de cãldurã sau
energie, cu o calitate echivalentã celei din specificația
acceptatã de Organizație.,,
Amendamente la regula 26
4. Noul paragraf (3) se introduce dupã paragraful existent (2):
”(3) În cazul navelor la care se aplicã, de asemenea,
regula 16 din anexa nr. II la convenție, acest plan poate fi
combinat cu planul de urgențã de bord contra poluãrii
marine cu substanțe lichide nocive, prevãzut la regula 16
din anexa nr. II la convenție. În acest caz titlul acestui
plan va fi ÇPlan de urgențã de bord contra poluãrii
marineÈ.,,
II. Amendamente la certificatul IOPP conform anexei
nr. I la MARPOL 73/78
1. Amendamente la suplimentul la Certificatul IOPP
(Formularul A)
Paragrafele existente 2.4 Ñ 3.2 se înlocuiesc cu:
”2.4. Standarde de aprobare:
2.4.1. Echipamentul de separare/filtrare:

1. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția
MEPC.60(33);
3. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția
A.233(VII);
4. a fost aprobat în conformitate cu standardele
naționale care nu se bazeazã pe Rezoluția A.393(X) sau
pe Rezoluția A.233(VII);
5. nu a fost aprobat.
2.4.2. Instalația de prelucrare a fost aprobatã în conformitate cu Rezoluția A.444(XI).
2.4.3. Aparatul pentru mãsurarea conținutului de hidrocarburi:
1. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția
MEPC.60(33).
2.5. Debitul maxim al instalației este ............... m3/h.
2.6. Scutire de la prevederile regulii 16:
2.6.1. Nava este scutitã de aplicarea cerințelor regulii
16 (1) și (2) în conformitate cu regula 16 (3) a). Nava este
angajatã exclusiv în voiaje în una sau mai multe zone speciale ............................... .
2.6.2. Nava este prevãzutã cu unul sau mai multe
tancuri de colectare pentru pãstrarea la bord a tuturor apelor de santinã conținând hidrocarburi, astfel:

Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3

3. Mijloace pentru pãstrarea și evacuarea reziduurilor de hidrocarburi (regula 17) și tanc
(tancuri) de colectare a apei de santinã*)
3.1. Nava este prevãzutã cu tancuri de reziduuri de hidrocarburi, astfel:
Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3

3.2. Mijloace pentru evacuarea reziduurilor suplimentar fațã de tancurile de reziduuri:
3.2.1. Incinerator pentru reziduuri de hidrocarburi, capacitate ................ l/h
3.2.2. Cãldare auxiliarã adecvatã arderii reziduurilor de hidrocarburi
3.2.3. Tanc pentru amestecarea reziduurilor de hidrocarburi cu combustibil lichid, capacitate ........................ m 3
3.2.4. Alte mijloace acceptabile ..........................................
*) Tancul (tancurile) de colectare a apei de santinã nu este (nu sunt) cerut (cerute) de convenție, înregistrãrile în tabelul de la paragraful 3.3 fiind facultative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
3.3. Nava este prevãzutã cu (tanc) tancuri de colectare pentru pãstrarea la bord a apei de
santinã cu hidrocarburi, astfel:
Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3 ,,

2. Amendamente la suplimentul la Certificatul IOPP (Formularul B)
2.1. Dupã paragraful existent 1.11.2 se introduce urmãtorul paragraf:
”1.11.2 bis. Navã pentru transportul produselor, care nu transportã combustibil lichid sau
combustibil diesel greu, așa cum se menționeazã la regula 13G (2 bis), sau ulei de ungere.,,
2.2. Paragrafele existente 2.4Ñ3.2 se înlocuiesc cu:
”2.4. Standarde de aprobare:
2.4.1. Echipamentul de separare/filtrare:
1. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția MEPC.60(33);
3. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția A.233(VII);
4. a fost aprobat în conformitate cu standardele naționale care nu se bazeazã pe Rezoluția
A.393(X) sau pe Rezoluția A.233(VII);
5. nu a fost aprobat.
2.4.2. Instalația de prelucrare a fost aprobatã în conformitate cu Rezoluția A.444(X)
2.4.3. Aparatul pentru mãsurarea conținutului de hidrocarburi:
1. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția A.393(X);
2. a fost aprobat în conformitate cu Rezoluția MEPC.60(33).
2.5. Debitul maxim al instalației este ......... m3/h.
2.6. Scutire de la prevederile regulii 16:
2.6.1. Nava este scutitã de aplicarea cerințelor regulii 16 (1) și (2) în conformitate cu
regula 16 (3) a). Nava este angajatã exclusiv în voiaje în una sau mai multe zone speciale........ .
2.6.2. Nava este prevãzutã cu unul sau mai multe tancuri de colectare pentru pãstrarea la
bord a tuturor apelor de santinã conținând hidrocarburi, astfel:
Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3

2.6.3. În loc de tanc (tancuri) de colectare, nava este echipatã cu dispozitive pentru transferul apei de santinã în tancul de reziduuri de hidrocarburi.
3. Mijloace pentru pãstrarea și evacuarea reziduurilor de hidrocarburi (regula 17) și tanc
(tancuri) de colectare a apei de santinã*)
3.1. Nava este prevãzutã cu tancuri de reziduuri de hidrocarburi astfel:
Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3

*) Tancul (tancurile) de colectare a apei de santinã nu este (nu sunt) cerut (cerute) de convenție, înregistrãrile în
tabelul de la paragraful 3.3 fiind facultative.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001
3.2. Mijloace pentru evacuarea reziduurilor suplimentar fațã de tancurile de reziduuri:
3.2.1. Incinerator pentru reziduuri de hidrocarburi, capacitate ......... l/h
3.2.2. Cãldare auxiliarã adecvatã arderii reziduurilor de hidrocarburi
3.2.3. Tanc pentru amestecarea reziduurilor de hidrocarburi cu combustibil lichid,
capacitate .......... m3
3.2.4. Alte mijloace acceptabile .......
3.3. Nava este prevãzutã cu tanc (tancuri) de colectare pentru pãstrarea la bord a apei de
santinã cu hidrocarburi, astfel:
Poziția tancului
Volum (m3)

Identificarea tancului
Coaste
(de la) Ñ (la)

Poziție lateralã
Volum total
......................... m3 ,,

2.3. Dupã paragraful existent 5.7.2 se introduc urmãtoarele paragrafe:
”5.7.3. Se cere ca nava sã fie construitã conform prevederilor regulii 25A și sã corespundã
acestor prevederi.
5.7.4. Informațiile și datele cerute conform regulii 25A pentru navele combinate au fost predate navei sub formã de procedurã scrisã, aprobatã de Administrație.,,
2.4. Paragraful existent 5.8.4 se înlocuiește cu:
”5.8.4. Nava este supusã prevederilor regulii 13G și:
1. trebuie sã satisfacã prevederile regulii 13F cel mai târziu la .........................;
2. este astfel conceputã încât urmãtoarele tancuri sau spații sã nu fie folosite pentru transportul hidrocarburilor ..........................;
3. a fost acceptatã în conformitate cu regula 13G (7) și cu Rezoluția MEPC.64(36);
4. este prevãzutã cu un manual de exploatare, aprobat la data de ............ în conformitate
cu Rezoluția MEPC.64(36).,,
III. Amendamente la anexa nr. II la MARPOL 73/78
Urmãtoarea nouã regulã 16 se introduce dupã regula 15 existentã:
”REGULA 16

Plan de urgențã de bord contra poluãrii marine cu substanțe lichide nocive
(1) Fiecare navã cu un tonaj brut de 150 sau mai mare, autorizatã sã transporte în vrac
substanțe lichide nocive, va trebui sã aibã la bord un plan de urgențã contra poluãrii marine cu
substanțe lichide nocive, aprobat de Administrație. Aceastã cerințã se va aplica tuturor navelor de
acest tip cel mai târziu la data de 1 ianuarie 2003.
(2) Acest plan va corespunde instrucțiunilor elaborate de Organizație și va fi scris în
limba sau în limbile de serviciu înțelese de cãtre comandant și ofițeri. Planul va cuprinde cel
puțin:
a) procedura ce va fi folositã de cãtre comandant sau de alte persoane care rãspund
de navã pentru raportarea unui incident de poluare cu substanțe lichide nocive, așa cum se
prevede în art. 8 și în Protocolul I la aceastã convenție, pe baza instrucțiunilor elaborate de
Organizație;
b) lista cuprinzând autoritãțile sau persoanele care urmeazã sã fie contactate în cazul unui
incident de poluare cu substanțe lichide nocive;
c) o descriere detaliatã a mãsurii ce va fi luatã imediat de cãtre persoanele de la bord pentru
a reduce sau a controla descãrcarea substanțelor lichide nocive, rezultatã în urma incidentului; și
d) procedurile și punctul de contact de pe navã în vederea coordonãrii mãsurii de la bord
cu autoritãțile naționale și locale pentru combaterea poluãrii.
(3) În cazul navelor cãrora li se aplicã, de asemenea, regula 26 din anexa nr. I la convenție, acest plan poate fi combinat cu planul de urgențã de bord contra poluãrii cu hidrocarburi,
prevãzut la regula 26 din anexa nr. I la convenție. În acest caz titlul acestui plan va fi ÇPlan de
urgențã de bord contra poluãrii marineÈ.,,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

ANEXA Nr. 10
AMENDAMENTE

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii
de cãtre nave, adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin Ñ MEPC.89(45) la Londra la 5 octombrie 2000*)
Amendamente la anexa nr. V la MARPOL 73/78
1. Paragraful (2) existent al regulii 1 se modificã dupã
cum urmeazã:
”Uscatul cel mai apropiat. Termenul de la uscatul cel mai
apropiat înseamnã de la linia de bazã care servește la
determinarea mãrii teritoriale a teritoriului respectiv în conformitate cu dreptul internațional; totuși, în sensul prezentei
convenții, expresia de la uscatul cel mai apropiat în cazul
coastei de N-E a Australiei înseamnã de la o linie trasã
dintr-un punct al coastei Australiei cu latitudine 11¼00«S,
longitudine 142¼08«E pânã la punctul cu latitudine 10¼35«S,
longitudine 141¼55«E și apoi între urmãtoarele puncte:
Ñ latitudine 10¼00«S, longitudine 142¼00«E;
Ñ latitudine 9¼10«S, longitudine 143¼52«E;
Ñ latitudine 9¼00«S, longitudine 144¼30«E;
Ñ latitudine 10¼41«S, longitudine 145¼00«E;
Ñ latitudine 13¼00«S, longitudine 145¼00«E;

5. Paragraful (3) a) existent al regulii 9 se modificã dupã
cum urmeazã:
”a) Fiecare operațiune de descãrcare sau de incinerare
completã va fi înregistratã în Jurnalul de înregistrare a
operațiunilor de descãrcare a gunoiului și înregistrarea va
fi semnatã de ofițerul însãrcinat cu aceasta la data incinerãrii sau a descãrcãrii. Fiecare paginã completatã a
Jurnalului de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a
gunoiului va fi semnatã de comandantul navei. Înregistrãrile
din Jurnalul de înregistrare a operațiunilor de descãrcare a
gunoiului se vor face cel puțin în limba englezã, francezã
sau spaniolã. Dacã înregistrãrile sunt fãcute și într-o limbã
oficialã a statului al cãrui pavilion nava este împuternicitã
sã îl arboreze, aceste înregistrãri vor prima în cazul unui
diferend sau al unei contradicții.,,
6. Formularul ”Înregistrarea descãrcãrii gunoiului,,,
inclus în apendice, se modificã astfel:

Ñ latitudine 15¼00«S, longitudine 146¼00«E;
”ÎNREGISTRAREA

Ñ latitudine 17¼30«S, longitudine 147¼00«E;

descãrcãrii gunoiului

Ñ latitudine 21¼00«S, longitudine 152¼55«E;
Ñ latitudine 24¼30«S, longitudine 154¼00«E;
și apoi pânã la punctul de latitudine 24¼42«S, longitudine
153¼15«E pe coasta Australiei.,,
2. Paragraful (1) a) existent al regulii 3 se modificã dupã
cum urmeazã:
”a) este interzisã evacuarea în mare a tuturor obiectelor
din material plastic, care includ în special parâme sintetice,
plase de pescuit din fibrã sinteticã, saci din material plastic
pentru gunoi și cenușa de la produsele din material plastic
incinerate, care pot conține reziduuri toxice sau de metale
grele.,,
3. Paragraful (2) a)(i) existent al regulii 5 se modificã
dupã cum urmeazã:
”(i) toate obiectele din material plastic care includ în
special parâme sintetice, plase de pescuit din fibre sintetice, saci din material plastic pentru gunoi și cenușa de la
produsele din material plastic incinerate, care pot conține
reziduuri toxice sau de metale grele; și,,
4. Paragraful (1) b) existent al regulii 9 se modificã
dupã cum urmeazã:
”b) Afișele vor fi scrise în limba de lucru a personalului
navei și, pentru navele angajate în voiaje spre porturile sau
terminalele din larg aflate sub jurisdicția altor pãrți la convenție, în limba englezã, francezã sau spaniolã.,,
*) Traducere.

Numele navei .................................... Numãrul sau literele
distinctive ............................. Numãrul IMO .............................
Categoriile de gunoi:
1. materiale plastice;
2. materiale de fardaj, de cãptușire sau de ambalaj,
care pot pluti;
3. produse concasate din hârtie, cârpe, obiecte din sticlã
și metal, sticle, veselã etc.;
4. produse din hârtie, cârpe, obiecte din sticlã și metal,
sticle, veselã etc.;
5. deșeuri de alimente;
6. cenușa provenind de la incineratoare, cu excepția
celei provenite de la produsele din material plastic care pot
conține reziduuri toxice sau de metale grele.
NOTÃ:

Descãrcarea oricãrui alt gunoi în afarã de deșeurile de
alimente este interzisã în zonele speciale. Numai gunoiul
descãrcat în mare trebuie sã fie grupat în categorii. Pentru
gunoiul descãrcat la instalațiile de colectare, cu excepția
gunoiului din categoria 1, este suficient sã se indice cantitatea totalã estimatã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 517/30.VIII.2001

Data/ora

Poziția
navei

Cantitatea estimatã descãrcatã în mare
(m3)

Categoria 2 Categoria 3 Categoria 4 Categoria 5 Categoria 6

Semnãtura comandantului .............................

Cantitatea estimatã
descãrcatã la instalațiile de
colectare sau la altã navã
(m3)

Categoria 1

Cantitatea
estimatã
incineratã
(m3)

Certificare/
Semnãtura

Altele

Data ..........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517/30.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

