PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 518

I

Joi, 30 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995.....................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 196 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
și modificatã prin Legea nr. 105/1997 ....................

ALE

331.

CURÞII

5Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

1Ð4

Decizia nr. 197 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3

DECIZII

Pagina

Ñ Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind desfãșurarea activitãții de executare silitã ......

8Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin

Legea nr. 12/1995 și modificatã prin Legea nr. 105/1997,
excepție ridicatã de Angela Vali Rosenberg în Dosarul
nr. 8.656/2000 al Judecãtoriei Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate, iar stabilirea vinovãției este atributul exclusiv al
instanței de judecatã, iar nu un motiv de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

Prin Încheierea din data de 17 martie 2000, pronunțatã
în Dosarul nr. 8.656/2000, Judecãtoria Arad a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 12/1995 și ulterior modificatã prin Legea nr. 105/1997,
excepție ridicatã de Angela Vali Rosenberg.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 contravin prevederilor art. 16 alin. (1), art. 23
alin. (8), art. 41 alin. (1) și (7), art. 49, art. 134 alin. (2)
lit. a) și ale art. 135 alin. (1) din Constituție. Se aratã cã
dispozițiile legale criticate constituie ”o formã mascatã de
confiscare,, a unor bunuri dobândite în mod ilicit, în baza
unor relații comerciale. Se mai aratã cã intervenția statului
în cazul unor raporturi juridice de naturã comercialã nu se
justificã, deoarece statul nu a fost parte în contract. În opinia autorului excepției aceste dispoziții legale aduc o
restrângere exercițiului unor drepturi și libertãți fundamentale fãrã sã fie îndeplinite condițiile prevãzute la art. 49 din
Constituție. De asemenea, autorul excepției considerã cã
rãspunderea contravenționalã stabilitã în temeiul art. IV din
ordonanța criticatã este consecința neexecutãrii unei
obligații contractuale asumate ”fãrã intervenția statului,,. Or,
în aceste condiții executarea sau neexecutarea unei clauze
stipulate în contract nici nu poate fi sancționatã de stat,
care nu este parte în acel contract, ci numai de pãrțile
contractante care au la îndemânã mijloacele procedurale
de executare a contractului sau de sancționare a neexecutãrii acestuia. Mai mult, organele de control aplicã
sancțiunea indiferent de existența sau inexistența vreuneia
dintre formele de vinovãție. În opinia autorului excepției
ordonanța aduce atingere și prevederilor art. 135 alin. (1)
din Constituție, deoarece sumele obținute sau pe cale de a
fi obținute prin aceste operațiuni de import-export intrã în
patrimoniul unei societãți comerciale cu capital privat în a
cãrei ordine juridicã nu se poate interveni forțat din afarã
de cãtre stat prin mãsuri administrative. În acest mod proprietatea privatã nu mai este ocrotitã, iar statul intervine
abuziv în patrimoniul societãții comerciale, prin ”confiscare,,.
Judecãtoria Arad, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta
este neîntemeiatã, deoarece prevederile legale criticate nu
contravin normelor și principiilor constituționale invocate în
susținerea excepției. În opinia instanței, prin prevederea
potrivit cãreia, ”în raporturile comerciale cu partenerii
externi pot apãrea diverse cauze care duc la nerespectarea termenelor impuse pentru repatrierea valutei, legiuitorul
a reglementat acele situații care duc la înlãturarea rãspunderii contravenționale,,. Astfel fiind, nu se poate susține cã
legiuitorul a instituit o rãspundere fãrã vinovãție. De altfel,
stabilirea vinovãției implicã judecarea în fond a cauzei,
situație în care instanța, examinând starea de fapt, va
putea aprecia asupra existenței sau inexistenței vinovãției
agentului economic. În același timp, considerã instanța, nu
se poate susține cã legea prevede o confiscare mascatã
atâta timp cât ”nu se dispune confiscarea sumelor în
valutã,,. De asemenea, nu este încãlcatã nici proprietatea,
ocrotitã de stat potrivit art. 135 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. IV din Ordonanța

Guvernului nr. 18/1994 nu contravin principiului
constituțional al prezumției de nevinovãție. Nerepatrierea
valutei la expirarea termenelor prevãzute de lege de un
agent economic nu îl prezumã ca fiind vinovat. Referitor la
vinovãție, aceasta diferã de la caz la caz, în funcție de
împrejurãrile în care este sãvârșitã fapta, iar stabilirea existenței sau inexistenței acesteia presupune o judecare pe
fond a cauzei. Se aratã, de asemenea, cã, de principiu,
mãsura confiscãrii este complementarã, dispunându-se
întotdeauna pe lângã una dintre sancțiunile principale
prevãzute în cazul sãvârșirii unei contravenții. Pe de altã
parte, textul incriminat de cãtre autorul excepției nu poate
fi considerat cã ar încãlca proprietatea. ”Protecția proprietãții private și, respectiv, a averii dobândite în mod licit,
care nu poate fi confiscatã, nu justificã utilizarea bunurilor
proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui interes național, așa cum este cel al asigurãrii
disponibilitãților valutare necesare în vederea asigurãrii
obligațiilor externe de platã ale economiei.,,
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Articolul IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 prevede
unele mãsuri în vederea consolidãrii regimului valutar și
întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare ale persoanelor juridice și fizice care produc și
comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și presteazã servicii
în strãinãtate. În acest cadru este prevãzutã atât obligația
de repatriere a valutei, cât și sancționarea nerespectãrii
acestei obligații. Acest text de lege nu încalcã dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 23 alin. (8), întrucât art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se referã la obligația
repatrierii valutei și la sancționarea celor care nu respectã
aceastã obligație legalã fãrã a avea incidențã asupra
libertãții individuale. Totodatã, se aratã cã aprecierea ”nevinovãției,, agenților economici care nu respectã obligația de
repatriere a valutei nu este o problemã de constituționalitate, ci un element al stãrii de fapt, a cãrei stabilire revine,
ca atribut exclusiv, instanței de judecatã. În ceea ce
privește susținerea în sensul încãlcãrii art. 49 din
Constituție, aceasta este consideratã nefondatã, deoarece
în cauzã nu suntem ”în prezența unor drepturi și libertãți
fundamentale cãrora li s-a restrâns exercițiul,,. În finalul
punctului de vedere al Președintelui Camerei Deputaților se
considerã cã raportarea excepției pe temeiul art. 16
alin. (1) din Constituție este, de asemenea, neîntemeiatã,
”întrucât acest text se referã la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, neavând legãturã cu tratamentul agenților economici,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, dispoziții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001
modificate ulterior prin Legea nr. 105/1997, prin abrogarea
pct. 10 alin. 1 al art. IV. Acest text are urmãtorul conținut:
”În vederea consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi
disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele:
1. Persoanele juridice și fizice autorizate în condițiile legii,
care produc și comercializeazã mãrfuri, executã lucrãri și presteazã servicii pe teritoriul României, vor livra mãrfurile, vor
executa lucrãrile și vor presta serviciile numai cu plata în lei, cu
excepția celor altfel reglementate în mod expres prin acte normative și numai pe baza autorizãrii exprese a Bãncii Naționale
a României.
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț
internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii,
dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la
data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului
extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice.
4. Deținerea de disponibilitãți valutare în conturi bancare în
strãinãtate de cãtre persoanele juridice și fizice prevãzute la
pct. 1 poate fi fãcutã numai pe baza și în condițiile autorizãrii
prealabile a Bãncii Naționale a României.
5. Operațiunile de transferuri externe privind investițiile
directe în strãinãtate, investițiile de portofoliu și alte transferuri
de sume în valutã, efectuate potrivit normelor legale, se pot
face numai cu avizul prealabil al Ministerului Finanțelor și cu
autorizarea Bãncii Naționale a României.
Pentru operațiunile prevãzute la alineatul precedent se va
asigura repatrierea sumelor în valutã rezultate din aceste
operațiuni, dupã cum urmeazã:
Ñ în termen de 30 de zile calendaristice de la data stabilirii
și disponibilizãrii în valutã convertibilã a sumelor reprezentând
dividende din activitatea de investiții în strãinãtate, precum și a
cotelor-pãrți provenind din lichidarea acestor investiții, ținând
seama de reglementãrile legale și de datele calendaristice de
început și de sfârșit ale anului financiar în țãrile în care s-au
efectuat aceste investiții;
Ñ în termen de 15 zile calendaristice calculate de la scadența plãții stabilite conform clauzelor contractuale pentru celelalte operațiuni prevãzute la alin. 1.

3

6. Pentru operațiunile legate de export-import fãrã încasare
efectivã în valutã, destinate completãrii fondului de marfã pe
piața internã, autorizate de organele abilitate în acest scop prin
hotãrâre a Guvernului, persoanele juridice și fizice prevãzute la
pct. 1 sunt obligate, în situația efectuãrii în prealabil a exportului, sã realizeze importurile corespunzãtoare în termen de
maximum 90 de zile calendaristice de la data efectuãrii exporturilor. În caz contrar, acestea sunt obligate la repatrierea în
valutã a contravalorii exporturilor într-un termen suplimentar de
maximum 15 zile calendaristice.
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.
8. Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la pct. 7 și 8 revin organelor Ministerului Finanțelor
și Bãncii Naționale a României, împuternicite în acest scop.
9. Pentru calcularea amenzilor contravenționale prevãzute
la pct. 7 se utilizeazã cursul de schimb valutar în vigoare la
data constatãrii contravenției.,,
Autorul excepției considerã cã textul legal menționat
este neconstituțional în raport cu prevederile cuprinse în
art. 41 alin. (7), art. 49, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)
și b), precum și în art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece prin instituirea obligației agenților economici de a
încasa sumele în valutã doar prin conturi deschise în
România și la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
României se realizeazã o restrângere a exercițiului unor
drepturi și al unor libertãți fundamentale, întrucât libertatea
comerțului înseamnã și posibilitatea pentru agenții economici de a-și stabili împreunã cu partenerii contractului locul
unde urmeazã sã se facã plata și modalitãțile de platã.
Prevederile constituționale invocate au urmãtoarea
redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,;
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b):
”(1) Economia României este economie de piațã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,;
Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
considerente:
Dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate,
Curtea Constituționalã statuând prin mai multe decizii cã
aceste texte legale nu contravin Constituției.
Astfel, cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile
criticate încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție,
prin Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, respingând excepția, Curtea Constituționalã
a reținut în esențã cã inviolabilitatea, în condițiile legii, a
proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici
economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului
legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a agenților economici
în activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât
cu respectarea acestor obligații.
Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã Legea
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face
referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu
au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la art. IV pct. 7 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea

aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992 cu o
majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã.
De asemenea, în legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 41
alin. (7) din Constituție, Curtea a reținut prin mai multe
decizii (de exemplu, prin Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383
din 16 august 2000) cã dispozițiile criticate nu instituie ”o
confiscare mascatã,,, ci acestea constituie în realitate
mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã
activitãți de import-export, cu obligația pentru aceștia de a
repatria valuta, precum și sancționarea nerespectãrii acestei
obligații. Curtea a mai constatat cã limitele dreptului de
proprietate au fost stabilite prin lege (și anume, Legea
nr. 12/1995, prin care a fost aprobatã cu modificãri
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea, stabilite prin lege, astfel încât nu
se poate reține încãlcarea art. 41 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la contrarietatea dintre textele legale criticate și art. 135 alin. (1) din
Constituție, prin Decizia nr. 90 din 9 mai 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã
obligația de repatriere a valutei nu este contrarã acestor
prevederi din Constituție. Aceasta deoarece garantarea constituționalã a proprietãții, precum și caracterul inviolabil al
proprietãții private nu justificã, într-o interpretare sistematicã
a normelor constituționale, utilizarea bunurilor proprietate
privatã, indiferent de natura lor, prin încãlcarea reglementãrilor legale privind protecția unui interes național, cum
este cel al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare în
vederea achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Dispozițiile constituționale care stabilesc egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri, nu sunt incidente în cauzã, deoarece prevederile art. 16 alin. (1) sunt aplicabile cetãțenilor,
iar nu societãților comerciale, cum este cazul în spețã.
În ceea ce privește lipsa culpei societãții comerciale exportatoare în repatrierea valutei în termenul prevãzut de lege,
invocatã de autorul excepției, aceasta nu este o problemã de
contencios constituțional, ci una care privește aplicarea legii,
de competența exclusivã a instanței de judecatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri
pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 și modificatã prin
Legea nr. 105/1997, excepție ridicatã de Angela Vali Rosenberg în Dosarul nr. 8.656/2000 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 197
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”PraktikÕs Import Export,, Ñ S.R.L.
din București în Dosarul nr. 13.050/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 4 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.050/2000, Judecãtoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”PraktikÕs Import Export,, Ñ
S.R.L. din București. Excepția a fost ridicatã într-o cauzã
având ca obiect soluționarea plângerilor formulate de
aceastã societate comercialã împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor încheiat de
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a municipiului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. IV
pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 se
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (7), ale
art. 49, ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), precum și
ale art. 135 prin faptul cã se prevede aplicarea unor
sancțiuni contravenționale societãților comerciale independent de existența culpei lor. Se susține, de asemenea, cã
obligația de repatriere a valutei la termenele stabilite prin
ordonanțã reprezintã, pe de o parte, o ingerințã a ”legiuitorului în activitatea contractualã desfãșuratã de societãțile
comerciale,,, iar pe de altã parte, o restrângere a libertãții

comerțului și a dreptului de proprietate. Se mai aratã cã
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 1 din
Primul protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ”care nu admit
adoptarea de mãsuri legislative în disprețul dreptului de
proprietate,,.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate ”au ca scop realizarea interesului
național în desfãșurarea activitãții comerciale, potrivit legii,
urmãrindu-se asigurarea repatrierii valutei în timp util, ceea
ce, evident, nu reprezintã un act de încãlcare a
Constituției,,. Punctul de vedere se întemeiazã pe jurisprudența Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea
prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995),
dispoziții având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. IV pct. 3: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere
este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la data
scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu s-a
livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se aplicã
aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de la data
ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90 de
zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de
produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând fi
exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice.,,;
Ñ Art. IV pct. 7: ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate
în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile
de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent, penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a fost
modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste dispoziții legale contravin urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care
a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a
libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Deși în motivarea excepției autorul acesteia menționeazã
cã dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 135 din
Constituție, se constatã cã în realitate sunt vizate doar

prevederile cuprinse în alin. (6) al menționatului articol,
care au urmãtorul cuprins: ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Ñ Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de
lege și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.,,
I. Curtea reține, mai întâi, cã prin Decizia nr. 123 din
28 septembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 532 din 1 noiembrie 1999, a constatat cã Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare,
regimul plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții
de platã și a blocajului financiar, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la
care face referire alin. 3 al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997), aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997).
Dispozițiile din acest act normativ abrogat, referitoare la
sancțiuni, nu au mai fost preluate în noul act normativ. Prin
urmare, în cazul depãșirii termenului prevãzut la alin. 3 al
pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu
se vor mai putea aplica sancțiunile reglementate de Legea
nr. 76/1992, cu majorare de 50%, deoarece este lipsit de
eficiențã textul legal care face trimitere la o normã juridicã
ce a fost abrogatã între timp.
Având în vedere situația mai sus expusã, în temeiul
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate privind prevederile alin. 3 al pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 3 și pct. 7
alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, Curtea reține cã
acestea au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, respingând excepțiile examinate.
Referitor la susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (7), Curtea constatã cã dispozițiile supuse examinãrii nu
instituie o mãsurã de confiscare deghizatã, ci ele prevãd
mãsuri de consolidare a regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a agenților economici care desfãșoarã
activitãți de import-export, prevãzându-se obligația acestora
de repatriere a valutei, precum și sancțiuni pentru nerespectarea acestei obligații, nerespectare care constituie contravenție. De aceea nu se poate susține cã textele criticate
instituie o rãspundere obiectivã. Prin Decizia nr. 161 din 10
noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999, Curtea Constituționalã
a reținut cã ”în cauzã nici nu s-ar putea pune problema

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001
unei rãspunderi obiective, întrucât, prin ipotezã, fiind vorba
de sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției este de
esența acestuia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu se
poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Desigur, existența sau inexistența acesteia este un element
al stãrii de fapt, a cãrei apreciere este de atributul exclusiv
al instanței de judecatã,,.
Este nefondatã și susținerea potrivit cãreia dispozițiile
criticate ar contraveni prevederilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Curtea reține cã, dimpotrivã,
aceste dispoziții normative interne se armonizeazã cu prevederea cuprinsã în actul juridic internațional care garanteazã dreptul de proprietate. Se observã cã în același timp
aceastã garanție nu îngrãdește dreptul statelor pãrți sã
adopte legi care, alãturi de plata contribuțiilor financiare, sã
asigure plata amenzilor.
Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Legea fundamentalã,
Curtea reține cã atât obligația de repatriere a valutei, cât și
efectuarea operațiunilor prin conturile deschise la bãnci
autorizate nu au semnificația unor ingerințe ale autoritãților
publice în exercițiul unor drepturi, deoarece aceste dispoziții
constituționale reglementeazã acele situații în care pot fi
restrânse drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor
(prevãzute la cap. II al titlului II din Constituției). Or, dispozițiile ce fac obiectul excepției analizate sunt aplicabile
unei categorii de persoane juridice (agenți economici), iar
nu cetãțenilor. Aceasta înseamnã cã drepturile și libertãțile

7

persoanelor juridice, indiferent de forma lor de organizare
ori de faptul cã sunt de drept privat sau public, nu fac
obiectul reglementãrilor cuprinse în prevederile titlului II din
Constituție.
Referitor la susținerea potrivit cãreia prevederile criticate
încalcã dispozițiile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și
lit. b), precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,
Curtea reține cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece inviolabilitatea proprietãții private, în condițiile legii, nu poate fi
opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea
financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a
economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere
a valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea
însãși a sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã
a agenților economici în activitatea de comerț exterior nu
se poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
Legiuitorul constituant a prevãzut chiar la art. 134 alin. (2)
lit. b) cã statul este obligat sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
(Decizia nr. 113 din 22 iulie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 5 august 1998, și
Decizia nr. 38 din 7 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 332 din 17 iulie 2000).
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”PraktikÕs Import Export,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 13.050/2000 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și pct. 7 alin. 1
și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, ridicatã de același autor în
același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice privind desfãșurarea activitãții de executare silitã
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1, 2, 108 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevederile
art. 5 pct. 1, 4 și 6 și ale art. 8 din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din
29 martie 2001, precum și Referatul de aprobare nr. 1.007 din 10 aprilie 2001, aprobat de directorul general al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul dispozițiilor art. 18 lit. h) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desfãșurarea activitãții de executare silitã, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și serviciile de speciali-

tate din cadrul caselor de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București, al Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor și al Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 93/2001.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 24 mai 2001.
Nr. 331.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desfãșurarea activitãții de executare silitã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice, în
calitate de angajator, precum și persoanele fizice care,
potrivit legii, au obligația de platã cãtre Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate declarã lunar aceste obligații, potrivit
declarațiilor-model prevãzute în anexele nr. 1a), 1b) și 1c)*).
(2) Declarația lunarã se depune la casa de asigurãri de
sãnãtate în a cãrei razã teritorialã își are sediul ori domiciliul persoana juridicã sau fizicã prevãzutã la art. 1, în termen de 25 de zile de la expirarea lunii pentru care se
datoreazã contribuțiile, și va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:

a) copie de pe ordinul de platã vizat de unitatea bancarã;
b) listele nominale cuprinzând persoanele asigurate
depuse de angajatori vor fi reactualizate trimestrial de cãtre
aceștia, conform modelului prezentat în anexele nr. 1a),
1b) și 1c).
(3) Codul numeric personal al asiguraților, necesar în
vederea completãrii listelor prevãzute în anexele nr. 2 și 3 se
pune la dispoziție la cerere, fãrã platã, caselor de asigurãri
de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București,
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autoritãții Judecãtorești, denumite în continuare
case de asigurãri de sãnãtate, de cãtre inspectoratele de poliție
județene, respectiv al municipiului București.

*) Anexele nr. 1a), 1b) și 1c) sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001
(4) Conform art. 4 lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, pentru
obligațiile de platã fațã de Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate titlul de creanțã îl constituie, dupã caz, declarația
prevãzutã la art. 1 alin. (1) sau documentul care cuprinde
rezultatul verificãrii organului competent.
(5) Titlul de creanțã prevãzut la alin. (4) devine titlu executoriu la data la care creanța bugetarã este scadentã prin
expirarea termenului de platã prevãzut de lege sau stabilit de
organul competent, ori în alt mod prevãzut de lege.
(6) Contestația împotriva titlului executoriu poate fi
fãcutã cu privire la titlurile executorii emise de organele
competente, și anume:
a) procesul-verbal de stabilire a cheltuielilor de executare, neachitate la scadențã, aprobat de conducãtorul organului de executare;
b) procesul-verbal de stabilire a cuantumului majorãrilor
de întârziere, dobânzilor, penalitãților sau a altor sume
acordate prin titlul executoriu, neachitate la scadențã, aprobat de conducãtorul organului de executare;
c) titlul executoriu întocmit de organele de executare, pe
baza avizului de urmãrire ori a evidenței pe plãtitori, pentru
obligațiile bugetare constituite de debitor și neachitate la
scadențã;
d) procesul-verbal, aprobat de conducãtorul organului de
executare, privind sumele datorate de adjudecatarul care
nu depune imediat prețul bunului valorificat;
e) procesul-verbal de licitație, în cazul în care
cumpãrãtorului persoanã fizicã i s-a încuviințat plata
prețului bunului imobil în rate.
CAPITOLUL II
Executarea creanțelor la Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate asigurã direct și prin casele de asigurãri de sãnãtate aplicarea procedurii de executare silitã a creanțelor la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate, precum și a majorãrilor de
întârziere și a penalitãților aferente, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 și ale prezentelor norme
metodologice.
Art. 3. Ñ La nivelul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al caselor de asigurãri de sãnãtate se constituie compartimente organizate distinct, în cadrul cãrora se
organizeazã și funcționeazã activitatea de executare silitã a
creanțelor la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Personalul compartimentelor constituite conform art. 3, abilitate sã aducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura de executare silitã,
împuternicit prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, îndeplinește o funcție ce implicã

9

exercițiul autoritãții de stat, primind în acest sens o legitimație specialã.
Art. 5. Ñ Personalul împuternicit, abilitat sã aducã la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze procedura
de executare silitã, are urmãtoarele atribuții principale:
1. identificã, în baza evidenței pe plãtitori, persoane juridice și/sau persoane fizice, și/sau a declarațiilor fãcute și a
altor documente întocmite de organele de specialitate, debitorii Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate;
2. întocmește și transmite debitorului înștiințarea de
platã prin care se notificã suma de platã datoratã, ca act
premergãtor executãrii silite;
3. solicitã compartimentelor de evidențã a populației,
organelor de poliție, în cazul persoanelor fizice, sau oficiilor
registrului comerțului ori instanței judecãtorești la care sunt
înregistrate elementele necesare în vederea identificãrii
debitorului, în cazul persoanelor juridice;
4. ține evidența titlurilor executorii în Registrul de evidențã a debitorilor supuși executãrii silite;
5. înscrie debitul în evidența nominalã proprie, în temeiul titlului executoriu;
6. întocmește și comunicã debitorului somația de platã
ca prim act de executare silitã;
7. întocmește dosarul debitorului care urmeazã sã fie
executat silit;
8. solicitã instanței judecãtorești sã dispunã, dupã caz,
înființarea popririi asigurãtorii asupra veniturilor, a sechestrului asigurãtor asupra bunurilor mobile, a ipotecii
asigurãtoare asupra bunurilor imobile ce aparțin celor
chemați în judecatã, precum și orice altã mãsurã de indisponibilizare a veniturilor și bunurilor urmãribile, prevãzutã
de lege, pentru asigurarea realizãrii creanțelor la Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate;
9. întocmește procesul-verbal de aducere la îndeplinire
a mãsurilor asigurãtorii dispuse de instanța judecãtoreascã;
10. colaboreazã cu celelalte case de asigurãri de
sãnãtate în vederea identificãrii tuturor veniturilor și bunurilor mobile și imobile urmãribile;
11. face cercetãri, prin mijloace proprii, pentru identificarea sediului/domiciliului sau a veniturilor și bunurilor
urmãribile ale debitorului; aplicã mãsuri de executare silitã
asupra tuturor bunurilor mobile și imobile proprietate a
debitorului, precum și asupra veniturilor sale bãnești
urmãribile, potrivit legii, numai în limita valorii necesare în
vederea realizãrii creanței la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate;
12. colaboreazã cu organele abilitate sã aplice procedura de executare silitã ale Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, ale autoritãților administrației publice
locale, precum și cu orice alte organe ale statului care pot
conduce la identificarea sediului/domiciliului debitorilor și a
veniturilor și bunurilor urmãribile ale acestora;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

13. cere informații de la organele administrației publice
centrale ori locale sau de la orice persoane juridice ori
fizice pentru derularea eficientã a procedurii de executare
silitã;
14. sesizeazã organul de executare silitã al altei case
de asigurãri de sãnãtate, dacã bunurile urmãribile se aflã
în afara razei sale de competențã;
15. aplicã modalitãțile de executare silitã, potrivit legii,
în baza titlurilor executorii transmise de alte case de asigurãri de sãnãtate;
16. solicitã instanței judecãtorești competente autorizarea
pentru intrarea în sediul debitorului, în cazul în care accesul
i-a fost refuzat, sau între orele 18,00Ð8,00 ori în zilele
nelucrãtoare și de sãrbãtori legale;
17. aplicã, dupã caz, succesiv sau concomitent, toate
modalitãțile de executare silitã (poprire, executare silitã
mobiliarã, executare silitã imobiliarã) pânã la realizarea
creanței;
18. solicitã unitãților bancare, respectând normele privind
secretul bancar, informațiile necesare în vederea urmãririi
debitelor prin luarea de mãsuri de indisponibilizare a sumelor aflate în contul debitorului, în cuantumul necesar pentru
achitarea sumelor datorate pentru care s-a înființat poprirea;
19. întocmește adresa de înființare a popririi și o
comunicã bãncii sau bãncilor la care debitorul își are
conturile ori altor terți care dețin sau datoreazã sume de
bani debitorilor urmãriți;
20. desfãșoarã, dacã este necesar pentru recuperarea
în timp a creanței, executarea silitã prin poprire concomitent asupra tuturor conturilor debitorului;
21. ia mãsuri de valorificare a bunurilor imobile
urmãrite silit prin vânzare directã, vânzare fãcutã de
debitor cu acordul organului de executare, vânzare prin
licitație publicã sau prin orice altã modalitate prevãzutã
de lege;
22. ia mãsuri de valorificare a bunurilor mobile
urmãrite prin vânzare în regim de consignație, prin
vânzarea la licitație sau prin orice altã modalitate
prevãzutã de lege;
23. urmãrește situația debitorilor declarați în stare de
insolvabilitate pe toatã durata prescripției dreptului de a
cere executarea silitã, inclusiv în cazul în care cursul
acesteia este suspendat sau întrerupt, procedând potrivit
normelor Ministerului Finanțelor Publice referitoare la
compensarea, restituirea și scãderea pentru cauze de
insolvabilitate a obligațiilor bugetare;
24. întocmește, în cazul în care prin executarea silitã
nu s-au realizat obligațiile fațã de Fondul de asigurãri

sociale de sãnãtate, un proces-verbal în care va consemna atât sumele încasate, cât și pe cele care nu au
fost recuperate;
25. procedeazã la stingerea efectelor procedurii de executare silitã, în situația în care pe parcursul acesteia debitul a fost achitat.
Art. 6. Ñ (1) În cursul efectuãrii executãrii silite personalul împuternicit al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al caselor de asigurãri de sãnãtate, potrivit
dispozițiilor art. 7, are acces în incintele și încãperile
debitorilor, în scopul identificãrii bunurilor și a valorilor
acestora, are dreptul sã cerceteze toate locurile în care
aceștia își pãstreazã bunurile sau valorile, precum și sã
solicite și sã cerceteze orice document sau element
material care poate constitui o probã în determinarea
veniturilor și a bunurilor proprietate a debitorilor.
(2) Accesul personalului împuternicit în incintele și în
încãperile debitorului, precum și în orice altã încãpere în
care acesta își pãstreazã bunurile se poate efectua între
orele 8,00Ð18,00 în orice zi lucrãtoare și va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare.
Art. 7. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor privind efectuarea
executãrii silite, personalul împuternicit al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al caselor de asigurãri de
sãnãtate se conformeazã dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996, normelor metodologice emise în
aplicarea acesteia, Codului de procedurã civilã, prezentelor norme metodologice și oricãror reglementãri aplicabile în materie.
Art. 8. Ñ Debitorul, creditorii care participã la executare ori care și-au depus titlurile în vederea distribuirii
sumelor realizate prin executare silitã, terțul poprit, procurorul, persoanele care dețin în coproprietate sau în
devãlmãșie cu debitorul bunurile supuse executãrii silite
sau care pretind cã au un drept de proprietate sau un
alt drept real asupra acestor bunuri, precum și orice altã
persoanã interesatã pot face contestație împotriva executãrii silite.
Art. 9. Ñ Nedepunerea declarațiilor la termenul stabilit,
folosirea altor modele decât cele prezentate în anexele
nr. 1a), 1b) și 1c) ori completarea acestora cu date eronate se sancționeazã potrivit dispozițiilor legale.
Art. 10. Ñ (1) Sumele ce constituie contribuții datorate
potrivit legii pentru asigurãrile sociale de sãnãtate și încasate trebuie virate la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, potrivit reglementãrilor legale, în termen de
15 zile.
(2) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (1)
atrage rãspunderea civilã sau penalã, în condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

11
ANEXA Nr. 1a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

13
ANEXA Nr. 1b)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

***) Se transmit periodic la casele de asigurãri de sãnãtate în termen de 20 de zile de la expirarea perioadei pentru care se datoreazã contribuțiile de asigurãri sociale de sãnãtate.
***) Potrivit prevederilor Legii nr. 145/1997, art. 52 alin. (2) lit. b) și c) astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/1998, și ale Normelor privind modul de încasare a contribuției la asigurãrile sociale de sãnãtate, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 22 iunie 2000.
***) În baza declarațiilor privind persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitate în România și realizeazã venituri sub formã de salarii din
strãinãtate (MF cod 14.13.01.13/6) și a declarațiilor informative privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate
în România și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate (MF cod 14.13.01.13/6i), potrivit Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.423/1999 pentru
aprobarea modelului și conținutului unor formulare prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 591 din 6 decembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001

15
ANEXA Nr. 1c)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/30.VIII.2001
ANEXA Nr. 2

DENUMIREA ANGAJATORULUI .............................................
Codul fiscal .....................................
LISTA*)
nominalã cuprinzând persoanele asigurate pentru care se plãtește
contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate
Nr. crt.

Numele și prenumele

Codul numeric personal

Categoria de asigurat**)

*) Se depune o datã cu declarația pe luna ianuarie a fiecãrui an, de cãtre persoanele juridice existente, iar pentru cele nou-înființate, o datã cu depunerea primei declarații.
**) Se va menționa categoria de asigurat potrivit art. 52 alin. (2) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare (salariat Ñ S; concediu îngrijire copil Ñ CIC; angajat pe bazã de convenție civilã Ñ ACC).

ANEXA Nr. 3

DENUMIREA ANGAJATORULUI ..............................................
Codul fiscal ....................................
LISTA*)
nominalã cuprinzând personalul care intrã în activitate
Nr. crt.

Numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Categoria
de asigurat**)

Data intrãrii
în activitate

Locul de muncã
anterior ......................
(codul fiscal)

LISTA*)
nominalã cuprinzând personalul care iese din activitate
Nr. crt.

Numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Categoria
de asigurat**)

Data ieșirii
din activitate

Locul de muncã
anterior ......................
(codul fiscal)

*) Se depune trimestrial la casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, precum și
la casele de asigurãri de sãnãtate asimilate acestora, în termen de 20 de zile de la expirarea trimestrului.
**) Se va menționa categoria de asigurat potrivit art. 52 alin. (2) din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare (salariat Ñ S; concediu îngrijire copil Ñ CIC; angajat pe bazã de convenție civilã Ñ ACC).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/30.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

