Anul XIII Ñ Nr. 519

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

809.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
794.

804.

805.

808.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului Energetic Național
prin realizarea stației de 400 kV Oradea Sud,,,
județul Bihor .............................................................

2

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertelor formulate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
pentru vânzarea acțiunilor deținute la unele
societãți comerciale din Programul pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) ...................................

2Ð3

810.
811.

812.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de informare
asupra tarifelor maximale pentru serviciile de
cazare în structurile de primire turistice cu
funcțiuni de cazare turisticã la turismul neorganizat .............................................................................

3

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .....................................................................

6

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
și transmiterea acestuia din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Institutului de
Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, pentru Centrul pentru Testarea Soiurilor Rãdãuți .......

7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Oficiul județean de consultanțã agricolã Gorj, în administrarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, pentru Universitatea ”Constantin
Brâncuși,, din Târgu Jiu ..........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului Energetic Național
prin realizarea stației de 400 kV Oradea Sud,,, județul Bihor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
Sistemului Energetic Național prin realizarea stației de
400 kV Oradea Sud,,, județul Bihor, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din venituri proprii, din credite bancare și, în
completare, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 794.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertelor formulate de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului pentru vânzarea acțiunilor
deținute la unele societãți comerciale din Programul pentru ajustarea sectorului privat (PSAL)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertelor formulate de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în vederea vânzãrii pachetelor de
acțiuni deținute la Societatea Comercialã ”Romvag,, Ñ S.A.
Caracal, la Societatea Comercialã ”Urbis,, Ñ S.A. București,
la Societatea Comercialã ”Electroputere,, Ñ S.A. Craiova, la
Societatea Comercialã ”Corapet,, Ñ S.A. Corabia și la
Societatea Comercialã ”Hidromecanica,, Ñ S.A. Brașov se

prelungește cu 60 de zile de la data expirãrii acestora, dupã
cum urmeazã: pentru Societatea Comercialã ”Romvag,, Ñ
S.A. Caracal de la 28 august 2001 la 26 octombrie 2001
inclusiv; pentru Societatea Comercialã ”Urbis,, Ñ S.A.
București de la 4 septembrie 2001 la 2 noiembrie 2001
inclusiv; pentru Societatea Comercialã ”Electroputere,, Ñ
S.A. Craiova de la 31 august 2001 la 29 octombrie 2001
inclusiv; pentru Societatea Comercialã ”Corapet,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
Corabia de la 2 septembrie 2001 la 31 octombrie 2001
inclusiv și pentru Societatea Comercialã ”Hidromecanica,, Ñ

3

S.A. Brașov de la 16 septembrie 2001 la 14 noiembrie
2001 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
București, 23 august 2001.
Nr. 804.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de informare asupra tarifelor maximale pentru serviciile de cazare
în structurile de primire turistice cu funcțiuni de cazare turisticã la turismul neorganizat
În temeiul dispozițiilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici care administreazã
structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare turisticã
sunt obligați ca pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an sã
stabileascã și sã comunice Ministerului Turismului tarifele
de cazare maximale, pe tipuri de camere și perioade de
tarifare, cu precizarea dacã includ sau nu includ micul
dejun și taxa pe valoarea adãugatã, exprimate în euro, ce
vor fi practicate în anul urmãtor la turismul neorganizat.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin turism neorganizat
se înțelege turismul practicat fãrã intermediul unei agenții
de turism.
(3) Dupã comunicarea tarifelor potrivit alin. (1), agenții
economici care administreazã structuri de primire turistice
cu funcțiuni de cazare turisticã nu mai pot opera modificãri
asupra acestora.
Art. 2. Ñ Ministerul Turismului va emite în termen de
30 de zile de la comunicarea prevãzutã la art. 1 alin. (1)
certificate de atestare a acestor tarife, care vor fi afișate,
începând cu data de 1 ianuarie a anului pentru care au
fost stabilite, la recepțiile structurilor de primire turistice cu
funcțiuni de cazare turisticã de categoriile 1Ð5 stele și în
camere, la cele de categoriile 1Ð3 stele, cu precizarea cã
plata se va face potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Turismului va edita, pânã la data
de 30 septembrie, catalogul structurilor de primire turistice
cu funcțiuni de cazare turisticã, care va cuprinde tarifele
maximale practicate de acestea și care va fi difuzat în țarã
și în strãinãtate pânã la data de 31 decembrie.

Art. 4. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei sãvârșirea de cãtre agenții
economici care administreazã structuri de primire turistice
cu funcțiuni de cazare a urmãtoarelor fapte:
a) necomunicarea cãtre Ministerul Turismului a tarifelor
de cazare pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an;
b) neafișarea certificatelor de atestare a tarifelor de
cazare, emise de Ministerul Turismului, la recepția structurilor de primire turistice de categoria 1Ð5 stele și în camere,
la cele de categoria 1Ð3 stele;
c) practicarea de tarife de cazare mai mari decât cele
comunicate Ministerului Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre personalul împuternicit al Ministerului
Turismului.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 4 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 6. Ñ (1) Termenul de transmitere la Ministerul
Turismului a tarifelor prevãzute la art. 1 alin. (1), valabile
pentru anul 2002, este de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pentru anul 2002 Ministerul Turismului va edita și va
difuza pânã la data de 31 decembrie 2001 catalogul
structurilor de primire turistice cu funcțiuni de cazare.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul turismului,
Alin Burcea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 805.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în
sumã totalã de 126 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din
județul Hunedoara prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 808.

ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Numele
și prenumele

Afloarei Mariana
Bob Ana
Boroda Aurelia
Covaci Mariana
Hampu Mariana
Juchi Maria
Lacatus Iulica
Platon Luminița
Sandor Ghizela
Surdu Mariana
Terchea Constantin
Bako Adalbert
Belos Valeria
Drumea Angela
Gruia Rodica
Hotinga Izabela
Iacob Terezia
Irimia Simona Lia
Jurj Violeta
Lungu Iuliana
Mitran Lucica Steluța
Murica Florica
Pamfil Lucreția
Radics Emeric
Roscaneanu Eleonora
Sicrea Maria
Ursescu Lãcrãmioara
Zilai Gabriela
TOTAL:

Adresa

Orașul Vulcan, str. Traian nr. 29, ap. 3
Orașul Vulcan, Str. Romanã nr. 10, ap. 18
Orașul Vulcan, str. Traian nr. 27, bl. 5, ap. 19
Orașul Vulcan, Str. Romanã nr. 10, bl. 55, ap. 30
Orașul Vulcan, Aleea Muncii nr. 12, bl. 4a, ap. 13
Orașul Vulcan, str. Crividia nr. 68, ap. 28
Orașul Vulcan, str. Mihai Viteazul nr. 8, ap. 70
Orașul Vulcan, str. Șt. O. Iosif nr. 1, ap. 26
Orașul Vulcan, Aleea Muncii bl. 2b, ap. 19
Orașul Vulcan, str. Șt. O. Iosif nr. 5, ap. 39
Orașul Vulcan, Aleea Muncii bl. 2a, ap. 8
Municipiul Petroșani, str. I.L. Caragiale nr. 14
Municipiul Petroșani, str. A. Iancu nr. 10, ap. 3
Municipiul Petroșani, str. Venus nr. 5, ap. 42
Municipiul Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 70A, ap. 13
Municipiul Petroșani, str. Șt. O. Iosif bl. 6, ap. 19
Municipiul Petroșani, str. Saturn bl. 10, ap. 7
Municipiul Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 23, ap. 3
Municipiul Petroșani, str. Gh. Doja nr. 19, ap. 1
Municipiul Petroșani, str. Slãtinioara bl. 1, ap. 34
Municipiul Petroșani, str. Șt. O. Iosif nr. 6
Municipiul Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 12, ap. 13
Municipiul Petroșani, Str. Aviatorilor bl. 70A, ap. 33
Municipiul Petroșani, str. V. Alecsandri nr. 9, ap. 2
Municipiul Petroșani, str. Radu Șapcã nr. 17, ap. 1
Municipiul Petroșani, Aleea Poporului bl. 3, ap. 20
Municipiul Petroșani, str. V. Milea bl. 28A, ap. 28
Municipiul Petroșani, str. Saturn bl. 16, ap. 34

Suma acordatã
(milioane lei)

4
3
5
3
5
5
4
5
5
5
3
5
5
5
5
5
3
5
3
5
5
5
5
5
5
3
5
5
126

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în
valoare totalã de 342 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, celor 7 familii cu
domiciliul în orașul Însurãței, județul Brãila, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, pentru refacerea gospodãriilor
distruse de un incendiu.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 august 2001.
Nr. 809.

ANEXÃ

Nr.
crt.

1.

2.

Beneficiarul

Vișan Marin

Decu Mircea

Adresa

Suma acordatã
(milioane lei)

Însurãței, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 2,
județul Brãila

8

Însurãței, str. Dimitrie Bolintineanu nr. 27,
județul Brãila

4

3.

Dura Gheorghe

Însurãței, str. Al. I. Cuza nr. 23, județul Brãila

15

4.

Bolozan Vasile

Însurãței, str. Al. I. Cuza nr. 23, județul Brãila

5

5.

Bolozan Ivan

Însurãței, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 6,
județul Brãila

50

6.

Albu T. Tãnase Stoian

Însurãței, str. Al. I. Cuza nr. 16, județul Brãila

60

7.

Albu T. Ștefan

Însurãței, str. Al. I. Cuza nr. 14, județul Brãila

200

TOTAL:

342

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în
sumã totalã de 261 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 810.

ANEXÃ

Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Diaconu Ioana
2. Ivan Petre
3. Ursanu Maria
4. Cristea Ioana
5. Irimia Tudor
6. Comãneci Filofteia
7. Șuțu Neculai
8. Stoichirlea Nicolae
9. Bogzeanu Radu
10. Gugonea Iacob
11. Burlacu Emilia
12. Romașcanu Toader
TOTAL:

Adresa

Municipiul București, str. Târgu-Neamț nr. 17,
bl. A15, sc. 5, et. 1, ap. 65, sectorul 6
Municipiul București, str. Constantin Brâncoveanu
nr. 114, bl. M1/1, sc. 2, et. 6, ap. 67, sectorul 4
Municipiul București, str. Huedin nr. 11, bl. 11,
sc. 1, et. 6, ap. 37, sectorul 4
Municipiul București, șos. Berceni nr. 25, bl. 38,
sc. 1, et. 7, ap. 19, sectorul 4
Municipiul București, Str. Pãrãluțelor nr. 11, bl. P45,
sc. 1, et. 2, ap. 6, sectorul 6
Municipiul București, str. Pucheni nr. 5, bl. Z-3,
sc. 1, ap. 1, sectorul 5
Satul Cãpãțânești, comuna Mãrãcineni, județul Buzãu
Localitatea Cornetu, Str. Crizantemelor bl. P15, et. 2,
ap. 18, județul Ilfov
Municipiul Focșani, Str. Constituției nr. 10, bl. 10,
ap. 1, județul Vrancea
Municipiul Focșani, str. Lupeni nr. 2, ap. 18,
județul Vrancea
Municipiul Slobozia, str. Cuza Vodã bl. 1D,
sc. B, ap. 2, județul Ialomița
Municipiul Brașov, str. Valea Cetãții nr. 2, bl. B1b,
sc. A, ap. 4, județul Brașov

Suma acordatã
(milioane lei)

4
5
10
10
10
3
7
10
20
20
100
62
261

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul privat al statului
în domeniul public al statului și transmiterea acestuia
din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor, pentru Centrul
pentru Testarea Soiurilor Rãdãuți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8
alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea terenului în suprafațã de 44,22 ha,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din domeniul privat al statului în domeniul public al statului.
(2) Se aprobã transmiterea terenului prevãzut la alin. (1) din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, pentru Centrul pentru Testarea
Soiurilor Rãdãuți.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 811.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
pentru Centrul pentru Testarea Soiurilor Rãdãuți
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Comuna Gãlãnești,
județul Suceava
Ñ suprafața = 39,50 ha
(solele: A 433, A 431,
A 429/1, A 429/2,
HCA 430 și HCA 432)
Comuna Horodnic,
județul Suceava
Ñ suprafața = 4,72 ha
(solele: A 216 și A 220)

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Agenția Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea
Soiurilor, pentru Centrul
pentru Testarea Soiurilor
Rãdãuți

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafațã arabilã = 43,69 ha
HCA = 0,53 ha
Suprafața terenului = 44,22 ha

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/30.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Oficiul județean
de consultanțã agricolã Gorj, în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru Universitatea ”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului format din construcție și terenul aferent, proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
situat în municipiul Târgu Jiu, calea București nr. 75,
județul Gorj, din administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Oficiul județean de consultanțã

agricolã Gorj (Casa Agronomului) în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea
”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 812.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Târgu Jiu, care trece din administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Oficiul județean de consultanțã agricolã Gorj în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Universitatea ”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu
Adresa
imobilului care
se transmite

Municipiul Târgu Jiu,
calea București nr. 75,
județul Gorj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și
Pãdurilor Ñ
Oficiul județean
de consultanțã
agricolã Gorj

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației și
Cercetãrii Ñ pentru
Universitatea ”Constantin
Brâncuși,, din
Târgu Jiu

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Clãdire P + 2E
Suprafața construitã = 497 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.491 m2
Clãdire anexã = 14 m2
Clãdire punct trafo = 25 m2
Total teren: 3.215 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/30.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

