PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 520

I

Joi, 30 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2000 de
cooperare transfrontalierã dintre România și
Ungaria Ñ RO0003, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................
Memorandum de finanțare ...................................................
43.

ORDONANÞE

ALE

1
2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2000 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Ungaria Ñ RO0003, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.5 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã
Guvernul României și
Programul PHARE 2000
România și Ungaria Ñ
6 noiembrie 2000.

Memorandumul de finanțare dintre
Comisia Europeanã referitor la
de cooperare transfrontalierã dintre
RO0003, semnat la București la

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate potrivit
memorandumului de finanțare cu contractorii locali pentru
executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în monedã
euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 21 august 2001.
Nr. 43.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO0003
Titlul:
Programul PHARE 2000 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Ungaria
Durata:
pânã la 31 decembrie 2002
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 5 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.

Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Telefon: (40-1) 203 54 00
Fax: (40-1) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Modrogan nr. 14, București
România
Telefon: (40-1) 230 66 25
Fax: (40-1) 230 35 33

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Durata și data de expirare

Numãrul de exemplare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2002,
fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este 31 decembrie 2003. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate
totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

*) Traducere.

Acordul-cadru (anexele A și B)
Prevederi speciale (anexa C)
Informare și publicitate

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 6 noiembrie 2000.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II
Achiziționarea

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cheltuirea

Condiții de participare

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

5

Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

ARTICOLUL 7

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

Contractele de cooperare tehnicã
ARTICOLUL 11

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți

Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Mecedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile

Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.

Titlul IV
Executarea contractelor

b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,

2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
ARTICOLUL 17

7

generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.

Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții

2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2(C)

PREVEDERI

1. Obiective, descriere și condiționalitate
1.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea bunei vecinãtãți și a stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est prin
finanțarea de proiecte ce vor aduce beneficii concrete
regiunilor și comunitãților aflate de cele douã pãrți ale
frontierei;

SPECIALE

¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, ajutând aceste regiuni sã depãșeascã problemele specifice dezvoltãrii, care pot apãrea, inter alia, datoritã locului pe care îl ocupã în cadrul economiei naționale,
în interesul comunitãților locale și într-o manierã compatibilã cu protecția mediului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare pe fiecare parte a frontierei și stabilirea de
legãturi între acestea și rețelele comunitare mai cuprinzãtoare.
1.2. Obiectivele specifice și rezultatele sunt reflectate în
urmãtoarele domenii prioritare:

¥ îmbunãtãțirea infrastructurii existente și dezvoltarea traficului peste granițã (proiectele RO0003.01.01, HU0009.01.01
și HU0009.01.02);
¥ îmbunãtãțirea protecției mediului prin reducerea efectelor calamitãților naturale în zona inundabilã din lunca râului
Barcãu și furnizarea apei necesare în perioada cu nivel
scãzut al apei (Proiectul RO0003.02.01) și îmbunãtãțirea
calitãții apei râului Tur în regiunea de granițã cu Ungaria,
incluzând dezvoltarea rețelei de canalizare în Negrești-Oaș
(Proiectul RO0003.02.02);
¥ stabilirea unui mecanism flexibil care sã finanțeze așanumitele proiecte de ”scalã micã și de la om la om,, în
domeniul dezvoltãrii economico-sociale (dezvoltarea economicã localã, mãsuri de pregãtire și angajare, îmbunãtãțirea
fluxului de informare și comunicare, schimburi culturale,
suport pentru media etc.), cu impact transfrontalier (proiectele RO0003.03.01 și HU0009.03.01).
Se va face evaluarea impactului asupra mediului în conformitate cu cerințele Directivei CEE nr. 85/337, amendatã
prin Directiva CE nr. 97/11, acolo unde este cazul, pentru
toate proiectele programului.
1.3. Descrierea programului:

Programul a fost realizat ca urmare a consultãrilor bilaterale dintre România și Ungaria, a mai multor consultãri
cu delegațiile CE din ambele țãri și a recomandãrilor
Direcției Generale Extindere, care reflectã de fapt
Reglementarea Comisiei nr. 2.760/98 cu privire la implementarea programelor de cooperare transfrontalierã (CBC)
în cadrul programelor PHARE. Proiectele selectate pentru
a fi sprijinite în cadrul Programului PHARE 2000
RomâniaÑUngaria sunt în concordanțã cu conținutul documentului comun de programare.
Se vor realiza urmãtoarele proiecte:
1.3.1. Prioritatea 01: Dezvoltarea infrastructurii și a traficului peste frontierã
Proiectul RO0003.01.01 Ñ Facilitãți pentru punctul de
trecere a frontierei de la Cenad/Kiszombor, faza a doua
Realizarea obiectivului de investiții pentru punctul de trecere a frontierei de la Cenad/Kiszombor reprezintã finalizarea celui de-al doilea stadiu al conceptului integral inițiat de
Proiectul 01.02 ”Reabilitarea DN6 (10 km) între Timișoara
și granița cu Ungaria (Cenad),,, în cadrul Programului
PHARE CBC România/Ungaria (RO9912).
Activitãțile întreprinse, și anume finalizarea infrastructurii
drumului/traficului și a infrastructurii urbane a punctului de
frontierã, incluzând construirea efectivã a vamei, vor sprijini
construirea și reînnoirea unui drum de acces spre Coridorul
de transport paneuropean IVc și integrarea viitoare a
acestuia în rețeaua de transport transeuropeanã a Uniunii

Europene, în concordanțã cu cerințele Reglementãrii
Comisiei (CE) nr. 2.760/98, art. 5.1(a) și art. 5.1.(e).
Acest proiect este o parte integrantã a fazei de implementare a ”Strategiei de dezvoltare regionalã a regiunilor de
la granița de vest,,, realizat ca parte din Programul PHARE CBC
România/Ungaria (ZZ9624) finalizat în decembrie 1999. De
asemenea, apare și în Conceptul de dezvoltare
regionalã Ñ regiunea de vest nr. 5 a României, finalizat în
1998 ca parte a programului de cooperare dintre țãrile
regiunii, cofinanțat de Programul PHARE Parteneriat.
Dezvoltarea acestui program se referã în special la asigurarea legãturii directe dintre județul Timiș din România și
județul Csongrad din Ungaria, conectându-le la Coridorul
paneuropean IV, cu efecte directe asupra dezvoltãrii economice din întreaga regiune.
Acest proiect, împreunã cu cel ”în oglindã,, din Ungaria
”Construcția și modernizarea drumului public 43109 care
conduce la punctul de trecere a graniței Kiszombor/Csanad,
faza 2,,, aprobat pentru finanțare în 1999 în cadrul
Programului PHARE CBC HU/RO, va reduce distanța dintre
județul Timiș și județul Csongrad, mãrind schimburile la
preț scãzut și circulația dintre România și Ungaria.
Solicitant:
Costul total al proiectului:
PHARE CBC:
Contribuția proprie:
Proiectul ungar ”în oglindã,,:

Consiliul Județean Timiș
1.330.000 euro
1.000.000 euro
330.000 euro
HUÐRO CBC99-01-01 ”Construcția și modernizarea
drumului public 43109 care
conduce la punctul de trecere a graniței Kiszombor/
Csanad (faza 2),,

Proiectul HU0009.01.01 Ñ Modernizarea punctului de
trecere a frontierei la Csengersima, faza a doua
Ca o continuare a Proiectului PHARE CBC HUÐRO
ZZ9622-02-01, proiectul va îmbunãtãți managementul la
granițã, condițiile traficului greu, controlul transportului de
bunuri și întãrirea capacitãții administrative și operaționale.
Cofinanțarea terminalului de bunuri din cadrul prezentului
proiect este furnizatã de autoritatea vamalã. Prin implementarea proiectului pãrțile românã și ungarã de la punctul
de trecere a frontierei vor avea aceeași capacitate.
Proiectul are un proiect ”în oglindã,, în România: PHARE
CBC ROÐHU ZZ9624-02.
Solicitant:

Numãrul proiectului:
Costul total al proiectului:
PHARE CBC:
Resurse proprii:

Autoritãțile județului SzabolcsSzatm‡r-Bereg și Garda
Vamalã și Financiarã din
Ungaria
HUÐRO
PHARE
CBC
2000-01-01
7.520.000 euro
2.250.000 euro
5.270.000 euro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
Proiectul HU0009.01.02 Ñ Zona regionalã de întreprinderi Bihar, faza a doua
Proiectul este continuarea (faza a doua) Proiectului
HU9705-04-04, inclus în Programul PHARE CBC 1997
(finanțat din Fondul ”Programul Operațional de Þarã Õ97,,).
Proiectul va crea o unitate agricolã în cadrul zonei antreprenoriale Bihar, luând în considerare producția transfrontalierã și posibilitãțile de integrare și contribuind la crearea și
dezvoltarea întreprinderilor agricole mici și mijlocii.
Cofinanțarea este furnizatã de Asociația Autoritãților Bihar.
Solicitant:
Numãrul proiectului:
Costul total al proiectului:
PHARE CBC:
Surse proprii:

Asociația Autoritãților Bihar
HUÐRO
PHARE
CBC
2000-01-02
3.000.000 euro
2.250.000 euro
750.000 euro

tor la ”gestionarea mediului având legãturã cu problemele
exacerbate de proximitatea fațã de frontiera externã,,.
În conformitate cu strategia naționalã de dezvoltare și
luând în considerare faptul cã inundațiile reprezintã cauza
directã a pierderii de vieți omenești, Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România considerã acest proiect ca
o prioritate pe termen scurt.
Solicitant:

Costul total al proiectului:
PHARE CBC:
Contribuție proprie:
Proiectul ungar ”în oglindã,,

1.3.2 Prioritatea 02: Proiecte pentru protecția mediului
Proiectul RO0003.02.01 Ñ Prevenirea inundațiilor: bazinul de acumulare permanentã Suplacu de Barcãu
Prezentul proiect, prin aria avutã în vedere din punct de
vedere hidrometeorologic, completeazã alte proiecte aflate
în derulare, finanțate prin Programul PHARE CBC din 1996
și 1999 dintre România și Ungaria, denumite ”Prevenirea
inundațiilor în bazinul hidrografic al Crișurilor,, (ZZ9624) și
”Prevenirea inundațiilor în bazinul superior al râului Tisa,,
(RO9912). În același timp proiectul reprezintã o parte din
programul activ pentru sprijinirea populației care trãiește în
regiuni dezavantajate, izolate și adesea inundate, fiind
inclus în ”Programul național de amenajare a bazinelor
hidrografice din România,,.
Datoritã localizãrii bazinului hidrografic Barcãu în interiorul regiunii de frontierã, inundațiile anterioare au afectat și
teritoriul ungar. De aceea a fost semnat un protocol referitor la debitele de apã și la nivelurile de pe cursul principal
al râului Barcãu.
Prin crearea bazinului de acumulare România și Ungaria
vor putea controla mai bine constrângerile debitului de apã.
Prin finalizarea acestui proiect sunt așteptate urmãtoarele efecte imediate:
¥ reducerea consecințelor inundațiilor pentru așezãrile,
liniile de comunicație, facilitãțile economico-sociale și terenurile agricole din lunca inundabilã a râului Barcãu;
¥ în perioada cu niveluri scãzute ale apei se va permite
ca localitãțile din Suplacu de BarcãuÑMarghita sã fie alimentate cu apa necesarã;
¥ debitul minim de apã la secțiunea de frontierã stabilit
prin acord cu Ungaria va fi respectat.
Acest proiect împreunã cu proiectele ungare ZZ9622-03/01,
ZZ9622-03/02 și ZZ9622-03/03 (proiecte ”în oglindã,, în
derulare) extind activitãțile legate de prevenirea inundațiilor
și managementul apei în întreaga zonã de frontierã.
Activitãțile întreprinse vor fi în concordanțã cu cerințele
Reglementãrii Comisiei (CE) nr. 2.760/98, art. 5.1c), referi-

9

Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Consiliul Județean Bihor
Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ Oradea
7.000.000 euro
1.800.000 euro
5.200.000 euro
ZZ9622-03-04 ”Dezvoltarea
sistemului de monitorizare
pe râul Berettyo (Barcãu),, și
celelalte menționate mai
sus.

Proiectul RO0003.02.02 Ñ Ecologizarea râului Tur
Prezentul proiect va contribui la îmbunãtãțirea calitãții
apei râului Tur, a lacului artificial Cãlinești-Oaș și a calitãții
apei potabile din zona Negrești-Oaș. Activitãțile întreprinse
vor fi în concordanțã cu cerințele directivelor urmãtoare
(referitoare la apã, apa rezidualã urbanã și apa potabilã):
Tratarea apei uzate urbane (91/271/EEC), Calitatea apei
potabile (80/778/EEC) și IPPC (96/61/EC).
Prin finalizarea acestui proiect se vor îndeplini urmãtoarele obiective imediate:
¥ extinderea rețelei de canalizare pentru locuințe cu 50 km;
¥ extinderea rețelei de canalizare pluvialã cu 45 km;
¥ extinderea și modernizare instalațiilor de curãțare a
apei;
¥ monitorizarea râului Tur, calitatea apei în zona dintre
stația de tratare a apei uzate Negrești-Oaș și granița cu
Ungaria.
Activitãțile realizate vor conduce la efecte directe ce privesc mediul, pe termen mediu și lung, pe ambele pãrți ale
frontierei RomâniaÑUngaria, dupã cum urmeazã:
¥ prevenirea și înlãturarea principalelor surse de poluare
de-a lungul râului Tur, incluzând îmbunãtãțirea calitãții apei
subterane și stabilizarea echilibrului ecosistemelor atât pentru râu, cât și pentru lacul artificial Cãlinești-Oaș;
¥ conformarea cu limitele de calitate în zona de granițã,
în conformitate cu prevederile Convenției privind apele transfrontaliere.
Solicitant:

Costul proiectului:
PHARE CBC:
Contribuție proprie:

Consiliul Local Negrești-Oaș
Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ Oradea
2.300.000 euro
1.700.000 euro
600.000 euro

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

1.3.3 Prioritatea 03: Dezvoltarea socioeconomicã
Proiectele RO0003.03.01 și HU0009.03.01 Ñ Fondul
comun pentru proiecte mici
Fondul comun pentru proiecte mici (FPM) va fi stabilit
ca un mecanism flexibil care finanțeazã proiecte de ”scalã
micã și de la om la om,, cu impact peste granițã. Un fond
”în oglindã,, și egal va fi disponibil pentru fiecare partener,
fiind stabilit unanim de cãtre Comitetul mixt de cooperare
(CMC).
FPM este constituit pentru a face disponibilã o contribuție PHARE de 500.000 euro/țarã (10% din bugetul total
al programului). Membrii CMC au fost de acord sã creascã
treptat suma alocatã pentru FPM pânã la valoarea maximã
în anul 2002, pânã la 20% din bugetul total disponibil
anual/țarã.
În ceea ce privește sprijinul administrativ pentru folosirea fondului, contribuția PHARE poate finanța costurile indirecte de pânã la 7% din suma totalã a costurilor eligibile
(maximum 35.000 euro pentru fiecare țarã).
Proiectul ”Studiu regional,, încheiat în cadrul Programului
PHARE ZZ9624 a dezvoltat o strategie regionalã și un
cadru instituțional pentru activitãțile CBC în regiunea de
granițã româno-ungarã, incluzând o listã de proiecte propuse, aprobate de autoritãțile locale, care trebuie luate în
considerare pentru FPM.

Așa cum se menționeazã în art. 5.2 din Reglementarea
CE nr. 2.760/98, acest fel de acțiuni trebuie sã implice factorii locali din regiunea de frontierã, creând beneficii
comune pentru comunitãțile regionale din ambele țãri.
Pentru România propunerile de proiect vor fi colectate
la Oficiul Regional prin anunțarea chemãrilor la licitație și
selectarea de cãtre partea românã a CMC, nominalizat în
Comitetul Fondului comun pentru proiecte mici, în conformitate cu criteriile stabilite.
Pentru Ungaria proiectele sunt colectate prin anunțarea
chemãrilor la licitație și apoi selectate de cãtre Comitetul
Fondului comun pentru proiecte mici, fondul fiind gestionat
de Oficiul Regional PHARE Bekescsaba.
Costul total al proiectului:

1.100.000 euro (550.000
euro pentru fiecare țarã)

PHARE CBC:

1.000.000 euro (500.000
euro pentru fiecare țarã)

Contribuție proprie:

100.000 euro (50.000 euro
pentru fiecare țarã)

1.4. Condiționalitãți

Sprijinul PHARE pentru toate proiectele este oferit în
funcție de cofinanțarea naționalã, dupã cum este prezentat
în tabelul de mai jos.

2. Buget
Prioritãți/Titlul
proiectului

PHARE
Construcție
instituționalã

Investiții

Total

Cofinanțare
naționalã
(euro)

Total
(euro)

Dezvoltarea
infrastructurii și a
traficului peste
frontierã

5.500.000

5.500.000

6.350.000

11.850.000

RO0003.01.01

Facilitãți pentru
punctul de trecere
a frontierei de la
Cenad/Kiszombor,
faza a doua

1.000.000

1.000.000

330.000

1.330.000

HU0009.01.01

Modernizarea
punctului de
trecere a frontierei
la Csengersima,
faza a doua

2.250.000

2.250.000

5.270.000

7.520.000

HU0009.01.02

Zona de întreprinderi regionale
Bihar, faza a doua
Proiecte pentru
protecția mediului

2.250.000

2.250.000

750.000

3.000.000

3.500.000

3.500.000

5.800.000

9.300.000

RO0003.02.01

Prevenirea inundațiilor: bazinul de
acumulare permanentã
Suplacu de Barcãu

1.800.000

1.800.000

5.200.000

7.000.000

RO0003.02.02

Ecologizarea râului Tur
Dezvoltarea socio1.000.000
economicã

1.700.000
0

1.700.000
1.000.000

600.000
100.000

2.300.000
1.100.000

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
Prioritãți/Titlul
proiectului

PHARE
Construcție
instituționalã

Investiții

Total

Cofinanțare
naționalã
(euro)

Total
(euro)

RO0003.03.01

Fondul comun pentru
proiecte mici

500.000

0

500.000

50.000

550.000

HU0009.03.01

Fondul comun
pentru proiecte mici
România
Ungaria

500.000

0

500.000

50.000

550.000

500.000
500.000

4.500.000
4.500.000

5.000.000
5.000.000

6.180.000
6.070.000

11.180.000
11.070.000

1.000.000

9.000.000

10.000.000

12.250.000

22.250.000

TOTAL:

3. Aranjamente de implementare
3.1. Structuri instituționale în România

Agenția de implementare (AI) a programului, în ceea ce
privește partea românã, este Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP) din cadrul Ministerului Finanțelor.
Autoritatea de implementare care coordoneazã programul
este Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
Agenția de implementare (OPCP) deține responsabilitatea generalã pentru implementarea programului, incluzând:
aprobarea termenilor de referințã, documentele de licitație,
criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor, semnarea contractelor, autorizarea și plata facturilor.
Aceasta va lucra împreunã cu Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã (ANDR), nominalizatã de Guvernul
României drept Coordonator național al programelor CBC,
și cu instituțiile beneficiare identificate mai jos pentru a
pregãti termenii de referințã, documentele de licitație, criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor, negocierea contractelor, plata facturilor etc. Pentru contractele de lucrãri
realizate respectându-se regulile FIDIC, un oficial în numele
beneficiarului proiectului va acționa ca angajator și facturile
trebuie sã fie certificate de un inginer independent, angajat
și plãtit prin program.
Pentru a asigura coordonarea zilnicã (cu excepția
aspectelor financiare) a tuturor activitãților legate de program ANDR a înființat o unitate de coordonare a programului. Aceastã unitate își va îndeplini sarcinile specifice în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/1999 privind crearea unui cadru unitar
pentru administrarea împrumuturilor strãine contractate sau
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile.
Întreaga responsabilitate pentru aceste activitãți a fost
asumatã de secretarul general al ANDR, nominalizat drept
responsabil al programului.
Instituțiile beneficiare ale proiectului vor raporta lunar
cãtre agenția de implementare CBC, incluzând copii directe
cãtre Delegația CE, cu planificãri pentru contractare și platã
și detalii suficiente pentru a permite evaluarea progreselor
înregistrate și a activitãții care mai trebuie realizatã.
Instituțiile beneficiare ale proiectului sunt dupã cum
urmeazã:

¥ Consiliul Județean Timiș (Proiectul RO0003.01.01).
Consiliul Județean Timiș va stabili o echipã a proiectului
având personal corespunzãtor.
¥ Ministerul Apelor și Protecției Mediului/Consiliul
Județean Bihor/Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
Oradea (Proiectul RO0003.02.01). Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ Oradea va stabili o echipã a proiectului
având personal corespunzãtor.
¥ Consiliul Local Negrești-Oaș/Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ Cluj va stabili o echipã a proiectului
având personal corespunzãtor.
3.2. Structuri instituționale în Ungaria

În Ungaria responsabilitatea generalã pentru coordonarea programului și managementul financiar va aparține
Ministerului Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale. Ministerul a
stabilit o unitate pentru managementul programului pentru
diverse programe CBC și a fost numit responsabil cu autorizarea Programului PHARE. A fost înființat un birou regional în regiunea de granițã în luna mai 1997, asigurând
contactul zilnic și cooperarea cu județele și autoritãțile
locale și cu beneficiarii proiectului în zona de granițã
ungaro-românã. Biroul are sarcini specifice cum ar fi:
pregãtirea și organizarea unor activitãți legate de ridicarea
gradului de conștientizare și de gestionarea FPM.
3.3. Reguli de implementare în România

Programul va fi gestionat conform procedurilor Sistemului
de implementare descentralizat (SID) PHARE. Coordonatorul
național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea și implementarea
programelor PHARE.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor,
condus de responsabilul național cu autorizarea (RNA), va
supraveghea administrarea financiarã a Programului și va fi
responsabil pentru toate aspectele controlului financiar și
pentru raportarea cãtre Comisia Europeanã. Autoritatea
naționalã pentru controlul financiar va face controlul financiar adecvat pentru implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul României la 20 octombrie 1998.
Fondurile vor fi transferate la cererea RNA. O tranșã de
pânã la 20% din valoarea fondurilor va fi transferatã la
Fondul Național dupã semnarea memorandumului de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

finanțare și a regulilor de finanțare dintre FN și Agenția de
implementare (AI/OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național trebuie sã fie respectate. Mai mult, RNA trebuie sã prezinte
Comisiei nominalizarea responsabililor cu autorizarea programului (RAP) și descrierea sistemului legat de fluxul
tranzacțional între FN și AI/OPCP. Se vor face fie patru
trageri de pânã la 20% din fonduri pentru a fi gestionate
local, fie pânã la întreaga valoare a bugetului, în varianta
care presupune cea mai micã sumã. Prima tranșã va fi
datã atunci când AI/OPCP a plãtit 10% din buget. A doua
tranșã poate fi cerutã când s-au fãcut plãți în valoare de
30% din bugetul total alocat. Momentul efectuãrii celei de-a
treia trageri este atunci când s-a plãtit 50% și pentru a
4-a și ultima atunci când s-a plãtit 70% din buget. Cu
excepția autorizãrii exprese primite de la sediul central al
Comisiei, nici o cerere de tranșã nu va fi fãcutã dacã fondurile depozitate în FN și OPCP depãșesc 10% din bugetul total actual al angajamentului. În mod excepțional RNA
poate cere în avans plata a mai mult de 20% conform
procedurilor stabilite în memorandumul de înțelegere
menționat mai sus.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre AI în conformitate cu Acordul de finanțare (AF) semnat între FN și AI.
AF va fi aprobat în avans de Comisia Europeanã. În cazul
în care FN este agentul de platã pentru AI, nu va avea
loc nici un transfer de fonduri de la FN la AI. Un RAP
numit de RNA dupã consultãri cu CNA va conduce AI.
RAP va fi responsabil pentru toate operațiunile fãcute
de AI.
Se va deschide un cont bancar purtãtor de dobândã, în
euro, care va fi gestionat de FN într-un sistem contabil
separat la o bancã aprobatã în avans de CE. Dobânda va
fi raportatã la CE. Dacã Comisia decide astfel, pe baza
propunerilor RNA, dobânda poate fi reinvestitã în program.
Aceleași proceduri se vor aplica tuturor fondurilor transferate de FN cãtre AI.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID și
cu prevederile specificate la 6.4.
Toate contractele trebuie încheiate înainte de 31 decembrie 2002.
Toate plãțile trebuie fãcute înainte de 31 decembrie
2003.
Comisia va recupera toate fondurile nefolosite înainte de
datele sus-menționate.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se prelungește dupã încheierea
perioadei de efectuare a plãților, toate fondurile legate de
aceste contracte, așa cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor fi plãtite cãtre Agenția de implementare înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã întreaga responsabilitate pentru
depozitarea fondurilor pânã când se va face plata finalã și
pentru a se asigura cã fondurile în cauzã vor fi folosite
numai pentru a face plãțile legate de clauzele de reținere.
Agenția de implementare va fi responsabilã cu îndeplinirea

obligațiilor contractorilor prevãzute în clauzele privind reținerile de bani. Dobânzile acumulate de la fondurile depozitate vor fi plãtite Comisiei dupã efectuarea plãții finale
cãtre contractori. Fondurile neplãtite contractorilor dupã
efectuarea plãții finale vor fi rambursate Comisiei. O raportare a modului de folosire a fondurilor depozitate în conturile de garanție, a plãților fãcute din acestea și a
dobânzilor acumulate va fi fãcutã anual de cãtre RNA
cãtre Comisie.
3.4. Reguli de implementare în Ungaria

Programul va fi gestionat conform procedurilor
Sistemului de implementare descentralizat PHARE.
Coordonatorul național al asistenței (CNA), care este ministerul responsabil cu coordonarea programelor PHARE, va
avea responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE în Ungaria.
Fondul Național (FN) din Ministerul de Finanțe, condus
de responsabilul național cu autorizarea (RNA), va supraveghea administrarea financiarã a programului și va fi responsabil pentru raportarea cãtre Comisia Europeanã.
Autoritatea naționalã pentru controlul financiar competentã
va face controlul financiar pentru implementarea
programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul Ungariei la 17 decembrie 1998.
Fondurile vor fi transferate la cererea RNA. O tranșã de
pânã la 20% din valoarea fondurilor va fi transferatã la
Fondul Național dupã semnarea memorandumului de
finanțare și a regulilor de finanțare dintre FN și Agenția de
Implementare (AI/OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind Fondul Național trebuie sã fie respectate. Mai mult, RNA trebuie sã prezinte
Comisiei nominalizarea responsabilului cu autorizarea
plãților (RAP) și descrierea sistemului legat de fluxul
tranzacțional între FN și AI/OPCP. Se vor face fie patru
trageri de pânã la 20% din fonduri pentru a fi gestionate
local, fie pânã la întreaga valoare a bugetului, în varianta
care presupune cea mai micã sumã. Prima tranșã va fi
datã atunci când AI/OPCP a plãtit 10% din buget. A doua
tranșã poate fi cerutã când s-au fãcut plãți în valoare de
30% din bugetul total alocat. Momentul efectuãrii celei de-a
treia trageri este atunci când s-a plãtit 50% și pentru a
4-a și ultima, când s-a plãtit 70% din buget. Cu excepția
autorizãrii exprese primite de la sediul central al Comisiei,
nici o cerere de tranșã nu va fi fãcutã dacã fondurile
depozitate în FN și OPCP depãșesc 10% din bugetul total
actual al angajamentului. În mod excepțional RNA poate cere
în avans plata a mai mult de 20%, conform procedurilor
stabilite în memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale va fi
Agenție de implementare (AI). Se va deschide un cont
bancar purtãtor de dobândã, în euro, care va fi gestionat
de FN într-un sistem contabil separat la o bancã aprobatã
în avans de CE. În general toate conturile bancare vor acumula dobânzi. Dobânda va fi raportatã la CE. Dacã Comisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
decide astfel, pe baza propunerilor RNA, dobânda poate fi
reinvestitã în program. Aceleași proceduri se vor aplica
tuturor fondurilor transferate cãtre AI sau OPCP. Fiecare
regulã de finanțare va fi aprobatã în avans de cãtre
Comisia Europeanã. Responsabilul cu autorizarea programului (RAP) va fi responsabil pentru toate operațiunile
fãcute de AI. CNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt pregãtite în conformitate cu procedurile
Manualului SID.
Toate contractele trebuie încheiate înainte de 31 decembrie 2002. Toate plãțile trebuie fãcute înainte de
31 decembrie 2003. Comisia va recupera toate fondurile
nefolosite înainte de datele sus-menționate.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se prelungește dupã încheierea
perioadei de efectuare a plãților, toate fondurile legate de
aceste contracte, așa cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor fi plãtite cãtre Agenția de implementare înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã întreaga responsabilitate pentru
depozitarea fondurilor pânã când se va face plata finalã și
pentru a se asigura cã fondurile în cauzã vor fi folosite
numai pentru a face plãțile legate de clauzele de reținere.
Agenția de implementare va fi responsabilã cu îndeplinirea
obligațiilor contractorilor prevãzute în clauzele privind reținerile de bani. Dobânzile acumulate de la fondurile depozitate vor fi plãtite Comisiei dupã efectuarea plãții finale
cãtre contractori. Fondurile neplãtite contractorilor dupã
efectuarea plãții finale vor fi rambursate Comisiei. O raportare a modului de folosire a fondurilor depozitate în conturile de garanție, a plãților fãcute din acestea și a
dobânzilor acumulate va fi fãcutã anual de cãtre RNA
cãtre Comisie.
3.5. Comitetul mixt pentru programare și monitorizare

Un comitet mixt de cooperare (CMC) a fost stabilit pe
baza cerințelor Reglementãrii CE nr. 2.760/98, art. 7 (1).
Copreședinții CMC sunt la nivel de:
¥ președinte Ð Agenția Naționalã de Dezvoltare
Regionalã din România;
¥ secretar de stat Ð Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale din Ungaria.
Copreședinții stabilesc componența delegațiilor lor în
comitetul mixt de cooperare, la nivelul administrației publice
centrale și locale, și pot stabili grupuri de lucru pe domenii,
formate din reprezentanții autoritãților locale și experți din
ministere și alte instituții implicate. Aceste grupuri de lucru
vor revizui în detaliu evoluția fiecãrui proiect, avansând
recomandãri în legãturã cu aspectele de management și
evaluare, raportând comitetului mixt de cooperare.
Reprezentanții Comisiei Europene iau parte ca membri
la ședințele comitetului mixt de cooperare. Aceștia examineazã
conformitatea cu regulile UE, cu cerințele mãsurilor și proiectelor propuse și ale aranjamentelor de implementare,
având în vedere concordanța propunerilor de proiect cu
componenta Programului PHARE CBC pentru Ungaria.

13

Ședințele ordinare ale comitetului mixt de cooperare se
vor ține la fiecare 6 luni, pentru a analiza programul, în
oricare dintre țãrile implicate, pentru a evalua progresele în
atingerea obiectivelor stabilite. Ședințele extraordinare pot fi
convocate în timpul perioadei de pregãtire a programelor și
a propunerilor de finanțare anuale sau în cazul oricãrei
probleme speciale privind implementarea. Asemenea întruniri pot fi convocate oricând, cu acordul copreședinților sau
al Comisiei. Ședințele extraordinare convocate la cererea
Comisiei se pot desfãșura și la Bruxelles.
Pregãtirea rapoartelor, a programelor și a minutelor
ședințelor comitetului mixt de cooperare este organizatã de
copreședinți și de serviciile acestora.
Comitetul mixt de cooperare ar trebui sã decidã prin
consens urmãtoarele:
¥ sã își exprime opinia cu privire la prioritãțile, obiectivele și mãsurile propuse privind cooperarea transfrontalierã,
care sã fie incluse în documentul comun de programare;
¥ sã aprobe selectarea anualã finalã a propunerilor de
proiecte;
¥ sã primeascã rapoarte, revizuiri și evaluãri ale programelor deja aprobate și ale pãrților lor componente;
¥ sã inițieze și sã sprijine activitãțile care pot promova
mãsurile de cooperare transfrontalierã și sã facã mai eficiente programele de cooperare transfrontalierã actuale și viitoare.
4. Monitorizare și evaluare
Un comitet mixt de monitorizare (CMM) va fi stabilit,
care va include RNA, CNA și CE. CMM se va întruni cel
puțin o datã pe an pentru a revizui toate programele
finanțate prin PHARE, pentru a evalua progresele în îndeplinirea obiectivelor stabilite în memorandumul de finanțare
și în Parteneriatul pentru aderare. CMM poate recomanda
o schimbare a prioritãților și/sau o realocare a fondurilor
PHARE. CMM va fi asistat de subcomitetele de monitorizare (SCM) și va include CNA, RAP și serviciile Comisiei.
Comitetul mixt de cooperare (CMC) sus-menționat va
acționa ca subcomitet de monitorizare (SCM) pentru
Programul CBC.
CMC va revizui în detaliu progresul programului, inclusiv
componentele sale și contractele, pe baza rapoartelor de
monitorizare și evaluare periodice, realizate cu ajutorul unui
consultant extern (în conformitate cu procedurile manualului
SID) și va înainta recomandãri asupra unor aspecte de
gestionare și proiectare, asigurându-se cã sunt urmate.
CMC va raporta CMM, cãruia îi va trimite rapoarte detaliate despre toate programele CBC finanțate cu fonduri
PHARE.
5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile FN ale României și Ungariei și ale
tuturor AI relevante pot fi verificate la intervale regulate de
un auditor extern contractat de CE fãrã prejudicierea responsabilitãților CE și a Curții de Auditori a Uniunii Europene,
dupã cum se specificã în Condițiile generale referitoare la
memorandumul de finanțare, anexate la Acordul-cadru.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

Serviciile CE vor asigura cã va fi efectuatã o evaluare expost dupã încheierea programului.
6. Transparențã și publicitate
Responsabilii cu autorizarea programului din România și
Ungaria vor rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru
asigurarea publicitãții corespunzãtoare pentru toate activitãțile finanțate în program. Aceasta va fi fãcutã în strânsã
legãturã cu Delegația CE.
7. Condiții speciale
În eventualitatea în care angajamentele asumate nu
sunt îndeplinite din motive care pot fi controlate de

Guvernul României sau de Guvernul Ungariei, Comisia
poate revizui programul, rãmânând la latitudinea Comisiei
sã decidã anularea acestuia sau a unei pãrți din el și/sau
sã realoce fondurile nefolosite pentru alte scopuri, în concordanțã cu obiectivele Programului PHARE.
Aproape toate structurile adecvate pentru implementare
și management au fost deja stabilite în ambele țãri în
timpul programului anterior similar, dovedind cã pãrțile
implicate sunt capabile sã coopereze pentru îndeplinirea
obiectivelor propuse. O scrisoare de angajament va însoți
toate programele aprobate de CMC, stipulând faptul cã
beneficiarii vor asigura cofinanțarea localã.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor financiare, precum și a altor forme de asistențã va
fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune
se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor care se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor sus-menționate.
Ghidul informativ poate fi procurat de autoritãțile locale,

regionale și naționale de la delegațiile Comisiei Europene
din țãrile beneficiare.
3. Informarea și publicitatea privind Programul PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale
va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii Programului PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie puse la dispoziție pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și a materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion euro:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus, cu specificațiile tehnice prezentate în manualul pus la dispoziție de Delegația Comisiei
Europene din țara beneficiarã;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu specificațiile tehnice prevãzute în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001
manualul pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene
din țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conducã la conștientizarea beneficiarilor potențiali și a opiniei publice cu privire la asistența
PHARE, în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful
3b)(i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA și SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la U.E., mai ales prin Programul PHARE, în
concordanțã cu reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire
profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri,
centrele de formare și organizațiile neguvernamentale.

15

4.3. Publicitate generalã

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
U.E., PHARE în special. Contribuția PHARE va fi reflectatã
corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face
subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în massmedia regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația Comisiei
din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE, va
urmãri sã facã explicitã participarea U.E. În acest context
vor fi expuse steagurile U.E. în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune sigla U.E. pe documente, în funcție
de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã va ajuta,
dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip
de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare
clarã a participãrii U.E., precum și sigla U.E., în cazul în
care este folositã stema naționalã sau regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea U.E.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.

Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, trebuie sã poarte și un însemn al U.E. de
aceeași mãrime.

5. Prevederi privind panouri, postere și plãci comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare U.E. în valoare de 1 milion euro sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã
un panou care sã menționeze propria lor implicare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/30.VIII.2001

finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției U.E.)
și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o
mențiune privind Programul PHARE și cofinanțarea U.E.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un ase-

menea panou, placã comemorativã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion euro, trebuie indicatã participarea U.E.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.520/30.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

