PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 522

I

Joi, 30 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

37.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru acceptarea Codului
internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime
MSC.48(66) la Londra la 4 iunie 1996 .................

ALE

1Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru acceptarea Codului internațional al mijloacelor de salvare (Codul LSA),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime
MSC.48(66) la Londra la 4 iunie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional al mijloacelor
de salvare (Codul LSA), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime
MSC.48(66) la Londra la 4 iunie 1996, cuprins în anexa la
rezoluție și prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã.

Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în numele Guvernului României,
sã aducã la îndeplinire prevederile Codului internațional al
mijloacelor de salvare (Codul LSA).
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 16 august 2001.
Nr. 37.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
ANEXÃ

CODUL INTERNAÞIONAL
al mijloacelor de salvare (Codul LSA), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MSC.48(66) a Comitetului Securitãții Maritime
la Londra la 4 iunie 1996*)
INTRODUCERE

1. Scopul acestui cod este de a aplica standardele internaționale cerute de cap. III din
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS).
2. La și dupã 1 iulie 1998 cerințele acestui cod vor fi obligatorii conform Convenției
internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, astfel cum a fost amendatã.
Orice amendament ulterior la cod va fi adoptat și va intra în vigoare conform prevederilor art. VIII
din aceeași convenție.
CAPITOLUL I
Generalitãți
1.1. Definiții
1.1.1. Convenție înseamnã Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, astfel cum a fost amendatã.
1.1.2. Distanța efectivã de siguranțã fațã de navã este posibilitatea bãrcii de salvare, lansatã la
apã prin cãdere liberã, sã se îndepãrteze de navã dupã lansarea la apã prin cãdere liberã fãrã
utilizarea motorului sãu.
1.1.3. Accelerația la cãderea liberã este rata medie de schimbare a vitezei suportatã de ocupanți pe perioada lansãrii la apã prin cãdere liberã a bãrcii de salvare.
1.1.4. Înãlțimea omologatã la cãderea liberã este cea mai mare înãlțime de lansare la apã
pentru care urmeazã sã fie aprobatã barca de salvare. Aceastã înãlțime este mãsuratã de la
suprafața apei pânã la cel mai de jos punct al bãrcii de salvare în momentul în care barca de
salvare este în poziție de lansare la apã.
1.1.5. Unghiul rampei de lansare la apã este unghiul format între orizontalã și șina de lansare
a bãrcii de salvare, aflatã în poziția de lansare la apã, cu nava pe chilã dreaptã.
1.1.6. Lungimea rampei de lansare la apã este distanța dintre prova bãrcii de salvare și extremitatea inferioarã a rampei de lansare la apã.
1.1.7. Regulã este regula din anexa la Convenție.
1.1.8. Înãlțimea cerutã la cãderea liberã este cea mai mare distanțã mãsuratã de la suprafața
apei la punctul cel mai de jos al bãrcii de salvare în momentul în care barca de salvare se aflã
în poziție de lansare la apã și nava se aflã la pescajul sãu minim.
1.1.9. Materialul reflectorizant este un material care reflectã în direcția opusã un fascicul
luminos dirijat asupra sa.
1.1.10. Unghiul de intrare în apã este unghiul format între orizontalã și șina de lansare a
bãrcii de salvare în momentul contactului inițial al bãrcii de salvare cu apa.
1.1.11. Termenii utilizați în acest cod au același înțeles cu al celor definiți în regula III/3.
1.2. Cerințe generale pentru mijloace de salvare
1.2.1. Cerințele paragrafului 1.2.2.7 se aplicã mijloacelor de salvare aflate la bordul tuturor
navelor.
1.2.2. Dacã nu se prevede în mod expres altfel sau numai în cazul în care Administrația nu
considerã cã alte cerințe sunt corespunzãtoare, ținând seama de voiajele speciale pe care nava le
efectueazã, toate mijloacele de salvare prevãzute în aceastã parte trebuie:
1. sã fie construite din materiale corespunzãtoare și sã aibã o execuție de calitate;
2. sã nu fie deteriorate în timpul depozitãrii în cazul în care temperatura aerului este
cuprinsã între Ð30¼C și +65¼C;
3. dacã este probabil ca ele sã fie scufundate în apã de mare în timpul folosirii lor, sã
funcționeze în apã de mare la o temperaturã cuprinsã între Ð1¼C și +30¼C;
4. dacã este cazul, sã fie protejate împotriva putrezirii, sã fie rezistente la coroziune, iar
funcționalitatea sã nu fie afectatã de apa de mare, de hidrocarburi sau de mucegai;

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
5. sã fie rezistente la deteriorãri când sunt expuse la soare;
6. sã fie de culoare foarte vizibilã pe toate pãrțile pentru a înlesni reperarea;
7. sã fie acoperite cu material reflectorizant pentru a înlesni reperarea conform
recomandãrilor Organizației;
8. dacã vor fi folosite pe mare agitatã sã poatã funcționa în mod satisfãcãtor în acest
mediu;
9. sã fie marcate vizibil cu informațiile privind aprobarea, inclusiv Administrația care le-a
aprobat, și orice limitãri funcționale; și
10. dacã este cazul, sã fie prevãzute cu protecție la scurtcircuit pentru prevenirea deteriorãrii
sau rãnirii.
1.2.3. Administrația va determina perioada de valabilitate a mijloacelor de salvare care fac
obiectul deteriorãrii cu vârsta. Aceste mijloace de salvare trebuie sã aibã marcate date care sã
permitã determinarea vârstei lor sau data la care ele trebuie înlocuite. Marcarea imposibil de șters
a datei expirãrii este metoda preferatã pentru stabilirea perioadei de valabilitate. Bateriile care nu
sunt marcate cu data expirãrii pot fi utilizate dacã sunt înlocuite anual sau, în cazul unei baterii
secundare (acumulator), dacã starea electrolitului poate fi ușor verificatã.
CAPITOLUL II
Mijloace de salvare individuale
2.1. Colaci de salvare
2.1.1. Caracteristicile colacilor de salvare

Fiecare colac de salvare trebuie:
1. sã aibã un diametru exterior de cel mult 800 mm și un diametru interior de cel puțin
400 mm;
2. sã fie executat dintr-un material cu flotabilitate corespunzãtoare, dar nu din stuf, talaș sau
granule de plutã, din alte materiale granulate fãrã coeziune proprie; acesta nu trebuie sã fie executat cu compartimente cu aer a cãror flotabilitate depinde de o insuflare prealabilã;
3. sã poatã susține în apã dulce timp de 24 de ore o greutate de metal de cel puțin
14,5 kg;
4. sã aibã o greutate de cel puțin 2,5 kg;
5. sã nu continue sã ardã sau sã se topeascã dupã ce a fost acoperit complet de flacãrã
timp de douã secunde;
6. sã fie construit astfel încât sã reziste la aruncarea în apã de la înãlțimea la care este
amplasat deasupra liniei de plutire în condiții de navigație la pescaj minim sau de la 30 m, care
dintre acestea este mai mare, fãrã a diminua capacitatea sa de funcționare sau a elementelor
care îi sunt atașate;
7. dacã se intenționeazã sã fie acționat mecanismul de decuplare rapidã prevãzut cu autodeclanșarea semnalelor fumigene și cu autoaprinderea luminilor, trebuie sã aibã o greutate suficientã pentru a acționa mecanismul de decuplare rapidã; și
8. sã fie prevãzut cu o saulã de cel puțin 9,5 mm în diametru și cu o lungime de cel puțin
4 ori diametrul exterior al corpului colacului. Saula trebuie fixatã în patru puncte echidistante în
jurul circumferinței colacului ca sã formeze patru bucle egale.
2.1.2. Lumini cu autoaprindere pentru colaci de salvare

Luminile cu autoaprindere cerute de regula III/7.1.3 trebuie:
1. sã nu poatã fi stinse cu apã;
2. sã fie de o culoare albã și sã poatã arde continuu cu o intensitate luminoasã de cel
puțin 2 candele (cd) în toate direcțiile emisferei superioare sau sã poatã emite sclipiri (descãrcãri
strãlucitoare) într-un ritm de cel puțin 50 de sclipiri pe minut și nu mai mult de 70 de sclipiri pe
minut, având cel puțin intensitatea luminoasã efectivã corespunzãtoare;
3. sã fie prevãzute cu o sursã de energie care sã satisfacã cerințele paragrafului 2.1.2.2
pentru o perioadã de cel puțin douã ore; și
4. sã poatã rezista la proba de șoc cerutã de paragraful 2.1.1.6.
2.1.3. Semnalele fumigene cu declanșare automatã ale colacilor de salvare

Semnalele fumigene cu declanșare automatã prevãzute de regula III/7.1.3 trebuie:
1. sã emitã un fum de o culoare foarte vizibilã, cu o ratã medie constantã pentru o
perioadã de cel puțin 15 minute, când plutește în apã calmã;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
2. sã nu ardã de manierã explozivã și sã nu producã nici o flacãrã în timpul emiterii semnalului fumigen;
3. sã nu fie scufundate de valuri;
4. sã continue emiterea fumului când sunt scufundate complet în apã pentru o perioadã de
cel puțin 10 secunde; și
5. sã reziste la proba de șoc cerutã de paragraful 2.1.1.6.
2.1.4. Saule de salvare plutitoare

Saulele de salvare plutitoare cerute de regula III/7.1.2 trebuie:
1. sã fie antirãsucire;
2. sã aibã un diametru de cel puțin 8 mm; și
3. sã aibã o rezistențã la rupere de cel puțin 5 kN.
2.2. Veste de salvare
2.2.1. Cerințe generale pentru vestele de salvare

2.2.1.1. O vestã de salvare pentru adulți nu trebuie sã continue sã ardã sau sã se topeascã
dupã ce a fost complet acoperitã de flãcãri timp de douã secunde.
2.2.1.2. O vestã de salvare trebuie sã fie astfel confecționatã încât:
1. cel puțin 75% din persoane, care sunt complet nefamiliarizate cu vesta de salvare, sã
poatã sã o îmbrace corect în timp de un minut, fãrã ajutor, instrucțiuni sau demonstrație anterioarã;
2. dupã demonstrație toate persoanele sã o poatã îmbrãca corect în timp de un minut, fãrã
a primi ajutor;
3. sã poatã fi purtatã numai pe o fațã, însã pe cât posibil trebuie eliminat riscul de a fi
îmbrãcatã incorect;
4. sã poatã fi purtatã comod; și
5. sã permitã persoanei care o poartã sã sarã în apã de la o înãlțime de cel puțin 4,5 m
fãrã a se rãni și fãrã ca vesta de salvare sã se desfacã sau sã se deterioreze.
2.2.1.3. O vestã de salvare pentru adulți trebuie sã aibã o flotabilitate și o stabilitate suficiente în apã dulce liniștitã pentru ca:
1. sã susținã o persoanã epuizatã sau fãrã cunoștințã la cel puțin 120 mm deasupra apei
cu corpul înclinat spre spate, la un unghi de cel puțin 20¼ fațã de poziția verticalã; și
2. sã roteascã în apã, în cel mult 5 secunde, corpul unei persoane fãrã cunoștințã din orice
poziție s-ar afla în poziția în care gura este deasupra apei.
2.2.1.4. O vestã de salvare pentru adulți trebuie sã poatã permite persoanei care o poartã
sã înoate o distanțã scurtã și sã poatã urca într-o ambarcațiune de salvare.
2.2.1.5. O vestã de salvare pentru copii trebuie sã fie confecționatã și sã îndeplineascã aceleași funcții ca și vesta de salvare pentru adulți, cu excepția urmãtoarelor:
1. primirea ajutorului la îmbrãcare se permite pentru copiii mici;
2. se cere doar sã susținã o persoanã epuizatã sau fãrã cunoștințã deasupra apei la o distanțã corespunzãtoare cu mãrimea persoanei respective; și
3. ajutorul poate fi dat la urcarea la bordul unei ambarcațiuni de salvare, dar mobilitatea
persoanei nu trebuie redusã în mod semnificativ.
2.2.1.6. Suplimentar fațã de marcajele cerute la paragraful 1.2.2.9, o vestã de salvare pentru copii trebuie sã fie marcatã cu:
1. înãlțimea sau greutatea pentru care vesta de salvare va respecta criteriile de încercare și
evaluare recomandate de Organizație; și
2. simbolul pentru ”copil,,, așa cum se aratã în simbolul ”vestã de salvare pentru copii,,,
adoptat de Organizație.
2.2.1.7. O vestã de salvare trebuie sã aibã o flotabilitate care sã nu scadã cu mai mult de
5% dupã 24 de ore de imersiune în apã dulce.
2.2.1.8. Fiecare vestã de salvare trebuie sã fie prevãzutã cu un fluier bine legat
printr-un șnur.
2.2.2. Veste de salvare gonflabile

O vestã de salvare a cãrei flotabilitate depinde de umflarea prealabilã trebuie sã aibã cel
puțin douã compartimente separate și sã satisfacã cerințele paragrafului 2.2.1, și:
1. sã se umfle automat în imersiune, sã fie prevãzutã cu un dispozitiv care sã permitã
umflarea printr-o singurã mișcare manualã și sã poatã fi umflatã cu gura;
2. în cazul pierderii flotabilitãții unuia din compartimente, sã poatã satisface cerințele paragrafelor 2.2.1.2, 2.2.1.3 și 2.2.1.4; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. sã corespundã cerințelor paragrafului 2.2.1.7 dupã umflare cu ajutorul dispozitivului
automat.
2.2.3. Luminile vestei de salvare

2.2.3.1. Fiecare luminã a vestei de salvare trebuie:
1. sã aibã o intensitate luminoasã de cel puțin 0,75 cd în toate direcțiile în partea superioarã a emisferei;
2. sã aibã o sursã de energie care sã poatã asigura o intensitate luminoasã de 0,75 cd
pentru o perioadã de cel puțin 8 ore;
3. sã fie vizibilã pe cât posibil pe un sector cât mai larg din emisfera superioarã atunci
când este atașatã la o vestã de salvare; și
4. sã fie de culoare albã.
2.2.3.2. Dacã lumina la care se referã paragraful 2.2.3.1 este o luminã cu sclipiri trebuie
în plus:
1. sã fie prevãzutã cu un comutator cu acționare manualã; și
2. sã emitã un numãr de cel puțin 50 și de cel mult 70 de sclipiri pe minut având o intensitate luminoasã efectivã de cel puțin 0,75 cd.
2.3. Costume hidrotermice
2.3.1. Cerințe generale pentru costumele hidrotermice

2.3.1.1. Costumul hidrotermic trebuie sã fie confecționat din materiale impermeabile și
trebuie:
1. sã poatã fi despachetat și îmbrãcat fãrã ajutor în timp de douã minute, ținându-se seama
de orice îmbrãcãminte aferentã și de o vestã de salvare, dacã costumul hidrotermic trebuie purtat
împreunã cu o vestã de salvare;
2. sã nu continue sã ardã sau sã se topeascã dupã ce a fost acoperit de flãcãri pentru o
perioadã de douã secunde;
3. sã acopere întregul corp, cu excepția feței. Mâinile trebuie sã fie, de asemenea, acoperite
dacã costumul nu este prevãzut cu mãnuși.
4. sã fie dotat cu un dispozitiv special pentru a reduce la minimum intrarea aerului în partea inferioarã a costumului; și
5. sã nu permitã infiltrarea unei cantitãți excesive de apã atunci când persoana care poartã
costumul sare în mare de la o înãlțime de cel puțin 4,5 m.
2.3.1.2. Un costum hidrotermic care satisface și cerințele secțiunii 2.2 poate fi considerat ca
o vestã de salvare.
2.3.1.3. Un costum hidrotermic trebuie sã permitã persoanei care îl poartã, având și o vestã
de salvare, dacã se cere ca acest costum sã fie purtat împreunã cu o vestã de salvare:
1. sã urce și sã coboare o scarã având o lungime de cel puțin 5 m;
2. sã execute sarcinile curente în timpul abandonãrii navei;
3. sã sarã în apã de la o înãlțime de cel puțin 4,5 m fãrã a se rãni și fãrã deteriorarea sau
desfacerea costumului; și
4. sã înoate o distanțã scurtã și sã poatã urca într-o ambarcațiune de salvare.
2.3.1.4. Dacã un costum hidrotermic are flotabilitate și urmeazã sã fie purtat fãrã vestã de
salvare, el trebuie sã fie prevãzut cu o luminã care sã corespundã cerințelor paragrafului 2.2.3 și
cu fluierul prevãzut de paragraful 2.2.1.8.
2.3.1.5. Dacã un costum hidrotermic urmeazã sã fie purtat împreunã cu o vestã de salvare,
vesta de salvare va fi purtatã peste costum. O persoanã care poartã un astfel de costum hidrotermic trebuie sã poatã îmbrãca vesta de salvare fãrã ajutor.
2.3.2. Cerințele privind caracteristicile termice pentru costumele hidrotermice

2.3.2.1. Un costum hidrotermic confecționat dintr-un material care nu are calitãți izolante proprii trebuie:
1. sã poarte o mențiune indicând cã trebuie sã fie purtat împreunã cu o îmbrãcãminte
cãlduroasã; și
2. sã fie confecționat astfel încât, atunci când este purtat împreunã cu o îmbrãcãminte
cãlduroasã și o vestã de salvare, dacã costumul hidrotermic trebuie sã fie purtat cu o vestã de
salvare, sã continue sã asigure persoanei care îl poartã, dupã o sãriturã în apã de la o înãlțime
de 4,5 m, o protecție termicã suficientã pentru ca temperatura corpului persoanei sã nu scadã
mai mult de 20C, dupã o scufundare timp de o orã în apã calmã curgãtoare la o temperaturã
de 50C.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
2.3.2.2. Când un costum hidrotermic confecționat dintr-un material cu calitãți izolante proprii
este purtat fie simplu, fie cu o vestã de salvare, dacã costumul hidrotermic trebuie sã fie purtat
cu o vestã de salvare, el trebuie sã asigure persoanei care îl poartã, dupã o sãriturã în apã de
la o înãlțime de 4,5 m, o protecție termicã suficientã pentru ca temperatura corpului persoanei sã
nu scadã cu mai mult de 20C dupã o scufundare timp de 6 ore în apã calmã și curgãtoare la o
temperaturã cuprinsã între 00C și 20C.
2.3.3. Cerințe de flotabilitate

O persoanã scufundatã în apã dulce, purtând fie un costum hidrotermic, fie un costum hidrotermic și o vestã de salvare, trebuie sã se poatã întoarce din poziția cu capul în jos în poziția cu
capul în sus în cel mult 5 secunde.
2.4. Costume antiexpunere
2.4.1. Cerințe generale pentru costumele antiexpunere

2.4.1.1. Costumul antiexpunere trebuie confecționat din materiale impermeabile și trebuie:
1. sã aibã o flotabilitate proprie de cel puțin 70 N;
2. sã fie confecționat din material care reduce riscul unui șoc termic în timpul operațiunilor
de salvare și evacuare;
3. sã acopere întregul corp, cu excepția capului și a mâinilor și, dacã Administrația permite,
a picioarelor; mãnușile și o cagulã trebuie prevãzute astfel încât sã rãmânã disponibile spre a fi
utilizate cu costumele antiexpunere;
4. sã poatã fi despachetat și îmbrãcat fãrã ajutor în timp de douã minute;
5. sã nu întreținã arderea sau sã continue sã se topeascã dupã ce a fost complet acoperit
de flãcãri pe o perioadã de douã secunde;
6. sã aibã un buzunar pentru un telefon portabil VHF; și
7. sã aibã un câmp de vedere lateral de cel puțin 1200.
2.4.1.2. Un costum antiexpunere care satisface și cerințele secțiunii 2.2 poate fi considerat
ca o vestã de salvare.
2.4.1.3. Un costum antiexpunere trebuie sã permitã persoanei care îl poartã:
1. sã urce și sã coboare o scarã verticalã având o lungime de cel puțin 5 m;
2. sã sarã în apã în picioare de la o înãlțime de cel puțin 4,5 m, fãrã deteriorarea ori desfacerea costumului sau fãrã a fi rãnit;
3. sã înoate o distanțã de cel puțin 25 m și sã urce într-o ambarcațiune de salvare;
4. sã îmbrace fãrã ajutor o vestã de salvare; și
5. sã execute sarcinile curente în timpul abandonãrii navei, sã ajute pe alții și sã manipuleze o barcã de urgențã.
2.4.1.4. Un costum antiexpunere trebuie prevãzut cu o luminã care sã satisfacã cerințele
paragrafului 2.2.3 și cu un fluier prevãzut de paragraful 2.2.1.8.
2.4.2. Cerințe privind caracteristicile termice ale costumelor antiexpunere

2.4.2.1. Costumul antiexpunere trebuie:
1. dacã este confecționat dintr-un material care nu are calitãți izolante proprii, sã aibã o
mențiune indicând cã se poartã împreunã cu o îmbrãcãminte cãlduroasã; și
2. sã fie confecționat astfel încât, atunci când este purtat conform mențiunii, sã continue sã
asigure o protecție termicã suficientã dupã o sãriturã în apã în care persoana a fost complet scufundatã și sã asigure cã dupã prima jumãtate de orã, atunci când este purtat în apã calmã,
curgãtoare, la o temperaturã de 5¼C, temperatura corpului persoanei nu scade mai mult de
1,5¼C pe orã.
2.4.3. Cerințe de stabilitate

O persoanã aflatã în apã dulce, purtãtoare de costum antiexpunere care corespunde
cerințelor acestei secțiuni, trebuie sã se poatã întoarce din poziția cu fața în jos în poziția cu fața
în sus în cel mult 5 secunde și sã își menținã stabilitatea cu fața în sus. Costumul nu trebuie sã
aibã tendința de a întoarce persoana care îl poartã cu fața în jos în mare moderatã.
2.5. Mijloace de protecție termicã
2.5.1. Un mijloc de protecție termicã va fi confecționat dintr-un material impermeabil, având
o conductibilitate termicã nu mai mare de 7.800 W/(m2K), și va fi astfel realizat încât atunci când
este folosit pentru a proteja o persoanã sã reducã pierderea de cãldurã a corpului atât prin convecție, cât și prin evaporare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
2.5.2. Mijloacele de protecție termicã trebuie:
1. sã acopere întregul corp al persoanelor de toate mãrimile care poartã o vestã de salvare,
cu excepția feței. Mâinile vor fi, de asemenea, acoperite dacã mijlocul de protecție termicã nu
este prevãzut cu mãnuși;
2. sã poatã fi despachetate și îmbrãcate ușor, fãrã ajutor, într-o ambarcațiune de salvare
sau barcã de urgențã; și
3. sã permitã persoanei care le poartã sã le dezbrace în apã în cel mult douã minute dacã
îl împiedicã sã înoate.
2.5.3. Mijlocul de protecție termicã trebuie sã funcționeze satisfãcãtor atunci când temperatura aerului este cuprinsã în intervalul de la Ð30¼C la +20¼C.
CAPITOLUL III
Semnale vizuale
3.1. Rachete-parașutã luminoase
3.1.1. Racheta-parașutã luminoasã trebuie:
1. sã fie pãstratã într-o casetã rezistentã la apã;
2. sã aibã instrucțiuni sumare sau scheme ilustrând clar modul de folosire a racheteiparașutã luminoase, imprimate pe casetã;
3. sã aibã încorporat un dispozitiv de aprindere; și
4. sã fie astfel conceputã încât sã nu incomodeze persoana care ține caseta, când este utilizatã în conformitate cu instrucțiunile de folosire ale producãtorului.
3.1.2. Când este lansatã vertical racheta trebuie sã atingã o altitudine de cel puțin 300 m.
La punctul maxim al traiectoriei sale sau aproape de acesta racheta trebuie sã ejecteze parașuta
luminoasã care:
1. va arde cu o culoare roșie strãlucitoare;
2. va arde uniform cu o intensitate luminoasã medie de cel puțin 30.000 cd;
3. va avea o duratã de ardere de cel puțin 40 de secunde;
4. va avea o vitezã de coborâre de cel mult 5 m/s; și
5. nu va avaria parașuta sau accesoriile sale în timpul arderii.
3.2. Facle de mânã
3.2.1. Facla de mânã trebuie:
1. sã fie pãstratã într-o casetã rezistentã la apã;
2. sã aibã instrucțiuni sumare sau scheme imprimate pe casetã, care sã prezinte clar modul
de folosire a faclei de mânã;
3. sã aibã un dispozitiv autonom de aprindere; și
4. sã fie astfel conceputã încât atunci când este folositã în conformitate cu instrucțiunile de
utilizare ale fabricantului sã nu incomodeze persoana care ține caseta și sã nu pericliteze
ambarcațiunea de salvare datoritã resturilor de ardere sau incandescente.
3.2.2. Facla de mânã trebuie:
1. sã ardã cu o culoare roșie strãlucitoare;
2. sã ardã uniform, cu o intensitate luminoasã medie de cel puțin 15.000 cd;
3. sã aibã o duratã de ardere de cel puțin 1 minut; și
4. sã continue sã ardã dupã ce a fost scufundatã în apã la o adâncime de 100 mm pentru
o perioadã de 10 secunde.
3.3. Semnale fumigene plutitoare
3.3.1. Semnalul fumigen plutitor trebuie:
1. sã fie pãstrat într-o casetã rezistentã la apã;
2. sã nu ardã exploziv când este folosit în conformitate cu instrucțiunile de utilizare ale fabricantului; și
3. sã aibã instrucțiuni sumare sau scheme imprimate pe casetã care sã prezinte clar modul
de folosire a semnalului fumigen.
3.3.2. Semnalul fumigen trebuie:
1. sã emitã fum de o culoare foarte vizibilã, având un debit uniform pentru o duratã de cel
puțin 3 minute când plutește în apã liniștitã;
2. sã nu emitã flacãrã pe tot timpul emiterii fumului;
3. sã nu fie scufundat de valuri; și
4. sã continue sã emitã fum când este scufundat în apã la o adâncime de 100 mm pentru
o perioadã de 10 secunde.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
CAPITOLUL IV
Ambarcațiuni de salvare
4.1. Cerințe generale pentru plute de salvare
4.1.1. Construcția plutelor de salvare

4.1.1.1. Toate plutele de salvare trebuie sã fie astfel construite încât sã reziste la intemperii
timp de 30 de zile în stare de plutire în toate condițiile de stare a mãrii.
4.1.1.2. Pluta de salvare trebuie sã fie astfel construitã încât atunci când este aruncatã în
apã de la o înãlțime de 18 m atât pluta de salvare, cât și echipamentul sãu sã poatã fi folosite
în condiții satisfãcãtoare. Dacã pluta de salvare este amplasatã la o înãlțime mai mare de 18 m
deasupra liniei de plutire în condiții de pescaj minim, ea trebuie sã fie de un tip care a fost încercat cu rezultate satisfãcãtoare la aruncarea în apã de la o înãlțime cel puțin egalã cu înãlțimea la
care a fost amplasatã.
4.1.1.3. Atunci când plutește, pluta de salvare cu și fãrã cortul ridicat trebuie sã poatã
rezista la sãrituri repetate în ea ale persoanelor, de la înãlțimea de cel puțin 4,5 m fațã de
podeaua sa.
4.1.1.4. Pluta de salvare și anexele sale trebuie sã fie astfel construite încât pluta sã poatã
fi remorcatã cu o vitezã de 3 noduri în apã calmã atunci când este complet încãrcatã cu persoane și cu echipament și cu una dintre ancorele sale plutitoare la apã.
4.1.1.5. Pluta de salvare trebuie sã aibã un cort pentru protecția ocupanților împotriva intemperiilor, care sã se desfacã automat atunci când pluta de salvare este lansatã la apã și plutește.
Cortul trebuie sã satisfacã urmãtoarele cerințe:
1. sã asigure izolarea împotriva cãldurii și a frigului prin intermediul unui material dublu
separat printr-un strat de aer sau prin alte mijloace similare eficiente. Se vor prevedea mijloace
pentru prevenirea acumulãrii apei în stratul de aer;
2. partea sa interioarã trebuie sã aibã o culoare care sã nu îi incomodeze pe ocupanți;
3. fiecare intrare trebuie sã fie vizibil marcatã și prevãzutã cu perdea de închidere ajustabilã
care sã poatã fi ușor și rapid deschisã atât din interior, cât și din exterior pentru a permite aerisirea, dar sã împiedice intrarea apei de mare, a vântului și a frigului. Plutele de salvare care preiau mai mult de 8 persoane trebuie sã aibã cel puțin douã intrãri diametral opuse;
4. sã permitã în permanențã intrarea unei cantitãți de aer suficiente pentru ocupanți, chiar
dacã intrãrile sunt închise;
5. sã fie prevãzut cu cel puțin un hublou pentru observare;
6. sã fie prevãzut cu mijloace pentru colectarea apei de ploaie;
7. sã fie prevãzut cu mijloace pentru montarea unui transponder-radar de ambarcațiune de
salvare având o înãlțime de cel puțin 1 m deasupra mãrii; și
8. sã aibã peste tot o înãlțime suficientã pentru a adãposti ocupanții în poziție șezând.
4.1.2. Capacitatea minimã de transport și greutatea plutelor de salvare

4.1.2.1. Nici o plutã de salvare nu trebuie aprobatã dacã capacitatea sa de transport, calculatã conform cerințelor paragrafului 4.2.3 sau 4.3.3, dupã caz, este mai micã de 6 persoane.
4.1.2.2. Dacã pluta de salvare nu este lansatã la apã cu o instalație de lansare aprobatã
care corespunde cerințelor secțiunii 6.1 sau nu se cere sã fie arimatã într-o poziție din care transferul dintr-un bord în altul sã se facã ușor, atunci greutatea totalã a plutei de salvare, containerul
și echipamentul sãu nu trebuie sã depãșeascã 185 kg.
4.1.3. Anexele plutei de salvare

4.1.3.1. Se vor prevedea saule care trebuie sã fie bine fixate în ghirlandã de jur împrejurul
interiorului și exteriorului plutei de salvare.
4.1.3.2. Pluta de salvare va fi prevãzutã cu o parâmã rezistentã cu o lungime egalã cel
puțin cu 10 m plus distanța dintre poziția de amplasare și linia de plutire în condiții de pescaj
minim sau 15 m, care dintre acestea este mai mare. Rezistența la rupere a sistemului de barbete, inclusiv dispozitivele sale de fixare la pluta de salvare, cu excepția legãturii puțin rezistente,
cerutã de paragraful 4.1.6, nu trebuie sã fie mai micã de 15,0 kN pentru plutele de salvare care
permit preluarea la bord a mai mult de 25 de persoane, nu mai micã de 10,0 kN pentru plutele
de salvare care permit preluarea la bord a 9 pânã la 25 de persoane și nu mai micã de 7,5 kN
pentru orice altã plutã de salvare.
4.1.3.3. În vârful tendei plutei de salvare se va monta o lampã cu comandã manualã.
Lumina trebuie sã fie albã și sã poatã funcționa continuu pentru cel puțin 12 ore, cu o intensitate
luminoasã nu mai micã de 4,3 cd în toate direcțiile în partea superioarã a emisferei. Totuși, dacã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
lampa lumineazã intermitent, ea trebuie sã emitã cu o ratã medie de cel puțin 50 și cel mult 70
sclipiri pe minut pe o perioadã de 12 ore de funcționare, cu o intensitate luminoasã efectivã echivalentã. Lampa trebuie sã se aprindã automat când tenda este ridicatã. Bateriile trebuie sã fie de
un tip care sã nu se deterioreze din cauza stropirii cu apã sau a umiditãți atunci când pluta de
salvare este arimatã.
4.1.3.4. În interiorul plutei de salvare trebuie prevãzutã o lampã cu comandã manualã care
sã poatã funcționa continuu pentru cel puțin 12 ore. Ea se va aprinde automat dacã tenda este
ridicatã și va avea o intensitate suficientã care sã permitã citirea instrucțiunilor privind
supraviețuirea și echipamentul. Bateriile trebuie sã fie de un tip care sã nu se deterioreze din
cauza stropirii cu apã sau a umiditãții atunci când pluta de salvare este arimatã.
4.1.4. Plute de salvare lansate din gruie

4.1.4.1. În plus fațã de cerințele menționate mai sus o plutã de salvare care este lansatã la
apã cu ajutorul unui dispozitiv de lansare aprobat trebuie:
1. când pluta de salvare este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul
complet sã poatã rezista la un șoc lateral contra bordului navei cu o vitezã de cel puțin 3,5 m/s
și, de asemenea, la o cãdere în apã de la o înãlțime de cel puțin 3 m fãrã avarii care sã îi afecteze funcționarea;
2. sã fie prevãzutã cu mijloace pentru aducerea plutei de salvare alãturi de puntea de
îmbarcare și pentru menținerea ei fixã în timpul îmbarcãrii.
4.1.4.2. Fiecare plutã de salvare lansatã din gruie de pe navele de pasageri trebuie sã fie
dispusã astfel încât sã poatã prelua rapid la bord numãrul sãu complet de persoane.
4.1.4.3. Fiecare plutã de salvare lansatã din gruie de pe navele de marfã trebuie sã fie dispusã astfel încât sã poatã prelua la bord numãrul sãu complet de persoane în cel mult 3 minute
de la emiterea ordinului de îmbarcare.
4.1.5. Echipament

4.1.5.1. Echipamentul normal al fiecãrei plute de salvare trebuie sã se compunã din:
1. un inel plutitor de recuperare legat de o parâmã plutitoare cu o lungime de cel puțin 30 m;
2. un cuțit cu lamã fixã având un mâner plutitor prevãzut cu o saulã de siguranțã, depozitat într-un buzunar din exteriorul cortului, lângã punctul la care parâma este fixatã de pluta de
salvare. În plus, o plutã de salvare cu capacitate pentru 13 persoane sau mai mult trebuie sã fie
prevãzutã cu un al doilea cuțit care nu trebuie sã fie de tipul cu lamã fixã;
3. un ispol plutitor pentru o plutã de salvare care este autorizatã sã preia cel mult 12 persoane; douã ispoale plutitoare pentru o plutã de salvare care este autorizatã sã preia la bord
13 persoane sau mai mult;
4. doi bureți;
5. douã ancore plutitoare cu garlin și saulã de lansare rezistente la șoc, una fiind de
rezervã, iar alta fiind permanent legatã la plutã, în așa fel încât sã menținã pluta în vânt și într-o
poziție stabilã atunci când pluta este umflatã sau este la apã. Rezistența fiecãrei ancore, a
garlinului și a saulei de lansare trebuie sã fie adecvatã pentru orice stare a mãrii. Ancorele plutitoare vor fi prevãzute cu mijloace pentru prevenirea rãsucirii saulei și vor fi de tip antigirator.
Ancora plutitoare fixatã permanent la plutele de salvare lansate din gruie și plutele de salvare
prevãzute la navele de pasageri trebuie sã fie fixate astfel încât sã poatã fi depliate doar manual.
Toate celelalte plute de salvare trebuie sã aibã ancora plutitoare desfãșuratã automat atunci când
pluta de salvare se umflã;
6. douã padele plutitoare;
7. trei chei pentru deschis conserve și o foarfecã; bricege cu lame speciale pentru deschis
conserve, care corespund acestei cerințe;
8. o trusã de prim ajutor într-o cutie etanșã la apã, care sã poatã fi închisã ermetic dupã
folosire;
9. un fluier sau un mijloc de semnalizare sonorã echivalent;
10. 4 rachete-parașutã luminoase care corespund cerințelor secțiunii 3.1;
11. 6 facle de mânã care corespund cerințelor secțiunii 3.2;
12. douã semnale fumigene plutitoare care corespund cerințelor secțiunii 3.3;
13. o lampã electricã etanșã la apã, corespunzãtoare pentru semnalizarea în codul Morse,
împreunã cu un set de baterii și un bec de rezervã, într-un container etanș la apã;
14. un reflector radar eficient, dacã pe pluta de salvare nu este depozitat un transponderradar pentru ambarcațiunile de salvare;

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
15. o oglindã de semnalizare pe timp de zi și instrucțiuni privind folosirea sa, pentru semnalizare la nave sau aeronave;
16. un exemplar din semnalele de salvare cuprinse în regula V/16, pe carton impermeabil
sau într-o casetã etanșã la apã;
17. o trusã cu unelte pentru pescuit;
18. o rație de hranã având cel puțin 10.000 kJ pentru fiecare persoanã pe care pluta de
salvare este autorizatã sã o transporte. Aceste rații trebuie sã fie gustoase, comestibile pe perioada de pãstrare recomandatã și împachetate astfel încât sã fie imediat împãrțite și ușor de deschis. Rațiile trebuie pãstrate în ambalaje etanșe la aer și depozitate în containere etanșe la apã;
19. recipiente etanșe la apã, conținând o cantitate totalã de 1,5 l de apã potabilã pentru fiecare persoanã pe care pluta este autorizatã sã o transporte, din care 0,5 l de apã potabilã de
persoanã pot fi înlocuiți cu un aparat de desalinizare care poate produce o cantitate egalã de apã
potabilã în douã zile sau 1 l de apã potabilã de persoanã poate fi înlocuit cu un aparat de desalinizare cu difuzie inversã acționat manual, astfel cum se descrie în paragraful 4.4.7.5, care poate
produce o cantitate egalã de apã potabilã în douã zile;
20. un vas gradat, inoxidabil, pentru bãut apã;
21. medicamente contra rãului de mare, suficiente pentru 48 de ore, și câte un sac folosibil
în caz de vomã, pentru fiecare persoanã pe care pluta de salvare este autorizatã sã o transporte;
22. instrucțiuni privind supraviețuirea;
23. instrucțiuni pentru luarea mãsurilor imediate; și
24. mijloace de protecție termicã conforme cerințelor secțiunii 2.5, suficiente pentru 10% din
numãrul de persoane pe care pluta de salvare este autorizatã sã îl preia sau douã mijloace de
protecție termicã, dacã acest din urmã numãr este mai mare.
4.1.5.2. Marcarea cerutã de paragrafele 4.2.6.3.5 și 4.3.6.7 pe plutele de salvare, echipate în
conformitate cu paragraful 4.1.5.1, trebuie sã fie ”SOLAS A PACK,,, cu majuscule, în alfabetul latin.
4.1.5.3. În cazul navelor de pasageri care efectueazã voiaje internaționale scurte, de o asemenea naturã și duratã încât, dupã opinia Administrației, nu sunt necesare toate articolele specificate în paragraful 4.1.5.1, Administrația poate admite ca plutele de salvare prevãzute la bordul
acestei categorii de nave sã fie dotate cu echipamentul specificat în paragrafele 4.1.5.1.1Ñ
4.1.5.1.6 inclusiv, 4.1.5.1.8, 4.1.5.1.9, 4.1.5.1.13Ñ4.1.5.1.16 inclusiv și 4.1.5.1.21Ñ4.1.5.1.24 inclusiv și jumãtate din echipamentul specificat în paragrafele 4.1.5.1.10Ñ4.1.5.1.12 inclusiv. Marcarea
cerutã de paragrafele 4.2.6.3.5 și 4.3.6.7 pe astfel de plute de salvare trebuie sã fie ”SOLAS B
PACK,,, cu majuscule, în alfabetul latin.
4.1.5.4. În cazuri corespunzãtoare echipamentul trebuie depozitat într-un container care, dacã
nu face parte integrantã sau dacã nu este permanent fixat la pluta de salvare, trebuie sã fie arimat și asigurat în interiorul plutei de salvare și sã poatã pluti în apã timp de cel puțin 30 de
minute fãrã sã se deterioreze conținutul sãu.
4.1.6. Dispozitive care sã permitã plutelor de salvare plutirea liberã
4.1.6.1. Sistemul de barbete

Sistemul de barbete al plutei de salvare trebuie sã prevadã o legãturã între navã și pluta de
salvare și va fi astfel dispus încât atunci când pluta de salvare este decuplatã și, în cazul unei
plute de salvare gonflabile, umflate, sã nu fie antrenatã sub apã de nava care se scufundã.
4.1.6.2. Legãturã puțin rezistentã

Dacã dispozitivele care permit plutirea liberã a plutelor de salvare folosesc o legãturã puțin
rezistentã, aceasta trebuie:
1. sã nu se rupã sub efectul forței necesare pentru a trage barbeta din containerul plutei de
salvare;
2. dacã este adecvat, sã aibã o rezistențã suficientã care sã permitã umflarea plutei de salvare; și
3. sã se rupã sub efectul unei forțe de 2,2 ± 0,4 kN.
4.1.6.3. Dispozitive de declanșare hidrostatice

Dacã la dispozitivele care permit plutirea liberã a plutelor de salvare se folosește un dispozitiv de declanșare hidrostatic, acesta trebuie:
1. sã fie executat dintr-un material compatibil care sã previnã funcționarea greșitã a dispozitivului. Nu trebuie permise galvanizarea sau alte forme de acoperire metalicã a elementelor dispozitivului de declanșare hidrostatic;
2. sã declanșeze automat pluta de salvare de la o înãlțime de cel mult 4 m;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. sã aibã posibilitãți de drenaj care sã previnã acumularea de apã în camera hidrostaticã
atunci când dispozitivul este în poziția sa normalã;
4. sã fie astfel construit încât sã previnã declanșarea atunci când este acoperit de valuri;
5. sã aibã imprimate în exterior (fãrã sã se șteargã) tipul și numãrul seriei;
6. sã fie prevãzut cu un document sau cu o placã de identificare bine fixatã care sã indice
data fabricației, tipul și numãrul seriei și dacã dispozitivul corespunde utilizãrii la o plutã de salvare cu o capacitate pentru mai mult de 25 persoane;
7. sã fie astfel conceput încât fiecare element legat la sistemul de barbetã sã aibã o rezistențã cel puțin egalã cu aceea cerutã pentru barbetã; și
8. dacã este disponibil, în locul cerinței paragrafului 4.1.6.3.6 sã fie marcat cu un mijloc de
determinare a datei sale de expirare.
4.2. Plute de salvare gonflabile
4.2.1. Plutele de salvare gonflabile trebuie sã corespundã cerințelor secțiunii 4.1 și, în plus,
trebuie sã satisfacã cerințele acestei secțiuni.
4.2.2. Construcția plutelor de salvare gonflabile

4.2.2.1. Camera plutitoare principalã trebuie sã fie împãrțitã în cel puțin douã compartimente
separate, fiecare având câte o supapã de reținere pentru umflare. Camerele plutitoare trebuie sã
fie astfel dispuse încât, în cazul în care oricare dintre compartimente este avariat sau nu poate fi
umflat, compartimentele intacte trebuie sã poatã susține numãrul de persoane având o greutate
de 75 kg și stând în poziție normalã, pe care pluta de salvare este autorizatã sã îl preia,
rãmânând cu bordul liber pozitiv pe toatã periferia sa.
4.2.2.2. Podeaua plutei de salvare trebuie sã fie etanșã la apã și sã poatã fi izolatã contra
frigului:
1. fie cu ajutorul unuia sau mai multor compartimente pe care ocupanții le pot umfla sau
care se umflã automat și pot fi dezumflate sau reumflate de ocupanți;
2. fie prin alte mijloace cu eficiențã egalã, care nu necesitã umflare.
4.2.2.3. Pluta de salvare trebuie sã poatã fi umflatã de o singurã persoanã. Pluta de salvare
trebuie sã fie umflatã cu un gaz netoxic. Umflarea trebuie sã fie efectuatã în timp de un minut
când temperatura mediului ambiant este între 18¼C și 20¼C și în timp de 3 minute când temperatura mediului ambiant este de Ð30¼C. Dupã umflare pluta de salvare trebuie sã își menținã
forma atunci când este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet.
4.2.2.4. Fiecare compartiment gonflabil trebuie sã poatã rezista la o presiune egalã cu cel
puțin de 3 ori presiunea de lucru; trebuie evitatã atingerea unei presiuni care sã depãșeascã de
douã ori presiunea de lucru cu ajutorul supapelor de reținere sau prin limitarea alimentãrii cu gaz.
Vor fi prevãzute mijloace pentru asigurarea amplasãrii pompei cu piston sau a foalelor cerute de
paragraful 4.2.9.1.2, astfel încât presiunea de lucru sã poatã fi menținutã.
4.2.3. Capacitatea de transport a plutelor de salvare gonflabile

Numãrul de persoane pe care pluta de salvare este autorizatã sã îl preia trebuie sã fie egal
cu cel mai mic din:
1. cel mai mare numãr întreg obținut prin împãrțirea cu 0,096 a volumului camerelor principale de aer, mãsurat în metri cubi (care în acest scop nu trebuie sã includã nici arcurile și nici
bãncile de ramare, eventual instalate), atunci când pluta este umflatã; sau
2. cel mai mare numãr întreg obținut prin împãrțirea cu 0,372 a suprafeței secțiunii interioare
a plutei de salvare, mãsuratã în metri pãtrați (care în acest scop pot include banca sau bãncile
de ramare, dacã acestea sunt instalate), secțiunea fiind mãsuratã la marginea interioarã a camerelor de aer; sau
3. numãrul de persoane cu o greutate medie de 75 kg, toate purtând fie costume hidrotermice și veste, fie, în cazul plutelor de salvare, veste de salvare, care pot sta așezate comod și
au o înãlțime deasupra capului suficientã, fãrã a stânjeni funcționarea vreunui echipament al plutei de salvare.
4.2.4. Accesul în plutele de salvare gonflabile

4.2.4.1. Cel puțin o intrare a plutei de salvare trebuie sã fie prevãzutã cu o rampã de acces
semirigidã care sã poatã suporta o persoanã având greutatea de 100 kg și care sã permitã persoanelor accesul din mare la bordul plutei de salvare. Rampa de acces trebuie sã fie astfel
amplasatã încât sã previnã dezumflarea evidentã a plutei de salvare dacã rampa este avariatã. În
cazul unei plute de salvare lansate din gruie, având mai mult de o intrare, rampa de acces trebuie sã fie prevãzutã la intrarea opusã fațã de parâmele și instalațiile de îmbarcare.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.2.4.2. Intrarea care nu este prevãzutã cu o rampã de acces trebuie sã aibã o scarã de
acces a cãrei treaptã inferioarã trebuie sã fie situatã la cel puțin 0,4 m sub linia de plutire a
plutei de salvare.
4.2.4.3. În interiorul plutei de salvare trebuie sã existe mijloace necesare care sã ajute persoanele sã se urce singure în pluta de salvare de pe scara de acces.
4.2.5. Stabilitatea plutelor de salvare

4.2.5.1. Fiecare plutã de salvare trebuie sã fie astfel construitã încât umflatã și plutind cu
tenda ridicatã sã fie stabilã pe mare agitatã.
4.2.5.2. Stabilitatea plutei de salvare trebuie sã fie astfel încât, dacã se aflã în poziție rãsturnatã, sã poatã fi redresatã de o singurã persoanã atât pe mare agitatã, cât și în apã calmã.
4.2.5.3. Stabilitatea plutei de salvare trebuie sã fie astfel încât, atunci când este încãrcatã cu
numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet, sã poatã fi remorcatã la viteze de pânã la
3 noduri în apã calmã.
4.2.5.4. Pluta de salvare trebuie sã fie prevãzutã cu rezervoare de apã care sã satisfacã
urmãtoarele cerințe:
1. rezervoarele de apã trebuie sã aibã o culoare foarte vizibilã;
2. proiectarea va fi astfel încât rezervoarele sã fie umplute cu cel puțin 60% din capacitatea
lor pe perioada a 25 s de depliere;
3. rezervoarele trebuie sã aibã o capacitate totalã de cel puțin 220 l pentru plutele de salvare de pânã la 10 persoane;
4. rezervoarele pentru plutele de salvare aprobate sã transporte mai mult de 10 persoane
trebuie sã aibã o capacitate totalã de cel puțin 20 N l, în care N = numãrul de persoane transportate; și
5. rezervoarele trebuie sã fie situate simetric de jur împrejurul circumferinței plutei de salvare. Trebuie prevãzute mijloacele care sã permitã evacuarea imediatã a aerului de sub pluta de
salvare.
4.2.6. Containere pentru plutele de salvare gonflabile

4.2.6.1. Pluta de salvare trebuie sã fie ambalatã într-un container care este:
1. astfel construit încât sã reziste la condițiile întâlnite pe mare;
2. de o flotabilitate proprie suficientã atunci când conține pluta de salvare și echipamentul
sãu, pentru a permite degajarea barbetei și acționarea mecanismului de umflare dacã nava se
scufundã; și
3. etanș la apã pe cât posibil, cu excepția gãurilor de drenaj din fundul containerului.
4.2.6.2. Pluta de salvare trebuie sã fie ambalatã în containerul ei astfel încât sã se asigure
pe cât posibil cã pluta de salvare în stare de plutire se umflã într-o poziție dreaptã când se desprinde de containerul ei.
4.2.6.3. Pe container se vor înscrie:
1. numele producãtorului sau marca de fabricație;
2. seria de fabricație;
3. numele autoritãții care a dat aprobarea și numãrul de persoane pe care este autorizatã
sã îl transporte;
4. SOLAS;
5. tipul de rații de ajutor conținute;
6. data ultimei revizii;
7. lungimea barbetei;
8. înãlțimea maximã de arimare permisã deasupra liniei de plutire (aceastã înãlțime depinde
de înãlțimea de probã de aruncare și de lungimea barbetei); și
9. instrucțiuni de lansare.
4.2.7. Inscripții pe plutele de salvare gonflabile

4.2.7.1. Pe plutele de salvare se vor înscrie:
1. numele producãtorului sau marca de fabricație;
2. seria de fabricație;
3. data fabricației (luna și anul);
4. numele autoritãții care a dat aprobarea;
5. numele și locul stației de întreținere unde a avut loc ultima revizie; și
6. numãrul de persoane pe care pluta de salvare poate sã îl transporte; aceastã mențiune
trebuie scrisã deasupra fiecãrei intrãri, cu caractere de culoare contrastând cu aceea a plutei de
salvare și având o înãlțime cel puțin egalã cu 100 mm.
4.2.7.2. Pentru inscripționarea pe fiecare plutã de salvare a numelui și portului de înregistrare a navei la bordul cãreia se va instala trebuie fãcutã o mențiune într-o astfel de formã încât
identificarea navei sã se poatã schimba oricând fãrã deschiderea containerului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.2.8. Plute de salvare gonflabile lansate din grui

4.2.8.1. O plutã de salvare care este folositã cu un dispozitiv de lansare la apã aprobat trebuie ca, suplimentar fațã de îndeplinirea cerințelor menționate mai sus, atunci când este suspendatã în cârligul sãu de ridicare sau în zbir, sã poatã suporta o sarcinã de:
1. 4 ori greutatea numãrului sãu de persoane și echipamentul complet la o temperaturã
ambiantã și o temperaturã stabilizatã a plutei de salvare de 20 ± 3¼C, cu toate supapele de siguranțã nefuncționând; și
2. 1,1 ori greutatea numãrului sãu de persoane și echipamentul complet la o temperaturã
ambiantã și o temperaturã stabilizatã a plutei de salvare de Ð30¼C, cu toate supapele de siguranțã funcționând.
4.2.8.2. Containerele rigide ale plutelor de salvare care sunt lansate cu ajutorul unui dispozitiv de lansare trebuie sã fie astfel asigurate încât containerul sau pãrți din el sã nu cadã în apã
în timpul și dupã umflarea și lansarea la apã a plutei de salvare conținutã în container.
4.2.9. Echipamentul suplimentar pentru plutele de salvare gonflabile

4.2.9.1. În plus fațã de echipamentul cerut de paragraful 4.1.5 fiecare plutã de salvare va fi
prevãzutã cu:
1. o trusã de scule pentru repararea gãurilor din compartimentele plutitoare; și
2. foale sau o pompã cu piston.
4.2.9.2. Cuțitele cerute la paragraful 4.1.5.1.2 trebuie sã fie bricege, iar cheile pentru
deschis conserve și foarfecele cerute de paragraful 4.1.5.1.7 trebuie sã fie de același tip, și
anume pliabile.
4.3. Plute de salvare rigide
4.3.1. Plutele de salvare rigide trebuie sã corespundã cerințelor secțiunii 4.1 și, în plus,
cerințelor prezentei secțiuni.
4.3.2. Construcția plutelor de salvare rigide

4.3.2.1. Flotabilitatea plutei de salvare trebuie sã fie asiguratã de materiale cu flotabilitate
proprie, aprobate, plasate cât mai aproape posibil de periferia plutei de salvare. Aceste materiale
flotabile trebuie sã fie cu întârziere la propagarea focului sau sã fie protejate printr-o acoperire cu
întârziere la propagarea focului.
4.3.2.2. Platforma plutei de salvare trebuie sã fie astfel încât sã împiedice pãtrunderea apei
și sã menținã ocupanții efectiv deasupra apei și sã îi protejeze de frig.
4.3.3. Capacitatea de transport a plutelor de salvare rigide

Numãrul de persoane pe care pluta de salvare este autorizatã sã îl preia trebuie sã fie egal
cu cel mai mic din:
1. cel mai mare numãr întreg obținut prin împãrțirea cu 0,096 a volumului materialului care
asigurã flotabilitatea, mãsurat în metri cubi, înmulțit cu un coeficient egal cu 1 minus greutatea
specificã a acestui material; sau
2. cel mai mare numãr întreg obținut prin împãrțirea cu 0,372 a suprafeței secțiunii orizontale a platformei plutei, mãsuratã în metri pãtrați; sau
3. numãrul de persoane cu o greutate medie de 75 kg, toate purtând costume hidrotermice
și veste de salvare, care pot sta așezate comod și au o înãlțime deasupra capului suficientã,
pentru a nu stânjeni funcționarea vreunui echipament al plutei de salvare.
4.3.4. Accesul în plutele de salvare rigide

4.3.4.1. Cel puțin o intrare trebuie sã fie prevãzutã cu o rampã de acces rigidã care sã
permitã persoanelor accesul la bordul plutei de salvare din mare. În cazul unei plute de salvare
lansate din grui, având mai mult de o intrare, rampa de îmbarcare trebuie prevãzutã la intrarea
opusã fațã de parâmele de amarare și instalațiile de îmbarcare.
4.3.4.2. Intrarea care nu este prevãzutã cu o rampã de acces trebuie sã aibã o scarã de
acces a cãrei treaptã inferioarã trebuie situatã la cel puțin 0,4 m sub linia de plutire a plutei
de salvare.
4.3.4.3. În interiorul plutei de salvare trebuie sã existe mijloace necesare care sã ajute persoanele sã se urce singure pe pluta de salvare de pe scara de acces.
4.3.5. Stabilitatea plutei de salvare rigide

4.3.5.1. Dacã pluta de salvare nu poate funcționa în siguranțã, indiferent în ce mod plutește,
rezistența și stabilitatea ei trebuie sã fie suficiente pentru a se redresa automat sau pentru a
putea fi redresatã pe mare agitatã sau în apã calmã de o singurã persoanã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.3.5.2. Stabilitatea plutei de salvare trebuie sã fie astfel încât atunci când este încãrcatã cu
numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet sã poatã fi remorcatã la viteze de pânã la
3 noduri în apã calmã.
4.3.6. Inscripții pe plutele de salvare rigide

Pe pluta de salvare se vor înscrie:
1. numele navei și portul de înregistrare a navei cãreia îi aparține;
2. numele producãtorului sau marca de fabricație;
3. seria de fabricație;
4. numele autoritãții care a dat aprobarea;
5. numãrul de persoane pe care pluta de salvare este autorizatã sã îl transporte; aceastã
mențiune trebuie scrisã deasupra fiecãrei intrãri, cu caractere de culoare contrastând cu culoarea
plutei de salvare și având o înãlțime cel puțin egalã cu 100 mm;
6. SOLAS;
7. tipul de rații de ajutor conținute;
8. lungimea barbetei;
9. înãlțimea maximã de amplasare permisã deasupra liniei de plutire (înãlțimea de probã la
aruncare); și
10. instrucțiuni de lansare la apã.
4.3.7. Plute de salvare rigide lansate din grui

O plutã de salvare rigidã care este folositã cu un dispozitiv de lansare la apã aprobat
trebuie ca în afara îndeplinirii cerințelor menționate mai sus, atunci când este suspendatã în
cârligul sãu de ridicare sau în zbir, sã poatã suporta o sarcinã de 4 ori greutatea numãrului sãu
de persoane și echipamentul complet.
4.4. Cerințe generale pentru bãrci de salvare
4.4.1. Construcția bãrcilor de salvare

4.4.1.1. Toate bãrcile de salvare trebuie sã fie corect construite și sã aibã forme și dimensiuni care sã le asigure o mare stabilitate pe mare agitatã și un bord liber suficient atunci când
sunt încãrcate cu numãrul lor de persoane și cu echipamentul complet. Toate bãrcile de salvare
trebuie sã aibã corpul rigid și sã poatã sã își menținã stabilitatea pozitivã atunci când sunt într-o
poziție dreaptã în apã calmã și încãrcate cu numãrul lor de persoane și cu echipamentul complet
și au orificii în orice loc sub linia de plutire, presupunând cã nu are loc o pierdere de flotabilitate
a materialului și nici o altã avarie.
4.4.1.2. Fiecare barcã de salvare trebuie sã aibã un certificat de aprobare vizat de
Administrație, conținând cel puțin urmãtoarele:
Ñ numele și adresa producãtorului;
Ñ modelul și seria de fabricație ale bãrcii de salvare;
Ñ luna și anul de fabricație;
Ñ numãrul de persoane pe care barca de salvare este autorizatã sã îl transporte; și
Ñ date privind aprobarea conform celor cerute de paragraful 1.2.2.9.
Organizația care aprobã trebuie sã elibereze bãrcii de salvare un certificat de aprobare care,
suplimentar fațã de cele menționate mai sus, sã specifice:
Ñ numãrul certificatului de aprobare;
Ñ materialul de construcție al corpului, atât de detaliat încât sã asigure cã nu vor apãrea
probleme de compatibilitate în ceea ce privește reparațiile;
Ñ masa totalã cu echipament și echipaj complet; și
Ñ declarație de aprobare conform secțiunilor 4.5, 4.6, 4.7, 4.8 sau 4.9.
4.4.1.3. Toate bãrcile de salvare trebuie sã aibã o robustețe suficientã pentru:
1. a putea fi lansate la apã în condiții de securitate atunci când sunt încãrcate cu numãrul
lor de persoane și cu echipamentul complet; și
2. sã poatã fi lansate la apã și remorcate atunci când nava este în marș cu o vitezã de
5 noduri în apã calmã.
4.4.1.4. Corpurile și acoperișurile rigide trebuie sã fie cu întârziere la propagarea focului sau
incombustibile.
4.4.1.5. Se vor prevedea locuri de stat jos pe bãnci, pe banchete sau pe scaune fixe, care
sunt construite astfel încât sã poatã suporta:
1. o sarcinã staticã echivalentã cu numãrul de persoane, fiecare cântãrind 100 kg, pentru
care sunt prevãzute spații în conformitate cu cerințele paragrafului 4.4.2.2.2;
2. o sarcinã de 100 kg de persoanã în orice poziție de ședere, atunci când barca de
salvare care va fi lansatã la apã cu ajutorul curenților este lãsatã sã cadã în apã de la o înãlțime
de cel puțin 3 m; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. o sarcinã de 100 kg de persoanã în orice poziție de ședere, atunci când barca de salvare
care va fi lansatã la apã prin cãdere liberã este lansatã la apã de la o înãlțime de cel puțin
1,3 ori înãlțimea omologatã la cãderea liberã.
4.4.1.6. Cu excepția bãrcilor de salvare lansate la apã prin cãdere liberã, fiecare barcã de
salvare care va fi lansatã la apã cu ajutorul curenților trebuie sã aibã o robustețe suficientã pentru a suporta o sarcinã, fãrã deformații reziduale la înlãturarea acestei sarcini:
1. în cazul bãrcilor cu corp metalic, de 1,25 ori greutatea totalã a bãrcii de salvare atunci
când este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet; sau
2. în cazul altor bãrci, de douã ori greutatea totalã a bãrcii de salvare atunci când este
încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet.
4.4.1.7. Cu excepția bãrcilor de salvare lansate la apã prin cãdere liberã, fiecare barcã de
salvare care va fi lansatã la apã cu ajutorul curenților trebuie sã aibã o robustețe suficientã
pentru a suporta, atunci când este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul
complet și, unde este cazul, cu patine sau apãrãtori pe poziție, un impact lateral cu bordajul
navei la o vitezã de impact de 3,5 m/s și la cãdere în apã de la o înãlțime de cel puțin 3 m.
4.4.1.8. Distanța pe verticalã între suprafața platformei și interiorul acoperișului sau tendei pe
o suprafațã de peste 50% din suprafața platformei trebuie sã fie:
1. cel puțin 1,3 m pentru o barcã de salvare autorizatã sã transporte 9 persoane sau
mai puțin;
2. cel puțin 1,7 m pentru o barcã de salvare autorizatã sã transporte 24 de persoane sau
mai mult;
3. cel puțin distanța determinatã prin interpolare linearã între 1,3 m și 1,7 m pentru bãrcile
de salvare autorizate sã transporte între 9 și 24 de persoane.
4.4.2. Capacitatea de transport a bãrcilor de salvare

4.4.2.1. Nici o barcã de salvare nu poate fi autorizatã sã transporte mai mult de 150 de
persoane.
4.4.2.2. Numãrul de persoane pe care o barcã de salvare este autorizatã sã îl transporte
trebuie sã fie egal cu cel mai mic din:
1. numãrul de persoane cu o greutate medie de 75 kg, toate purtând veste de salvare, care
pot sta așezate în poziție normalã fãrã a stânjeni mijloacele de propulsie sau funcționarea oricãrui
echipament al bãrcii de salvare; sau
2. numãrul de spații care pot fi prevãzute la dispunerea locurilor de stat jos în conformitate
cu figura 1. Contururile pot fi suprapuse, dupã cum se aratã, cu condiția sã fie montate suporturile pentru picioare și sã existe suficient loc pentru picioare, iar distanța verticalã dintre scaunul
superior și scaunul inferior sã fie de cel puțin 350 mm.

Figura 1

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.4.2.3. Fiecare loc de stat jos în barca de salvare trebuie sã fie clar indicat.
4.4.3. Accesul în bãrcile de salvare

4.4.3.1. Fiecare barcã de salvare de la bordul unei nave de pasageri trebuie sã fie astfel
amplasatã încât sã permitã îmbarcarea rapidã a numãrului ei total de persoane. De asemenea,
trebuie sã fie posibilã debarcarea rapidã.
4.4.3.2. Fiecare barcã de salvare de pe o navã de marfã trebuie sã fie astfel amplasatã
încât sã permitã îmbarcarea rapidã a numãrului ei total de persoane în cel mult 3 minute de la
primirea ordinului de îmbarcare. De asemenea, trebuie sã fie posibilã debarcarea rapidã.
4.4.3.3. Bãrcile de salvare trebuie sã aibã o scarã pentru urcarea la bord, care sã poatã fi
folositã în oricare dintre borduri pentru a permite persoanelor care se aflã în apã sã urce la bord.
Treapta inferioarã a scãrii trebuie sã fie la cel puțin 0,4 m sub linia de plutire la pescajul minim
al bãrcii de salvare.
4.4.3.4. Barca de salvare trebuie sã fie astfel amenajatã încât persoanele neajutorate sã
poatã fi urcate la bord fie din mare, fie pe brancardã.
4.4.3.5. Toate suprafețele pe care merg persoane trebuie sã fie acoperite cu un strat
antiderapant.
4.4.4. Flotabilitatea bãrcii de salvare

Toate bãrcile de salvare trebuie sã aibã flotabilitate proprie sau vor fi prevãzute cu material
cu flotabilitate proprie, care sã nu fie afectat de apa de mare, de petrol sau de produse petroliere, suficientã sã menținã barca de salvare în stare de plutire cu tot echipamentul sãu la bord,
atunci când este inundatã și deschisã pe mare. O cantitate suplimentarã de material cu flotabilitate proprie, egalã cu 280 N forțã de plutire pe persoanã, va fi prevãzutã pentru numãrul de persoane pentru care este autorizatã barca de salvare. Nu se va prevedea material plutitor în
exteriorul corpului bãrcii de salvare dacã nu este suplimentar fațã de cel menționat mai sus.
4.4.5. Bordul liber și stabilitatea bãrcii de salvare

4.4.5.1. Toate bãrcile de salvare trebuie sã fie stabile și sã aibã o valoare pozitivã GM
atunci când sunt încãrcate cu 50% din numãrul de persoane pe care sunt autorizate sã îl transporte, stând în poziția lor normalã în unul dintre borduri.
4.4.5.2. Conform condiției de încãrcare prevãzute în paragraful 4.4.5.1:
1. fiecare barcã de salvare cu deschideri în bordaj lângã rama punții trebuie sã aibã un
bord liber, mãsurat de la linia de plutire pânã la cea mai de jos deschidere prin care barca de
salvare poate fi inundatã, de cel puțin 1,5% din lungimea bãrcii de salvare sau de 100 mm, care
dintre acestea este mai mare; și
2. fiecare barcã de salvare fãrã deschideri în bordaj lângã rama punții nu trebuie sã
depãșeascã un unghi de înclinare de 20¼ și trebuie sã aibã un bord liber, mãsurat de la linia de
plutire pânã la cea mai de jos deschidere prin care barca de salvare poate fi inundatã, de cel
puțin 1,5% din lungimea bãrcii de salvare sau de 100 mm, care dintre acestea este mai mare.
4.4.6. Propulsia bãrcii de salvare

4.4.6.1. Fiecare barcã de salvare trebuie sã fie echipatã cu un motor cu aprindere prin compresie. Nici o barcã de salvare nu va fi echipatã cu un motor care folosește un combustibil cu
punctul de aprindere de 43¼C sau mai puțin (proba de creuzet închis).
4.4.6.2. Motorul trebuie prevãzut fie cu o instalație de pornire manualã, fie cu o instalație de
pornire alimentatã de la douã surse de energie independente care pot fi reîncãrcate. Vor fi
prevãzute, de asemenea, orice mijloace auxiliare necesare pentru pornire. Instalația de pornire a
motorului, precum și mijloacele auxiliare trebuie sã porneascã motorul la o temperaturã ambiantã
de Ð15¼C în timp de douã minute de la începerea operațiunii de pornire, în afarã de cazul în
care, dupã pãrerea Administrației, care are în vedere natura voiajelor pe care le efectueazã nava,
o altã temperaturã este corespunzãtoare. Instalațiile de pornire nu trebuie sã fie stânjenite de
capota motorului, de banchete sau de alte obstacole.
4.4.6.3. Motorul trebuie sã poatã funcționa cel puțin 5 minute dupã pornire în stare rece,
atunci când barca de salvare nu se aflã în apã.
4.4.6.4. Motorul trebuie sã poatã funcționa atunci când barca de salvare este inundatã pânã
la nivelul axei arborelui cotit.
4.4.6.5. Axul elicei trebuie sã fie astfel conceput încât elicea sã poatã fi decuplatã de motor.
Se va prevedea posibilitatea ca barca de salvare sã poatã fi propulsatã înainte și înapoi.
4.4.6.6. Tubulatura de eșapament trebuie sã fie dispusã astfel încât sã împiedice pãtrunderea
apei în motor în timpul exploatãrii normale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.4.6.7. Toate bãrcile de salvare trebuie sã fie construite cu astfel de forme încât sã nu
prezinte pericol pentru persoanele din apã și sã evite posibilitatea de avariere a instalației de propulsie de cãtre obiecte aflate în plutire.
4.4.6.8. Viteza de marș înainte în apã calmã, atunci când barca de salvare este încãrcatã
cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet și cu tot echipamentul auxiliar în
funcțiune, trebuie sã fie de cel puțin 6 noduri și de cel puțin 2 noduri când remorcheazã o plutã
de salvare de 25 de persoane, încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet
sau echivalentul acesteia. Pentru deplasarea bãrcii de salvare complet încãrcate la o vitezã de
6 noduri pe o perioadã de cel puțin 24 de ore se va prevedea combustibil suficient, corespunzãtor utilizãrii în gama de temperaturi din zona în care opereazã nava.
4.4.6.9. Motorul bãrcii de salvare, sistemul de transmisie și accesoriile motorului trebuie sã
fie protejate de o capotã dintr-un material cu întârziere la propagarea focului sau din alte mijloace corespunzãtoare care asigurã o protecție similarã. Aceste mijloace trebuie, de asemenea, sã
protejeze persoanele de a veni accidental în contact cu pãrțile calde sau cu piesele în mișcare și
sã protejeze motorul în caz de stare rea a vremii și a mãrii. Trebuie prevãzute mijloace de reducere a zgomotului produs de motor. Bateriile de pornire trebuie introduse în cutii care sã protejeze
la apã fundul și pãrțile laterale ale bateriilor. Cutiile bateriilor trebuie sã aibã un capac bine fixat,
prevãzut cu orificii pentru aerisire.
4.4.6.10. Motorul bãrcii de salvare și accesoriile sale trebuie sã fie concepute astfel încât sã
limiteze emisiunile electromagnetice pentru a nu se produce interferențe între funcționarea motorului și funcționarea mijloacelor de salvare radio folosite în barca de salvare.
4.4.6.11. Se vor prevedea mijloace pentru reîncãrcarea tuturor bateriilor folosite pentru pornirea motorului, la radio și la proiector. Bateriile folosite pentru radio nu trebuie folosite pentru
furnizarea energiei necesare la pornirea motorului. Se vor prevedea mijloace pentru reîncãrcarea
bateriilor bãrcii de salvare de la sursa de energie a navei la o tensiune de alimentare care sã nu
depãșeascã 50 V și care sã poatã fi deconectate de la postul de îmbarcare al bãrcii de salvare
sau cu ajutorul unui alimentator cu baterii solare.
4.4.6.12. Se vor prevedea instrucțiuni de pornire și de funcționare a motorului, protejate la
apã, care vor fi amplasate într-un loc vizibil situat lângã comenzile de pornire a motorului.
4.4.7. Accesoriile bãrcii de salvare

4.4.7.1. Toate bãrcile de salvare, cu excepția bãrcilor de salvare lansate prin cãdere liberã,
vor fi prevãzute cu cel puțin o valvulã de drenaj situatã în partea cea mai de jos a corpului
bãrcii, care se deschide automat pentru drenarea apei din corp, atunci când barca de salvare nu
plutește, și se închide automat ca sã previnã pãtrunderea apei, atunci când barca de salvare
plutește. Fiecare valvulã de drenaj va fi prevãzutã cu un dop sau cu un bușon care sã închidã
valvula, ce va fi legat de barca de salvare printr-o saulã de siguranțã, un lanț sau prin alte mijloace corespunzãtoare. Valvulele de drenaj trebuie sã fie ușor accesibile din interiorul bãrcii de
salvare, iar poziția lor trebuie sã fie clar indicatã.
4.4.7.2. Toate bãrcile de salvare trebuie sã fie prevãzute cu o cârmã și eche. De asemenea, când este prevãzutã o timonã sau alt mecanism de guvernare de la distanțã, echea trebuie
sã poatã comanda cârma în caz de defectare a mecanismului de guvernare. Cârma trebuie fixatã
permanent la barca de salvare. Echea trebuie sã fie montatã permanent pe axul cârmei sau
cuplatã la acesta; în orice caz, dacã barca de salvare are un mecanism de guvernare de la distanțã, echea poate fi demontabilã și fixatã bine lângã axul cârmei. Cârma și echea trebuie sã fie
astfel dispuse încât sã nu fie avariate de funcționarea dispozitivului de decuplare sau de elice.
4.4.7.3. Cu excepția zonei cârmei și elicei, se vor prevedea inele de prindere
corespunzãtoare sau o saulã de salvare plutitoare în ghirlandã în partea exterioarã a bãrcii de
salvare deasupra liniei de plutire și la care o persoanã aflatã în apã sã poatã ajunge.
4.4.7.4. Bãrcile de salvare care nu se redreseazã automat atunci când se rãstoarnã trebuie
sã aibã în partea inferioarã a corpului inelele de prindere corespunzãtoare pentru a permite persoanelor sã se ținã de barcã. Inelele de prindere trebuie sã fie fixate de barca de salvare astfel
încât, în cazul unui șoc suficient pentru desprinderea lor de corpul bãrcii de salvare, aceasta sã
se facã fãrã avarierea bãrcii de salvare.
4.4.7.5. Toate bãrcile de salvare trebuie sã fie prevãzute cu chesoane sau compartimente
etanșe la apã, suficiente pentru depozitarea articolelor mici de echipament, a apei și a proviziilor
prevãzute la paragraful 4.4.8. Vor fi prevãzute mijloace pentru depozitarea apei de ploaie colectate
și, suplimentar, dacã se cere de cãtre Administrație, un dispozitiv pentru producerea apei potabile
din apa de mare, cu un aparat de desalinizare acționat manual. Aparatul de desalinizare nu trebuie sã fie dependent de cãldura solarã și nici de alte substanțe chimice, ci numai de apa de
mare. Trebuie prevãzute mijloace pentru depozitarea apei colectate.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.4.7.6. Fiecare barcã de salvare destinatã lansãrii la apã cu ajutorul unuia sau mai multor
curenți, cu excepția bãrcii de salvare lansate prin cãdere liberã, trebuie sã fie prevãzutã cu un
dispozitiv de decuplare, conform urmãtoarelor cerințe, sub rezerva paragrafului 5 de mai jos:
1. mecanismul trebuie sã fie astfel reglat încât toate cârligele sã fie decuplate simultan;
2. mecanismul trebuie sã aibã douã posibilitãți de decuplare, dupã cum urmeazã:
2.1. o posibilitate de decuplare normalã, care va decupla barca de salvare când aceasta
plutește sau dacã cârligele nu se aflã sub sarcinã; și
2.2. o posibilitate de decuplare în sarcinã, care va permite decuplarea bãrcii de salvare cu
cârligele sub sarcinã. Acest mecanism trebuie sã fie astfel reglat încât sã decupleze barca de salvare în orice condiții de încãrcare, adicã de la sarcina zero, barca de salvare fiind în apã, la o
sarcinã de 1,1 ori greutatea totalã a bãrcii de salvare când aceasta este încãrcatã complet cu
persoane și echipament. Aceastã posibilitate de decuplare trebuie sã fie în mod corespunzãtor
protejatã la utilizarea accidentalã și prematurã. Protecția adecvatã trebuie sã includã, suplimentar
fațã de simbolul de pericol, o protecție mecanicã specialã care în mod normal nu se cere la
mecanismul de decuplare. Pentru prevenirea decuplãrii accidentale în timpul recuperãrii bãrcii protecția mecanicã (interblocarea) trebuie sã se declanșeze doar atunci când mecanismul de decuplare este corespunzãtor și complet restabilit. Pentru prevenirea unei decuplãri premature a sarcinii
operațiunea de încãrcare a mecanismului de decuplare trebuie sã necesite o acțiune deliberatã și
susținutã a operatorului. Mecanismul de decuplare trebuie astfel proiectat încât membrii echipajului din barca de salvare sã poatã observa clar momentul în care mecanismul de decuplare este
corespunzãtor și complet restabilit și pregãtit pentru ridicare. Trebuie prevãzute instrucțiuni clare
de funcționare cu o notã corespunzãtoare de avertizare;
3. comanda decuplãrii trebuie sã fie clar marcatã într-o culoare care contrasteazã cu culorile
înconjurãtoare;
4. legãturile fixe de construcție ale mecanismului de decuplare din barca de salvare vor fi
concepute cu un coeficient de siguranțã care sã corespundã de 6 ori sarcinii de rupere a materialelor utilizate, considerând cã greutatea bãrcii de salvare este egal distribuitã între curenți; și
5. dacã un singur curent și un dispozitiv cu cârlig sunt utilizate la lansarea la apã a unei
bãrci de salvare sau a unei bãrci de urgențã din combinația cu un sistem de barbete corespunzãtor, cerințele paragrafului 4.4.7.6.2 nu trebuie aplicate; într-un astfel de dispozitiv o singurã
posibilitate de decuplare a bãrcii de salvare sau a bãrcii de urgențã este adecvatã, și anume
atunci când ea este complet în apã.
4.4.7.7. Fiecare barcã de salvare trebuie sã fie prevãzutã cu un dispozitiv de fixare a barbetei în prova sa. Dispozitivul trebuie sã fie astfel încât sã permitã bãrcii de salvare sã nu prezinte caracteristici de instabilitate sau nesiguranțã atunci când, fiind remorcatã de navã, se
deplaseazã cu o vitezã de 5 noduri în apã liniștitã. Cu excepția bãrcilor de salvare lansate prin
cãdere liberã, dispozitivul de fixare a barbetei va include un dispozitiv de decuplare care sã permitã barbetei sã fie eliberatã din interiorul bãrcii de salvare cu nava care se deplaseazã cu o
vitezã de 5 noduri în apã liniștitã.
4.4.7.8. Fiecare barcã de salvare care este dotatã cu un aparat radiotelefonic VHF de
emisie-recepție cu antenã separat montatã va fi prevãzutã cu instalații pentru așezarea și fixarea
efectivã a antenei în poziția sa de funcționare.
4.4.7.9. Bãrcile de salvare destinate sã fie lansate la apã de-a lungul bordajului navei trebuie sã aibã patine și apãrãtoare necesare pentru a înlesni lansarea la apã și pentru a preveni
avarierea bãrcii de salvare.
4.4.7.10. Trebuie sã fie prevãzutã o lampã cu comandã manualã. Lumina trebuie sã fie albã
și sã poatã funcționa continuu cel puțin 12 ore cu o intensitate luminoasã nu mai micã de 4,3 cd
în toate direcțiile în partea superioarã a emisferei. Totuși, dacã lumina este o luminã cu intermitențã, va trebui sã emitã cel puțin 50 și cel mult 70 de sclipiri pe minut în 12 ore de funcționare
cu o intensitate luminoasã efectivã echivalentã.
4.4.7.11. În interiorul bãrcii de salvare trebuie sã fie prevãzutã o lampã cu comandã
manualã sau o sursã de luminã pentru a furniza cel puțin 12 ore un iluminat care sã permitã citirea instrucțiunilor privind supraviețuirea și echipamentul; totuși nu trebuie sã fie permisã folosirea
lãmpilor cu petrol în acest scop.
4.4.7.12. Pentru siguranța lansãrii și a manevrei fiecare barcã de salvare trebuie sã fie astfel
amenajatã încât sã existe o bunã vizibilitate în prova, pupa și în ambele borduri din postul de
comandã și de manevrã.
4.4.8. Echipamentul bãrcilor de salvare

Dacã se prevede în acest paragraf sau în altã parte în secțiunea 4.4, toate obiectele care fac
parte din echipamentul bãrcilor de salvare trebuie sã fie asigurate în interiorul bãrcii de salvare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
prin legare, depozitare în lãzi sau chesoane, așezare pe suporturi sau dispozitive similare de rezemare sau pe alte mijloace corespunzãtoare. Totuși, în cazul unei bãrci de salvare ce urmeazã sã
fie lansatã la apã prin curenți, cãngile trebuie sã fie ținute liber pentru a evita efectele izbiturilor.
Echipamentul trebuie sã fie asigurat astfel încât sã nu îngreuneze operațiunile de abandon. Toate
obiectele care fac parte din echipamentul bãrcii de salvare trebuie sã fie, pe cât posibil, de
dimensiuni mici și cu greutate redusã și vor fi ambalate într-o formã corespunzãtoare și compactã. Dacã nu se menționeazã altfel, echipamentul normal al fiecãrei bãrci de salvare trebuie sã
cuprindã:
1. cu excepția bãrcilor de salvare lansate prin cãdere liberã, un numãr suficient de rame
plutitoare pentru deplasare în apã liniștitã. Pentru fiecare ramã trebuie prevãzute cuie de strapazan,
furcheți sau alte mijloace echivalente. Cuiele de strapazan sau furcheții vor fi fixați de barcã cu
saule sau cu lanțuri;
2. douã cãngi;
3. un ispol plutitor și douã ghiordele;
4. un manual de supraviețuire;
5. un compas funcțional care este luminos sau prevãzut cu mijloace corespunzãtoare de iluminare. La bãrcile de salvare complet închise compasul trebuie montat permanent în stare de utilizare; la toate celelalte tipuri de bãrci de salvare trebuie sã fie prevãzut un habitaclu, dacã este
necesar sã îl protejeze la intemperii, și cu mijloace corespunzãtoare de montare;
6. o ancorã plutitoare de mãrime adecvatã cu o parâmã rezistentã la șoc, care sã poatã fi
apucatã bine când este umedã. Rezistența ancorei plutitoare, a parâmei și a saulei de lansare
trebuie sã fie suficientã pentru orice stare a mãrii;
7. douã barbete rezistente cu o lungime cel puțin egalã cu de douã ori distanța de la locul
de arimare a bãrcii de salvare la linia de plutire, în condiții de pescaj minim sau 15 m, care din
acestea este mai mare. La bãrcile de salvare care vor fi lansate prin cãdere liberã ambele barbete trebuie fixate în prova, gata pentru a fi folosite. La celelalte bãrci de salvare una dintre barbetele legate la dispozitivul de decuplare prevãzut la paragraful 4.4.7.7 trebuie sã fie amplasatã la
extremitatea prova a bãrcii de salvare, iar cealaltã va fi bine fixatã la sau lângã etrava bãrcii de
salvare, gata pentru a fi folositã;
8. douã topoare, câte unul la fiecare extremitate a bãrcii de salvare;
9. recipiente etanșe la apã, conținând o cantitate totalã de 3 l de apã potabilã de fiecare
persoanã pe care barca de salvare este autorizatã sã o transporte, din care 1 l pentru fiecare
persoanã poate fi înlocuit de un aparat de desalinizare care poate sã producã o cantitate egalã
de apã potabilã în douã zile sau 2 l pe persoanã pot fi înlocuiți printr-un aparat de desalinizare
cu difuzie inversã acționat manual, așa cum se descrie în paragraful 4.4.7.5, care poate produce
o cantitate egalã de apã potabilã în douã zile;
10. un pahar inoxidabil legat cu un șnur;
11. un vas gradat, inoxidabil, pentru bãut apã;
12. o rație de hranã, așa cum se descrie în paragraful 4.1.5.1.18, având cel puțin 10.000 kJ
pentru fiecare persoanã pentru care barca de salvare are autorizare de transport; aceste rații trebuie sã fie pãstrate în ambalaje etanșe la aer și depozitate în containere etanșe la apã;
13. 4 rachete parașutã luminoase care corespund cerințelor secțiunii 3.1;
14. 6 facle de mânã care corespund cerințelor secțiunii 3.2;
15. douã semnale fumigene plutitoare care corespund cerințelor secțiunii 3.3;
16. o lampã electricã etanșã la apã, corespunzãtoare pentru semnalizare în codul Morse,
împreunã cu un set de baterii și un bec de rezervã, într-un container etanș la apã;
17. o oglindã pentru semnalizare pe timp de zi, cu instrucțiuni pentru folosirea sa, pentru a
semnaliza cãtre nave și aeronave;
18. un exemplar din semnalele de salvare cuprinse în regula V/16, pe carton impermeabil la
apã sau într-un container etanș la apã;
19. un fluier sau un mijloc de semnalizare sonorã echivalent;
20. o trusã de prim ajutor într-o cutie etanșã la apã, care sã poatã fi închisã ermetic dupã
folosire;
21. medicamente contra rãului de mare pentru cel puțin 48 de ore și câte un sac folosibil în
caz de vomã, pentru fiecare persoanã;
22. un briceag mare legat la barcã printr-un șnur;
23. 3 chei pentru deschis conserve;
24. douã inele plutitoare de recuperare de salvare, legate cu câte o parâmã plutitoare cu o
lungime de cel puțin 30 m;
25. dacã barca de salvare nu se umflã automat, o pompã manualã corespunzãtoare pentru
umflarea eficientã;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
26. o trusã cu unelte de pescuit;
27. scule suficiente pentru reglaje minore ale motorului și accesoriilor sale;
28. echipament portabil de stingere a incendiului, corespunzãtor pentru stingerea incendiilor
datorate hidrocarburilor;
29. un proiector, cu un sector vertical și orizontal de cel puțin 6¼ și o intensitate luminoasã
mãsuratã de 2.500 cd, care poate funcționa continuu cel puțin 3 ore;
30. un reflector radar eficace, dacã în barca de salvare nu este depozitat un transponder
radar pentru ambarcațiunile de salvare;
31. mijloace de protecție termicã, care sã corespundã cerințelor secțiunii 2.5, suficiente pentru 10% din numãrul de persoane pe care barca de salvare este autorizatã sã îl transporte sau
pentru douã persoane, care dintre acestea este mai mare; și
32. în cazul navelor care efectueazã voiaje de așa naturã și duratã încât, dupã opinia
Administrației, obiectele specificate în paragrafele 4.4.8.12 și 4.4.8.26 nu sunt necesare,
Administrația poate acorda scutiri în ceea ce privește aceste obiecte.
4.4.9. Inscripții pe bãrcile de salvare

4.4.9.1. Numãrul de persoane pe care barca de salvare este autorizatã sã îl transporte trebuie sã fie clar înscris pe ea, cu caractere permanente.
4.4.9.2. Numele navei și portul de înregistrare a navei cãreia îi aparține barca de salvare
trebuie sã fie înscrise pe fiecare bord al bãrcii de salvare în prova, cu majuscule, în alfabetul
latin.
4.4.9.3. Mijloacele de identificare a navei cãreia îi aparține barca de salvare și numãrul
bãrcii de salvare trebuie sã fie indicate astfel încât sã fie vizibile de sus.
4.5. Bãrci de salvare parțial închise
4.5.1. Bãrcile de salvare parțial închise trebuie sã corespundã cerințelor secțiunii 4.4 și, în
plus, cerințelor acestei secțiuni.
4.5.2. Bãrcile de salvare parțial închise trebuie sã fie prevãzute cu acoperișuri rigide permanent fixate, extinzându-se pe cel puțin 20% din lungimea bãrcii de salvare, începând din extremitatea prova și cel puțin 20% din lungimea bãrcii de salvare începând din extremitatea pupa. Barca
de salvare trebuie sã fie prevãzutã cu o tendã pliabilã fixatã în permanențã, care împreunã cu
acoperișul rigid închid complet ocupanții bãrcii de salvare într-un adãpost etanș la intemperii, oferindu-le și o protecție termicã. Barca de salvare trebuie sã aibã intrãri la ambele extremitãți și în
fiecare bord. Intrãrile din acoperișul rigid trebuie sã fie etanșe la intemperii atunci când sunt
închise. Tenda trebuie sã fie astfel dispusã încât:
1. sã fie prevãzutã cu secțiuni rigide sau cu tuburi corespunzãtoare care sã permitã
montarea sa;
2. sã poatã fi ușor montatã de cel mult douã persoane;
3. sã fie izolantã pentru a proteja ocupanții de cãldurã sau de frig, având cel puțin douã
straturi de material separate de un spațiu de aer sau alt mijloc la fel de eficace; vor fi prevãzute
mijloace care sã previnã acumularea de apã în spațiul de aer;
4. suprafața exterioarã trebuie sã aibã o culoare foarte vizibilã, iar cea interioarã, o culoare
care sã nu incomodeze ocupanții;
5. intrãrile din tendã sã fie prevãzute cu mijloace eficiente reglabile de închidere, care sã
poatã fi ușor și repede închise sau deschise din interior sau din exterior, astfel încât sã permitã
ventilația, dar sã împiedice pãtrunderea apei de mare, a vântului sau a frigului; vor fi prevãzute
mijloace pentru a menține intrãrile fixate în poziția închisã sau deschisã;
6. cu intrãrile închise, sã permitã sã intre suficient aer pentru ocupanți;
7. sã aibã posibilitãți pentru colectarea apei de ploaie; și
8. ocupanții sã poatã pãrãsi barca de salvare în cazul în care aceasta se rãstoarnã.
4.5.3. Interiorul bãrcii de salvare trebuie sã fie de o culoare foarte vizibilã.
4.5.4. Dacã în barca de salvare este montat un aparat radiotelefonic VHF fix de emisierecepție, acesta trebuie sã fie instalat într-o cabinã suficient de spațioasã pentru a primi atât echipamentul, cât și persoana care îl deservește. Nu se cere o cabinã separatã dacã construcția bãrcii
de salvare prevede un spațiu adãpostit, considerat satisfãcãtor de cãtre Administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.6. Bãrci de salvare complet închise
4.6.1. Bãrcile de salvare complet închise trebuie sã corespundã cerințelor secțiunii 4.4 și, în
plus, cerințelor prezentei secțiuni.
4.6.2. Închiderea

Fiecare barcã de salvare complet închisã trebuie sã fie prevãzutã cu un acoperiș care sã
închidã complet barca de salvare. Închiderea trebuie sã fie astfel încât sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
1. sã asigure adãpost ocupanților;
2. accesul în barcã trebuie sã se facã printr-un tambuchi care sã poatã fi închis pentru a
face barca de salvare etanșã la apã;
3. cu excepția bãrcilor de salvare lansate la apã prin cãdere liberã, tambuchiurile trebuie sã
fie dispuse astfel încât sã permitã executarea operațiunilor de lansare la apã și de recuperare
fãrã ca vreun ocupant sã fie obligat sã pãrãseascã adãpostul;
4. tambuchiurile de acces trebuie sã se poatã deschide sau închide atât din interior, cât și
din exterior și sã fie dotate cu mijloace care sã asigure menținerea lor în poziție deschisã;
5. cu excepția bãrcilor de salvare lansate la apã prin cãdere liberã, sã fie posibilã deplasarea bãrcii de salvare prin vâslire;
6. sã poatã suporta greutatea totalã a bãrcii de salvare, inclusiv tot echipamentul, mașinile și
numãrul sãu de persoane, atunci când barca de salvare se aflã în poziție rãsturnatã cu tambuchiurile închise, neexistând infiltrații importante de apã;
7. sã fie prevãzutã cu geamuri sau panouri transparente în ambele borduri, care sã permitã
pãtrunderea în interiorul bãrcii de salvare a luminii naturale, suficientã pentru a se evita iluminatul
artificial atunci când tambuchiurile sunt închise;
8. sã aibã în exterior o culoare foarte vizibilã, iar în interior o culoare care sã nu incomodeze ocupanții;
9. sã aibã balustrade de prindere pentru securitatea persoanelor atunci când acestea circulã
în exteriorul bãrcii de salvare și care sã înlesneascã îmbarcarea și debarcarea;
10. persoanele sã aibã acces de la intrare la locurile lor, fãrã sã fie obligate sã escaladeze
banchete sau alte obstacole; și
11. în timpul funcționãrii motorului cu acoperișul închis presiunea atmosfericã din interiorul
bãrcii de salvare nu trebuie sã depãșeascã sau sã fie sub valoarea presiunii atmosferice exterioare cu mai mult de 20 hPa.
4.6.3. Rãsturnarea și redresarea

4.6.3.1. Cu excepția bãrcilor de salvare lansate prin cãdere liberã, la fiecare loc de așezare
marcat se va prevedea o centurã de siguranțã. Centura de siguranțã trebuie sã fie astfel
conceputã încât sã susținã pe locul sãu o persoanã având o greutate de 100 kg, atunci când
barca de salvare este în poziție rãsturnatã. Fiecare set de centuri de siguranțã pentru un loc trebuie sã fie de o culoare care contrasteazã cu centurile pentru locurile din imediata vecinãtate.
Bãrcile de salvare lansate prin cãdere liberã trebuie prevãzute cu hamuri de siguranțã la fiecare
loc, de culoare contrastantã, concepute pentru susținerea în siguranțã pe loc a unei persoane cu
o greutate de 100 kg, atât în timpul lansãrii la apã prin cãdere liberã, cât și atunci când barca de
salvare este rãsturnatã.
4.6.3.2. Stabilitatea bãrcii de salvare trebuie sã fie astfel încât aceasta sã se redreseze în
mod normal sau automat atunci când este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet sau parțial și când toate intrãrile și deschiderile sunt închise etanș, iar persoanele
au legate centurile de siguranțã.
4.6.3.3. Barca de salvare trebuie sã poatã suporta numãrul sãu de persoane și echipamentul complet când este în situația de avarie prevãzutã la paragraful 4.4.1.1, iar stabilitatea sa trebuie sã fie astfel încât, în caz de rãsturnare, sã se redreseze automat într-o poziție care sã ofere
ocupanților sãi o ieșire deasupra nivelului apei. Dacã barca de salvare este stabilã în stare de
inundabilitate, nivelul apei din interiorul bãrcii de salvare, mãsurat de-a lungul pãrții de reazem a
scaunului, nu trebuie sã fie mai mare de 500 mm deasupra șezutului scaunului, pentru fiecare
poziție de ședere a ocupantului.
4.6.3.4. Toatã tubulatura de eșapament, tubulatura de aer și alte deschideri trebuie sã fie
astfel concepute încât sã împiedice pãtrunderea apei în interiorul motorului atunci când barca de
salvare se rãstoarnã și se redreseazã.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.6.4. Propulsia

4.6.4.1. Motorul și sistemul de transmisie trebuie sã fie comandate de la timonã.
4.6.4.2. Motorul și instalațiile sale trebuie sã poatã funcționa în orice poziție în timpul
rãsturnãrii și sã continue sã funcționeze dupã ce barca de salvare s-a redresat sau trebuie sã se
opreascã automat atunci când barca de salvare s-a rãsturnat și sã reporneascã ușor când barca
de salvare s-a redresat. Proiectarea instalațiilor de combustibil și de ungere trebuie sã previnã
pierderile de combustibil și pierderile mai mari de 250 ml de ulei de ungere din motor în timpul
rãsturnãrii.
4.6.4.3. Motoarele rãcite cu aer trebuie sã aibã o instalație de tubulaturi pentru aspirația
aerului de rãcire și pentru evacuarea lui din interiorul bãrcii de salvare. Vor fi prevãzute clapete
acționate manual pentru aspirația și evacuarea aerului de rãcire din interiorul bãrcii de salvare.
4.6.5. Protecția contra accelerațiilor

Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului 4.4.1.7, o barcã de salvare complet închisã,
cu excepția bãrcii de salvare lansate la apã prin cãdere liberã, trebuie sã fie astfel construitã și
întãritã încât sã asigure protecția contra accelerațiilor periculoase rezultate din impactul bãrcii de
salvare, în cazul în care este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet,
cu bordajul navei la o vitezã de impact de cel puțin 3,5 m/s.
4.7. Bãrci de salvare lansate la apã prin cãdere liberã
4.7.1. Cerințe generale

Bãrcile de salvare lansate la apã prin cãdere liberã trebuie sã corespundã cerințelor
secțiunii 4.6 și, în plus, cerințelor prezentei secțiuni.
4.7.2. Capacitatea de transport a unei bãrci lansate la apã prin cãdere liberã

Capacitatea de transport a unei bãrci lansate la apã prin cãdere liberã este reprezentatã de
numãrul de persoane care pot sta așezate pe un scaun fãrã a stânjeni mijloacele de propulsie
sau de exploatare a oricãrui echipament al bãrcii de salvare. Lãțimea locului trebuie sã fie de cel
puțin 430 mm. Locul liber pânã la partea de reazem a scaunului din fațã trebuie sã fie de
635 mm. Reazemul scaunului trebuie sã se extindã la cel puțin 1.000 mm deasupra șezutului
scaunului.
4.7.3. Cerințe de îndeplinit

4.7.3.1. Fiecare barcã de salvare lansatã la apã prin cãdere liberã trebuie sã înceapã sã se
deplaseze imediat dupã ce a intrat în apã și, dupã lansarea la apã prin cãdere liberã de la
înãlțimea omologatã, nu trebuie sã vinã în contact cu nava care are o asietã de pânã la 10¼ și o
înclinare de pânã la 20¼ într-un bord sau altul, în situația în care ea este încãrcatã și
echipatã cu:
1. numãrul sãu complet de persoane;
2. ocupanți, astfel încât sã determine ca centrul de greutate sã fie în poziția cea mai dinspre prova;
3. ocupanți, astfel încât sã determine ca centrul de greutate sã fie în poziția cea mai dinspre pupa; și
4. doar cu echipajul sãu de exploatare.
4.7.3.2. Pentru petroliere, nave-cisternã pentru transportul produselor chimice și nave pentru
transportul gazelor, cu un unghi final de înclinare mai mare de 20¼, calculat conform Convenției
internaționale din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum a fost modificatã prin
Protocolul din 1978 referitor la aceasta și prin recomandãrile Organizației, dupã caz, o barcã de
salvare trebuie sã poatã fi lansatã la apã prin cãdere liberã la un unghi final de înclinare și pe
baza liniei de plutire finale a acelui calcul.
4.7.3.3. Înãlțimea cerutã la cãderea liberã nu trebuie sã depãșeascã înãlțimea omologatã la
cãderea liberã.
4.7.4. Construcția

Fiecare barcã de salvare lansatã la apã prin cãdere liberã trebuie sã aibã o robustețe suficientã pentru a rezista, în cazul în care este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet, unei lansãri la apã prin cãdere liberã de la o înãlțime de cel puțin 1,3 ori
înãlțimea omologatã la cãderea liberã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
4.7.5. Protecția contra accelerațiilor periculoase

Fiecare barcã de salvare lansatã la apã prin cãdere liberã trebuie sã fie astfel construitã
încât sã fie sigur cã barca de salvare poate oferi protecția contra accelerațiilor periculoase rezultate din lansarea la apã de la înãlțimea pentru care ea va fi omologatã în ape liniștite, în condiții
nefavorabile de asietã de pânã la 10¼ și înclinare de pânã la 20¼ într-un bord sau altul, în cazul
în care este complet încãrcatã și echipatã cu:
1. numãrul sãu complet de persoane;
2. ocupanți, astfel încât sã determine ca centrul de greutate sã fie în poziția cea mai dinspre prova;
3. ocupanți, astfel încât sã determine ca centrul de greutate sã fie în poziția cea mai dinspre pupa; și
4. doar cu echipajul sãu de exploatare.
4.7.6. Accesoriile bãrcii de salvare

Fiecare barcã de salvare lansatã la apã prin cãdere liberã trebuie sã fie prevãzutã cu un
mecanism de decuplare care trebuie:
1. sã aibã douã instalații independente de activare pentru mecanismele de decuplare, care
sã poatã fi comandate doar din interiorul bãrcii de salvare și sã fie marcate cu o culoare ce
contrasteazã cu împrejurimile;
2. sã fie astfel aranjate încât sã decupleze barca în orice condiții de încãrcare de la sarcina
zero la cel puțin 200% din sarcina normalã determinatã de barca de salvare complet echipatã, în
cazul în care este încãrcatã cu numãrul sãu de persoane pentru care ea va fi autorizatã;
3. sã fie protejatã în mod corespunzãtor contra utilizãrii accidentale sau premature;
4. sã fie conceputã pentru încercarea mecanismului de decuplare fãrã lansarea la apã a
bãrcii de salvare; și
5. sã fie conceputã cu un coeficient de siguranțã 6 bazat pe rezistența finalã a materialelor
utilizate.
4.7.7. Certificat de aprobare

Suplimentar fațã de cerințele paragrafului 4.4.1.2, certificatul de aprobare pentru o barcã de
salvare lansatã la apã prin cãdere liberã trebuie, de asemenea, sã menționeze:
Ñ înãlțimea omologatã la cãderea liberã;
Ñ lungimea cerutã a rampei de lansare la apã; și
Ñ unghiul rampei de lansare la apã pentru înãlțimea omologatã la cãderea liberã.
4.8. Bãrci de salvare echipate cu instalație autonomã de alimentare cu aer
Suplimentar fațã de respectarea cerințelor secțiunii 4.6 sau 4.7, dupã caz, o barcã de salvare echipatã cu o instalație autonomã de alimentare cu aer trebuie sã fie amenajatã astfel încât
atunci când este în marș și toate intrãrile și deschiderile sunt închise aerul din interiorul bãrcii de
salvare sã rãmânã respirabil fãrã dificultate, iar motorul sã funcționeze normal pentru o perioadã
de cel puțin 10 minute. În timpul acestei perioade presiunea atmosfericã din interiorul bãrcii de
salvare nu trebuie sã coboare nici sub presiunea atmosfericã exterioarã, nici s-o depãșeascã cu
mai mult de 20 hPa. Instalația trebuie sã aibã indicatoare vizuale care sã indice tot timpul
presiunea aerului debitat.
4.9. Bãrci de salvare protejate la foc
4.9.1. Suplimentar fațã de respectarea cerințelor din secțiunea 4.8, o barcã de salvare protejatã la foc, atunci când este în stare de plutire, trebuie sã poatã proteja numãrul de persoane
pentru care este autorizatã pentru cel puțin 8 minute când este acoperitã de un foc continuu de
hidrocarburi.
4.9.2. Instalația de pulverizare a apei

O barcã de salvare care este protejatã la foc printr-o instalație de pulverizare a apei trebuie
sã satisfacã urmãtoarele cerințe:
1. instalația trebuie sã fie alimentatã cu apã de mare de cãtre o motopompã cu autoamorsare. Trebuie sã fie posibile deschiderea și închiderea debitului de apã peste exteriorul bãrcii de
salvare;
2. aspirația apei de mare trebuie sã fie astfel dispusã încât sã previnã intrarea lichidelor
inflamabile care plutesc pe suprafața apei; și

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. instalația trebuie sã fie astfel realizatã încât sã poatã fi spãlatã cu apã dulce și sã permitã drenarea completã.
CAPITOLUL V
Bãrci de urgențã
5.1. Bãrci de urgențã
5.1.1. Cerințe generale

5.1.1.1. Exceptând prevederile prezentei secțiuni, toate bãrcile de urgențã trebuie sã corespundã cerințelor paragrafelor 4.4.1Ñ4.4.7.4 inclusiv și 4.4.7.6, 4.4.7.7, 4.4.7.9, 4.4.7.10 și 4.4.9. O
barcã de salvare poate fi aprobatã și utilizatã ca barcã de urgențã dacã respectã toate cerințele
prezentei secțiuni, dacã finalizeazã cu succes încercarea pentru o barcã de urgențã cerutã de
regula III/4.2, și dacã arimarea, lansarea la apã și instalațiile de recuperare de la bordul navei
respectã toate cerințele pentru o barcã de urgențã.
5.1.1.2. Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului 4.4.4, materialul plutitor cerut pentru
bãrcile de urgențã poate fi instalat în exteriorul corpului bãrcii, cu condiția ca el sã fie protejat în
mod corespunzãtor contra deteriorãrii și sã poatã rezista expunerii, astfel cum se specificã în
paragraful 5.1.3.3.
5.1.1.3. Bãrcile de urgențã pot fi de construcție rigidã sau gonflate ori o combinație a acestor douã tipuri și trebuie:
1. sã aibã o lungime de cel puțin 3,8 m și de cel mult 8,5 m; și
2. sã poatã transporta cel puțin 5 persoane în poziția așezat și o persoanã lungitã pe o
brancardã. Fãrã a ține seama de paragraful 4.4.1.5, șederea, cu excepția timonierului, poate fi pe
podea, cu condiția ca analiza spațiului de ședere conform paragrafului 4.4.2.2.2 sã utilizeze
dimensiuni similare celor din figura 1, dar modificate la o lungime totalã de 1.190 mm prevãzutã
pentru întinderea picioarelor. Nici o parte din spațiul pentru ședere nu va fi pe copastia bãrcii,
osatura pupa sau pe partea gonflatã din bordurile bãrcii.
5.1.1.4. Bãrcile de urgențã care sunt de construcție de tip combinat rigid-gonflat trebuie sã
îndeplineascã cerințele corespunzãtoare ale acestei reguli considerate satisfãcãtoare de cãtre
Administrație.
5.1.1.5. Dacã barca de urgențã nu are o selaturã adecvatã, ea trebuie sã fie prevãzutã în
prova cu o tendã care sã acopere cel puțin 15% din lungimea sa.
5.1.1.6. Bãrcile de urgențã trebuie sã poatã face manevre la o vitezã de pânã la 6 noduri și
sã menținã aceastã vitezã pentru o perioadã de cel puțin 4 ore.
5.1.1.7. Bãrcile de urgențã trebuie sã aibã o mobilitate și manevrabilitate suficiente pe hulã
pentru a permite recuperarea persoanelor din apã, manevrarea plutelor de salvare și remorcarea
plutelor de salvare mari transportate de navã atunci când sunt încãrcate complet cu persoane și
cu echipament sau cu echivalentele acestora, la o vitezã de cel puțin douã noduri.
5.1.1.8. O barcã de urgențã trebuie sã fie prevãzutã cu un motor amplasat în interiorul sãu
sau cu un motor în afara bordului. Dacã este prevãzutã cu un motor în afara bordului cârma și
echea pot face parte din ansamblul motor. Fãrã a se ține seama de cerințele paragrafului 4.4.6.1,
la bãrcile de urgențã poate fi prevãzut un motor în afara bordului, alimentat cu petrol, cu o
instalație de combustibil aprobatã, cu condiția ca tancurile de combustibil sã fie special protejate
contra incendiului și exploziei.
5.1.1.9. Bãrcile de urgențã trebuie sã fie prevãzute cu dispozitive de remorcaj montate permanent și suficient de rezistente pentru manevrarea sau remorcarea plutelor de salvare, dupã
cum este cerut de paragraful 5.1.1.7.
5.1.1.10. Dacã nu se prevede în mod expres altfel, bãrcile de urgențã trebuie sã fie
prevãzute cu mijloace efective de evacuare a apei din barcã sau de autoevacuare automatã a
apei din barcã.
5.1.1.11. Bãrcile de urgențã trebuie sã fie prevãzute cu depozitarea etanșã la intemperii pentru obiecte mici de echipament.
5.1.2. Echipamentul bãrcii de urgențã

5.1.2.1. Toate obiectele care fac parte din echipamentul bãrcii de urgențã, cu excepția cãngilor care trebuie sã fie ținute libere pentru a para efectele izbiturilor, trebuie sã fie asigurate în
interiorul bãrcii de urgențã prin fixare, depozitare în lãzi sau chesoane, pe cavaleți sau alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
mijloace de fixare similare sau alte mijloace corespunzãtoare. Echipamentul trebuie sã fie asigurat
astfel încât sã nu împiedice operațiunile de lansare la apã sau de recuperare. Toate obiectele
care fac parte din echipamentul bãrcii de urgențã trebuie sã fie pe cât posibil de mãrime și greutate reduse și trebuie sã fie ambalate în formã corespunzãtoare și sã nu stânjeneascã activitatea
la bordul bãrcii.
5.1.2.2. Echipamentul normal al fiecãrei bãrci de urgențã trebuie sã cuprindã:
1. un numãr suficient de rame sau padele plutitoare pentru deplasarea în apã liniștitã.
Pentru fiecare ramã trebuie prevãzute cuie de strapazan, furcheți sau alte mijloace echivalente.
Cuiele de strapazan sau furcheții vor fi legați de barcã cu saule sau cu lanțuri;
2. un ispol plutitor;
3. un habitaclu conținând un compas eficace care sã fie luminos sau prevãzut cu mijloace
corespunzãtoare de iluminare;
4. o ancorã plutitoare și saulã de lansare cu o parâmã de rezistențã corespunzãtoare, având
o lungime de cel puțin 10 m;
5. o barbetã de lungime și rezistențã suficiente, plasatã la extremitatea prova a bãrcii de
urgențã și legatã la dispozitivul de decuplare care trebuie sã corespundã cerințelor paragrafului 4.4.7.7;
6. o parâmã plutitoare de cel puțin 50 m lungime, cu rezistențã suficientã pentru remorcarea
unei plute de salvare, dupã cum este prevãzut la paragraful 5.1.1.7;
7. o lampã electricã etanșã la apã, corespunzãtoare pentru semnalizare în codul Morse,
împreunã cu un set de baterii și un bec de rezervã într-un container etanș la apã;
8. un fluier sau un alt mijloc de semnalizare sonorã echivalent;
9. o trusã de prim ajutor într-o cutie etanșã la apã, care sã poatã fi închisã etanș dupã
folosire;
10. douã inele plutitoare de recuperare de salvare, legate cu câte o parâmã plutitoare cu o
lungime de cel puțin 30 m;
11. un proiector, cu un sector orizontal și vertical de 6¼ și o intensitate luminoasã mãsuratã
de 2.500 cd, care poate funcționa continuu cel puțin 3 ore;
12. un reflector radar eficace;
13. mijloace de protecție termicã care sã corespundã cerințelor secțiunii 2.5, suficiente pentru douã persoane sau pentru 10% din numãrul de persoane pe care barca de urgențã este autorizatã sã îl transporte, care din acestea este mai mare; și
14. echipament portabil de tip aprobat pentru combaterea incendiului, respectiv corespunzãtor
pentru combaterea incendiilor cu hidrocarburi.
5.1.2.3. În plus fațã de echipamentul prevãzut la paragraful 5.1.2.2, echipamentul normal al
fiecãrei bãrci de urgențã rigidã va cuprinde:
1. o cange;
2. un ghiordel; și
3. un cuțit sau un topor.
5.1.2.4. În plus fațã de echipamentul prevãzut la paragraful 5.1.2.2, echipamentul normal al
fiecãrei bãrci de urgențã gonflatã va cuprinde:
1. un cuțit de siguranțã plutitor;
2. doi bureți;
3. foale sau o pompã eficientã acționatã manual;
4. o trusã pentru repararea gãurilor, depozitatã într-un container corespunzãtor; și
5. o cange de siguranțã.
5.1.3. Cerințe suplimentare pentru bãrcile de urgențã gonflate

5.1.3.1. Cerințele paragrafelor 4.4.1.4 și 4.4.1.6 nu se aplicã bãrcilor de urgențã gonflate.
5.1.3.2. O barcã de urgențã gonflatã trebuie sã fie construitã astfel încât atunci când este
suspendatã în brida sau cârligul sãu de ridicare:
1. sã aibã rezistențã și rigiditate suficiente pentru a putea fi coborâtã și recuperatã cu
numãrul sãu de persoane și cu echipamentul complet;
2. sã aibã o rezistențã și rigiditate suficiente pentru a suporta o sarcinã egalã cu de 4 ori
greutatea numãrului sãu de persoane și a echipamentului complet la o temperaturã ambiantã de
20 ± 3¼C, cu toate supapele de siguranțã nefuncționând; și

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. sã aibã o rezistențã suficientã pentru a suporta o sarcinã de 1,1 ori greutatea numãrului
sãu de persoane și a echipamentului complet la o temperaturã ambiantã de Ð30¼C, cu toate
supapele de siguranțã funcționând.
5.1.3.3. Bãrcile de urgențã gonflate trebuie sã fie astfel construite încât sã poatã rezista la
intemperii:
1. când sunt depozitate pe o punte deschisã a unei nave în mare;
2. pentru o perioadã de 30 de zile în plutire în orice stare a mãrii.
5.1.3.4. În plus fațã de cerințele paragrafului 4.4.9, bãrcile de urgențã gonflate trebuie sã
aibã marcatã seria, numele producãtorului sau marca firmei și data fabricației.
5.1.3.5. Flotabilitatea unei bãrci de urgențã gonflate trebuie sã fie asiguratã printr-o singurã
camerã de aer împãrțitã în cel puțin 5 compartimente separate, de volum aproximativ egal, sau
prin douã camere de aer distincte, volumul fiecãreia trebuind sã nu depãșeascã 60% din volumul
total. Camerele de aer gonflabile trebuie sã fie astfel dispuse încât compartimentele intacte sã
poatã susține numãrul de persoane pentru care barca de urgențã, având bordul liber pozitiv pe
toatã periferia sa, este autorizatã sã îl transporte, fiecare persoanã având o greutate de 75 kg,
așezatã în poziția lor normalã, în urmãtoarele condiții:
1. cu compartimentul gonflabil din prova dezumflat;
2. cu unul dintre bordurile gonflabile ale bãrcii de urgențã complet dezumflat; și
3. cu unul dintre bordurile gonflabile ale bãrcii de urgențã și compartimentul prova complet
dezumflate.
5.1.3.6. Camerele de aer care constituie conturul bãrcii de urgențã gonflate, atunci când sunt
umflate, trebuie sã ofere un volum de cel puțin 0,17 m3 pentru fiecare persoanã pe care bãrcii de
urgențã i se permite sã o transporte.
5.1.3.7. Fiecare compartiment trebuie sã fie prevãzut cu o supapã de reținere pentru umflarea manualã și cu mijloace care sã permitã dezumflarea. De asemenea, trebuie prevãzutã o
supapã de siguranțã, în afarã de cazul în care Administrația considerã cã aceasta nu este
necesarã.
5.1.3.8. Pe suprafața fundului bãrcii de urgențã gonflate și în locurile vulnerabile de pe
suprafața exterioarã a acesteia vor fi aplicate benzi din cauciuc, într-o manierã consideratã
satisfãcãtoare de cãtre Administrație.
5.1.3.9. Când este prevãzutã o traversã, aceasta nu trebuie sã fie intercalatã pe mai mult
de 20% din lungimea totalã a bãrcii de urgențã.
5.1.3.10. Se vor prevedea întãrituri corespunzãtoare pentru legarea barbetelor în pupa și în
prova, precum și saule în ghirlandã în interiorul și exteriorul bãrcii.
5.1.3.11. Barca de urgențã gonflatã trebuie sã fie menținutã tot timpul complet umflatã.
CAPITOLUL VI
Instalații de lansare la apã și de îmbarcare
6.1. Instalații de lansare la apã și de îmbarcare
6.1.1. Cerințe generale

6.1.1.1. Cu excepția mijloacelor secundare de lansare la apã prin cãdere liberã a bãrcilor de
salvare, fiecare instalație de lansare la apã trebuie sã fie astfel amplasatã încât ambarcațiunea de
salvare sau barca de urgențã complet echipatã pe care o deservește sã poatã fi coborâtã în
siguranțã în condiții nefavorabile, atunci când nava are asieta de pânã la 10¼ și o înclinare de
pânã la 20¼ într-un bord sau altul:
1. în condițiile de îmbarcare prevãzute de regula III/23 sau III/33, cu numãrul de persoane
complet; și
2. cu cel mult echipajul de exploatare cerut la bord.
6.1.1.2. Fãrã a se ține seama de cerințele paragrafului 6.1.1.1, instalațiile de lansare la apã
ale bãrcilor de salvare pentru petroliere, navele-cisternã pentru transportul produselor chimice și
navele pentru transportul gazelor, cu un unghi de înclinare final mai mare de 20¼, calculat în conformitate cu Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, astfel cum
a fost modificatã prin Protocolul din 1978, referitor la aceasta, precum și prin recomandãrile
Organizației, trebuie sã poatã funcționa la unghiul final de înclinare în partea mai coborâtã
a navei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
6.1.1.3. O instalație de lansare la apã nu trebuie sã depindã de nici un fel de alte mijloace
decât gravitația sau energia mecanicã acumulatã, care este independentã de alimentãrile cu energie a navei, pentru a putea lansa la apã ambarcațiunea de salvare sau barca de urgențã pe
care o deservește în situația în care este complet încãrcatã și echipatã și, de asemenea, în
situația în care este goalã.
6.1.1.4. Fiecare instalație de lansare la apã trebuie sã fie astfel construitã încât volumul
lucrãrilor de întreținere curente sã fie redus la minimum. Toate organele dispozitivului, care cer o
întreținere regulatã de cãtre echipajul navei, trebuie sã fie ușor accesibile și ușor de întreținut.
6.1.1.5. Instalația de lansare la apã și accesoriile sale, altele decât frânele vinciului, trebuie
sã fie suficient de rezistente pentru a rezista la o sarcinã de probã staticã care sã nu fie mai
micã de 2,2 ori sarcina de serviciu maximã.
6.1.1.6. Elementele de structurã și toate palanele, curenții, ocheții, lanțurile, legãturile de
fixare și toate celelalte accesorii folosite de dispozitivul de lansare la apã trebuie sã fie proiectate
având un coeficient de siguranțã în funcție de sarcina de lucru maximã prevãzutã și de rezistența
la rupere a materialelor folosite pentru construcție. Un coeficient minim de siguranțã de 4,5 trebuie
sã fie aplicat la toate elementele structurale ale gruii și vinciului, iar un coeficient de siguranțã de
6,0 trebuie sã fie aplicat curenților, lanțurilor de suspensie, ocheților și palanelor.
6.1.1.7. Fiecare instalație de lansare la apã trebuie, pe cât posibil, sã rãmânã eficientã în
caz de givraj.
6.1.1.8. O instalație de lansare la apã trebuie sã poatã recupera barca de salvare cu echipajul sãu.
6.1.1.9. Fiecare instalație de lansare la apã a unei bãrci de urgențã trebuie sã fie prevãzutã
cu un vinci cu motor cu o putere care sã permitã ridicarea bãrcii de urgențã de pe apã complet
încãrcatã cu persoane și echipament, la o vitezã de cel puțin 0,3 m/s.
6.1.1.10. Amplasarea instalației de lansare la apã trebuie sã fie astfel încât sã permitã
îmbarcarea în condiții de siguranțã în ambarcațiunea de salvare, în conformitate cu cerințele paragrafelor 4.1.4.2, 4.1.4.3, 4.4.3.1 și 4.4.3.2.
6.1.2. Instalații de lansare la apã folosind curenți și un vinci

6.1.2.1. Fiecare instalație de lansare la apã care utilizeazã curenți și un vinci, cu excepția
instalațiilor secundare de lansare la apã pentru bãrcile de salvare lansate prin cãdere liberã, trebuie sã corespundã cerințelor paragrafului 6.1.1 și, suplimentar, cerințelor prezentului paragraf.
6.1.2.2. Mecanismul de lansare la apã trebuie sã fie amplasat astfel încât sã poatã fi
acționat de o singurã persoanã dintr-o poziție de pe puntea navei și, cu excepția instalațiilor
secundare de lansare la apã pentru bãrcile de salvare lansate prin cãdere liberã, dintr-o poziție
din interiorul ambarcațiunii de salvare sau al bãrcii de urgențã. Dacã este lansatã la apã de cãtre
o persoanã de pe punte, ambarcațiunea de salvare sau barca de urgențã trebuie sã fie vizibilã
pentru acea persoanã.
6.1.2.3. Curenții trebuie sã fie din cablu de oțel, rezistenți la torsiune și la coroziune.
6.1.2.4. În cazul unui tambur de vinci multiplu, dacã nu este prevãzut un dispozitiv eficient
de compensare, curenții trebuie dispuși astfel încât ei sã se desfãșoare de pe tamburi la aceeași
vitezã ca la coborâre și sã se înfãșoare pe tamburi tot la aceeași vitezã ca la ridicare.
6.1.2.5. Frânele vinciului instalației de lansare la apã trebuie sã aibã o rezistențã suficientã
pentru a suporta:
1. o probã staticã cu o sarcinã de lucru care sã nu fie mai micã de 1,5 ori sarcina de lucru
maximã; și
2. o probã dinamicã cu o sarcinã de lucru care sã nu fie mai micã de 1,1 ori sarcina de
lucru maximã la viteza de coborâre maximã.
6.1.2.6. Se va prevedea o acționare manualã eficientã pentru recuperarea fiecãrei
ambarcațiuni de salvare și de urgențã. Manivelele sau volanele de acționare manualã nu trebuie
sã fie rotite de pãrți în mișcare ale vinciului atunci când ambarcațiunea de salvare sau barca de
urgențã este coborâtã ori ridicatã mecanic.
6.1.2.7. Când brațele gruiei sunt recuperate mecanic trebuie sã fie prevãzute dispozitive de
siguranțã care vor întrerupe automat motorul de acționare înainte ca brațele gruiei sã atingã opritorii, în vederea evitãrii suprasolicitãrii curenților sau gruielor, în afarã de cazul în care motorul
este proiectat sã previnã astfel de suprasolicitãri.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
6.1.2.8. Viteza la care ambarcațiunea de salvare sau barca de urgențã este coborâtã în apã
nu trebuie sã fie mai micã decât viteza obținutã prin formula:
S = 0,4 + 0,02H,
în care:
S = viteza de coborâre în m/s și H = înãlțimea în metri de la capãtul gruiei la linia de plutire în condiții de pescaj minim.
6.1.2.9. Viteza de coborâre a unei plute de salvare cu persoane la bord trebuie sã fie
stabilitã de cãtre Administrație. Viteza de coborâre a celorlalte ambarcațiuni de salvare, complet
echipate, dar fãrã persoane la bord, trebuie sã fie de cel puțin 70% din cea cerutã de paragraful 6.1.2.8.
6.1.2.10. Viteza maximã de coborâre trebuie sã fie stabilitã de cãtre Administrație, avându-se
în vedere proiectarea ambarcațiunii de salvare sau a bãrcii de urgențã, protecția ocupanților împotriva forțelor excesive și rezistența instalațiilor de lansare la apã, ținându-se seama de forțele de
inerție în timpul opririi de urgențã. Instalația trebuie sã fie prevãzutã cu mijloace corespunzãtoare
pentru a nu fi depãșitã aceastã vitezã.
6.1.2.11. Fiecare instalație de lansare la apã trebuie sã fie prevãzutã cu frâne care sã poatã
opri coborârea ambarcațiunii de salvare sau a bãrcii de urgențã și sã o menținã în siguranțã
atunci când este încãrcatã complet cu persoane și cu echipament; saboții frânelor trebuie sã fie
protejați împotriva apei și hidrocarburilor.
6.1.2.12. Frânele manuale trebuie sã fie instalate astfel încât sã rãmânã tot timpul cuplate,
în afarã de cazul în care operatorul sau un mecanism acționat de operator menține comanda
frânelor în poziția decuplat.
6.1.3. Lansarea la apã prin degajare liberã

În cazul unei ambarcațiuni de salvare care folosește o instalație de lansare la apã, fiind, de
asemenea, astfel conceputã încât sã poatã fi lansatã și prin degajare liberã, degajarea liberã a
ambarcațiunii de salvare din poziția în care este amplasatã trebuie sã se facã automat.
6.1.4. Lansarea la apã prin cãdere liberã

6.1.4.1. Fiecare instalație de lansare la apã prin cãdere liberã trebuie sã corespundã
cerințelor aplicabile din paragraful 6.1.1 și, suplimentar, cerințelor prezentului paragraf.
6.1.4.2. Instalația de lansare la apã trebuie conceputã și instalatã astfel încât aceasta și
barca de salvare pe care o deservește sã funcționeze ca o instalație pentru protecția ocupanților
contra forțelor de accelerație periculoase, astfel cum este prevãzut la paragraful 4.7.5, și sã asigure o cãdere eficientã a bãrcii de salvare departe de navã, astfel cum este prevãzut la paragrafele 4.7.3.1 și 4.7.3.2.
6.1.4.3. Instalația de lansare la apã trebuie sã fie astfel construitã încât sã previnã producerea scânteilor rezultate din frecare sau din șoc în timpul lansãrii la apã a bãrcii de salvare.
6.1.4.4. Instalația de lansare la apã trebuie sã fie astfel conceputã și dispusã încât, în
poziția sa pregãtitã pentru lansarea la apã, distanța dintre cel mai de jos punct al bãrcii de salvare și suprafața apei, atunci când nava se aflã la pescaj minim, sã nu depãșeascã înãlțimea de
cãdere liberã autorizatã a bãrcii de salvare, ținându-se seama de cerințele paragrafului 4.7.3.
6.1.4.5. Instalația de lansare la apã trebuie sã fie astfel dispusã încât sã previnã
declanșarea accidentalã a bãrcii de salvare din poziția sa de arimare nesupravegheatã. Dacã mijloacele prevãzute pentru asigurarea bãrcii de salvare nu pot fi declanșate din interiorul bãrcii de
salvare, ea trebuie sã fie dispusã astfel încât sã previnã urcarea la bordul bãrcii de salvare fãrã
declanșarea ei mai întâi.
6.1.4.6. Mecanismul de declanșare trebuie sã fie dispus astfel încât cel puțin douã acțiuni
independente din interiorul bãrcii de salvare se cer pentru a lansa la apã barca de salvare.
6.1.4.7. Fiecare instalație de lansare la apã trebuie prevãzutã cu mijloace secundare de lansare la apã a bãrcii de salvare cu ajutorul curenților. Astfel de mijloace trebuie sã corespundã
cerințelor paragrafului 6.1.1 (cu excepția paragrafului 6.1.1.3) și ale paragrafului 6.1.2 (cu excepția
paragrafului 6.1.2.6). Ea trebuie sã poatã lansa la apã barca de salvare în condiții nefavorabile de
asietã de pânã la 2¼ și o înclinare de pânã la 5¼ într-un bord sau altul și nu trebuie sã corespundã vitezei prevãzute la paragrafele 6.1.2.8 și 6.1.2.9. Dacã instalația secundarã de lansare la
apã nu depinde de gravitație, puterea mecanicã stocatã sau de alte mijloace manuale, instalația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
de lansare la apã trebuie conectatã atât la energia principalã de alimentare a navei, cât și la
cea de avarie.
6.1.4.8. Mijloacele secundare de lansare la apã trebuie sã fie echipate cel puțin de o
manierã care sã permitã declanșarea bãrcii de salvare atunci când ea este neîncãrcatã.
6.1.5. Instalații de lansare la apã pentru plute de salvare

Toate instalațiile de lansare la apã pentru plute de salvare trebuie sã satisfacã cerințele
paragrafelor 6.1.1 și 6.1.2, exceptând faptul cã pentru scoaterea în afarã a instalației și pentru
recuperarea plutelor de salvare încãrcate se permite îmbarcarea din poziția de arimare. Instalația
de lansare la apã include un cârlig de declanșare automatã dispus astfel încât sã previnã
declanșarea prematurã în timpul coborârii și sã elibereze pluta atunci când aceasta plutește pe
apã. Cârligul de declanșare trebuie sã includã o posibilitate de declanșare a cârligului sub sarcinã.
Controlul declanșãrii sub sarcinã trebuie:
1. sã fie clar diferențiat de controlul care acționeazã funcționarea declanșãrii automate;
2. sã necesite cel puțin douã acțiuni separate de acționare;
3. sã necesite, cu o sarcinã de 150 kg în cârlig, o forțã de cel puțin 600 N și cel mult
700 N pentru declanșarea sarcinii sau sã aibã o protecție adecvatã echivalentã la declanșarea
neintenționatã a cârligului; și
4. sã fie conceputã astfel încât membrii echipajului de pe punte sã poatã observa clar
momentul în care mecanismul de declanșare este corespunzãtor și definitiv așezat.
6.1.6. Scãri de îmbarcare

6.1.6.1. Vor fi prevãzute ”mâini curente,, care sã asigure securitatea trecerii de pe punte la
capãtul scãrii și invers.
6.1.6.2. Treptele scãrii trebuie sã satisfacã urmãtoarele cerințe:
1. sã fie confecționate din lemn tare, fãrã noduri sau alte neregularitãți, cu suprafața prelucratã neted, fãrã muchii ascuțite și fãrã crãpãturi, sau dintr-un material corespunzãtor, având
calitãți echivalente;
2. sã aibã suprafața antiderapantã, fie prin practicarea unor caneluri longitudinale, fie prin
aplicarea unui strat dintr-un material antiderapant aprobat;
3. sã aibã lungimea de cel puțin 480 mm, lãțimea de 115 mm și grosimea de 25 mm, în
afara suprafeței antiderapante sau a stratului de material antiderapant aplicat; și
4. sã fie plasate la distanțe egale la cel puțin 300 mm sau cel mult 380 mm și sã fie fixate
în așa fel încât sã rãmânã în poziție orizontalã.
6.1.6.3. Parâmele laterale ale scãrii trebuie sã fie în ambele pãrți parâme de manila, cu o
circumferințã de cel puțin 65 mm. Fiecare parâmã trebuie sã fie continuã, fãrã îmbinãri sub
treapta superioarã. Se pot folosi și alte materiale, cu condiția ca dimensiunile, rezistența la rupere,
la intemperii și proprietãțile la întindere și de aderențã sã fie cel puțin echivalente cu cele ale
parâmei de manila. Toate capetele parâmelor trebuie sã fie matisite ca sã se previnã
destrãmarea.
6.2. Instalații de evacuare la apã
6.2.1. Construcția instalațiilor de evacuare la apã

6.2.1.1. Trecerea instalației de evacuare la apã trebuie sã asigure coborârea în siguranțã a
persoanelor de diferite vârste, talii și cu diferite posibilitãți fizice, purtând vestele de salvare de la
punctul de îmbarcare spre platforma plutitoare sau ambarcațiunea de salvare.
6.2.1.2. Rezistența și construcția trecerii și platformei trebuie sã fie la latitudinea
Administrației.
6.2.1.3. Dacã este prevãzutã, platforma trebuie:
1. sã fie astfel încât sã aibã o flotabilitate suficientã pentru sarcina de lucru. În cazul unei
platforme gonflabile camerele principale de flotabilitate, care vor include în acest scop orice banc
de barcã sau elemente de structurã gonflabile, trebuie sã respecte cerințele secțiunii 4.2, în
funcție de capacitatea platformei, cu excepția faptului cã aceastã capacitate se va obține prin
împãrțirea la 0,25 a suprafeței utilizabile indicate la paragraful 6.2.1.3.3;
2. sã fie stabilã pe mare agitatã și sã aibã o suprafațã sigurã de lucru pentru cei care
manevreazã instalația;
3. sã aibã o suprafațã corespunzãtoare prevãzutã pentru arimarea a cel puțin douã plute de
salvare în vederea îmbarcãrii și pentru a prelua la bord cel puțin numãrul de persoane care

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
oricând pot fi pe platformã. Aceastã suprafațã utilizabilã a platformei trebuie sã fie cel puțin
egalã cu:
20% din numãrul total de persoane pentru care instalația de evacuare la apã este autorizatã m2
4
sau 10 m2, care dintre acestea este mai mare. Totuși administrațiile pot aproba configurații
alternative care sunt justificate în ceea ce privește conformitatea cu toate cerințele de standard
prevãzute;
4. sã aibã autodrenare;
5. sã fie compartimentatã astfel încât pierderea de gaz din orice compartiment sã nu limiteze utilizarea sa operaționalã ca mijloc de salvare. Camerele de flotabilitate trebuie sã fie compartimentate sau protejate la deteriorarea rezultatã din contactul cu bordul navei;
6. la latitudinea Administrației, sã fie prevãzutã cu o instalație de stabilizare;
7. sã fie reținutã de o parâmã de amarare sau de alte instalații de poziționare care sunt
proiectate pentru desfãșurarea automatã și, dacã este necesar, pentru a putea fi reglate la poziția
cerutã pentru evacuare; și
8. sã fie prevãzutã cu întãrituri pentru parâmele de amarare și ancorare cu o rezistențã suficientã pentru fixarea în siguranțã a celei mai mari plute de salvare gonflabile împreunã cu
instalația.
6.2.1.4. Dacã trecerea permite accesul direct la ambarcațiunea de salvare, ea trebuie sã fie
prevãzutã cu un dispozitiv de eliberare rapidã.
6.2.2. Caracteristicile instalației de evacuare la apã

6.2.2.1. O instalație de evacuare la apã trebuie:
1. sã poatã fi desfãșuratã de o singurã persoanã;
2. sã fie astfel încât, din momentul în care este dat semnalul de abandonare a navei,
numãrul total de persoane pentru care a fost proiectatã sã poatã fi transferat de la navã la plutele de salvare într-o perioadã de 30 de minute în cazul unei nave de pasageri și în 10 minute
în cazul unei nave de marfã;
3. sã fie dispuse astfel încât plutele de salvare sã poatã fi fixate în siguranțã pe platformã
și degajate din platformã de cãtre o persoanã fie din pluta de salvare, fie de pe platformã;
4. sã poatã fi desfãșuratã fațã de nava aflatã în condiții nefavorabile de asietã de pânã la
10¼ și o înclinare de pânã la 20¼ într-un bord sau altul;
5. în cazul în care este prevãzutã cu un tobogan înclinat astfel încât unghiul sãu fațã de
orizontalã sã fie:
1. într-un domeniu de la 30¼ la 35¼ când nava este în poziție dreaptã și are pescajul minim; și
2. în cazul unei nave de pasageri, la un maxim de 55¼ în stadiul final de inundare
menționat de cerințele din regula II-1/8;
6. sã fie evaluatã în ceea ce privește capacitatea cu ajutorul desfãșurãrilor de evacuare cronometrate, efectuate în port;
7. sã poatã furniza mijloace corespunzãtoare de evacuare în mare în condiții de vânt de
forțã 6 pe scara Beaufort;
8. sã fie proiectatã, pe cât posibil, ca sã rãmânã eficientã în condiții de gheațã; și
9. sã fie astfel construitã încât sã fie necesar doar un efort minim de întreținere de rutinã.
Orice parte care necesitã întreținerea din partea echipajului trebuie sã fie imediat accesibilã și
ușor de întreținut.
6.2.2.2. Dacã unul sau mai multe instalații de evacuare la apã sunt prevãzute la o navã, cel
puțin 50% din astfel de instalații trebuie supuse dupã instalare la o desfãșurare de probã. Dacã
aceste desfãșurãri sunt satisfãcãtoare, instalațiile neîncercate vor fi desfãșurate în cadrul unei perioade de 12 luni de la instalare.
6.2.3. Plutele de salvare gonflabile care au instalații de evacuare la apã

Orice plutã de salvare gonflabilã utilizatã în legãturã cu instalația de evacuare la apã
trebuie:
1. sã corespundã cerințelor secțiunii 4.2;
2. sã fie situatã aproape de containerul instalației, dar sã se poatã imediat desprinde de
instalația de desfãșurare și platforma de îmbarcare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
3. sã
rarea de-a
4. sã
5. sã

poatã fi imediat eliberatã din rampa sa de arimare cu dispozitive care îi permit ancolungul platformei;
fie arimatã în conformitate cu regula III/13.4; și
fie prevãzutã cu parâme de legare prealabilã sau ușor de legat la platformã.

6.2.4. Containere pentru instalațiile de evacuare la apã

6.2.4.1. Trecerea sau platforma de evacuare trebuie ambalatã într-un container care este:
1. astfel construit încât sã reziste uzurii puternice în condițiile întâlnite pe mare; și
2. sã fie pe cât posibil etanșe la apã, cu excepția orificiilor de drenare de pe fundul containerului.
6.2.4.2. Pe container se vor înscrie:
1. numele producãtorului sau marca de fabricație;
2. seria de fabricație;
3. numele autoritãții care a dat aprobarea și capacitatea instalației;
4. SOLAS;
5. data fabricației (luna și anul);
6. data și locul ultimei revizii;
7. înãlțimea maximã de arimare permisã deasupra liniei de plutire; și
8. poziția de arimare la bord.
6.2.4.3. Instrucțiunile de lansare și funcționare trebuie sã fie înscrise pe container sau în
apropierea acestuia.
6.2.5. Marcajul instalațiilor de evacuare la apã

Pe instalația de evacuare la apã se vor înscrie:
1. numele producãtorului sau marca de fabricație;
2. seria de fabricație;
3. data fabricației (luna și anul);
4. numele autoritãții care a dat aprobarea;
5. numele și adresa stației service unde a fost efectuatã ultima revizie, precum și data reviziei; și
6. capacitatea instalației.
CAPITOLUL VII
Alte mijloace de salvare
7.1. Aparate de lansare a bandulei
7.1.1. Toate aparatele de lansare a bandulei trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
1. sã poatã lansa o bandulã cu o precizie rezonabilã;
2. sã dispunã de cel puțin patru proiectile, fiecare putând lansa bandula pe vreme bunã la
cel puțin 230 m;
3. sã dispunã de cel puțin 4 bandule, fiecare având o rezistențã la rupere de cel puțin
2 kN; și
4. sã aibã instrucțiuni de folosire sau scheme clare, ilustrând modul de folosire a aparatului
de lansare a bandulei.
7.1.2. Racheta, în cazul unei rachete lansate cu ajutorul pistolului, sau ansamblul, în cazul
unei rachete și bandule, trebuie sã se depoziteze într-o casetã rezistentã la apã. În plus, în cazul
unei rachete lansate cu ajutorul unui pistol, bandula și racheta, precum și dispozitivul de aprindere
trebuie sã fie depozitate într-un container care sã asigure protecția la intemperii.
7.2. Instalația de alarmã generalã și comunicare cu publicul
7.2.1. Instalația de alarmã generalã în caz de urgențã

7.2.1.1. Instalația de alarmã generalã în caz de urgențã trebuie sã dea semnalul de alarmã
generalã, care va consta din 7 sau mai multe sunete scurte urmate de un sunet lung, date de
fluierul sau sirena navei și, în plus, de un clopot sau claxon acționat electric ori de altã instalație
de avertizare echivalentã, care trebuie sã fie alimentatã de la sursa principalã de energie electricã
a navei și sursa de energie electricã de avarie cerutã de regula II-1/42 sau II-1/43, dupã caz.
Instalația trebuie sã poatã fi pusã în funcțiune de pe puntea de navigație și, cu excepția fluierului
navei, de asemenea, și din alte puncte strategice. Instalația trebuie sã fie auzitã din toate spațiile

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 522/30.VIII.2001
de locuit și din cele normale de lucru ale echipajului. Alarma trebuie sã continue sã funcționeze
dupã ce a fost declanșatã pânã când este opritã manual sau este întreruptã temporar printr-un
mesaj difuzat prin instalația de comunicare cu publicul.
7.2.1.2. Nivelul de presiune sonorã minimã pentru tonul de alarmã în caz de urgențã în
spațiile interioare și exterioare trebuie sã fie de 80 dB(A) și de cel puțin 10 dB(A) peste nivelul
zgomotului mediului ambiant existent în timpul exploatãrii normale a echipamentului cu nava în
marș, în condiții de vreme liniștitã. În cabinele care nu au o instalație cu difuzoare trebuie instalat
un dispozitiv electronic de alarmã, de exemplu o sonerie sau altceva similar.
7.2.1.3. Nivelul presiunii sonore în poziția culcat în cabine și în camerele de baie trebuie sã
fie de cel puțin 75 dB(A) și de cel puțin 10 dB(A) peste nivelul de zgomot al mediului ambiant.
7.2.2. Instalația de comunicare cu publicul

7.2.2.1. Instalația de comunicare cu publicul trebuie sã fie o instalație cu difuzor care sã
poatã difuza mesaje în toate încãperile unde sunt prezenți în mod normal membrii echipajului sau
pasagerii ori și unii și alții și la posturile de adunare. Aceasta trebuie sã permitã difuzarea de
mesaje de pe puntea de navigație și alte locuri asemãnãtoare de la bordul navei dacã
Administrația considerã necesar. Aceasta trebuie montatã ținându-se seama de condițiile limitã
acustice și sã nu necesite nici o mãsurã din partea celor cãrora li se adreseazã. Instalația de
comunicare trebuie protejatã de utilizarea neautorizatã.
7.2.2.2. Când nava se deplaseazã în condiții normale nivelul de presiune minimã a sunetului pentru difuzarea anunțurilor în caz de urgențã trebuie sã fie:
1. în spațiile interioare de 75 dB(A) și de cel puțin 20 dB(A) peste nivelul de interferențã al
vorbirii; și
2. în spațiile exterioare de 80 dB(A) și de cel puțin 15 dB(A) peste nivelul de interferențã al
vorbirii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522/30.VIII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

