Anul XIII Ñ Nr. 524

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Addendumului la
Memorandumul de finanțare PHARE RO9916
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã

ORDONANÞE

ALE

Pagina

referitor la participarea la cel de-al cincilea
Program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la București la 27 iulie 2000 ....
Addendum la Memorandumul de finanțare PHARE
RO9916 ...................................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.

Nr.

GUVERNULUI

1
2Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare PHARE RO9916
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la participarea la cel de-al cincilea
Program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la București la 27 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.6 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Addendumul la Memorandumul de
finanțare PHARE RO9916 dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la participarea la cel de-al cincilea Program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, semnat la București la 27 iulie 2000.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate potrivit addendumului la memorandumul de finanțare cu contractanții
locali pentru executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în
moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Vasile Molan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 41.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001
ADDENDUM

La Memorandumul de finanțare PHARE RO9916*)
ARTICOLUL 2

În cadrul asistenței PHARE acordate României addendumul descris mai jos a fost realizat în conformitate cu bugetul pe anul 1999 al participãrii țãrilor candidate la
Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice.

Orice alte condiții și termeni ale Memorandumului de
finanțare PHARE RO9916 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3
Numãrul de exemplare

ARTICOLUL 1

Prezentul addendum la memorandumul de finanțare este
redactat în douã exemplare în limba englezã.

Natura și obiectul

ARTICOLUL 4

Memorandumul de finanțare RO9916 se modificã în
conformitate cu condițiile descrise în anexa nr. 2 (anexa C)
la acest addendum, la cap. ”Costul și planul de finanțare,,
și ”Aranjamente de implementare,,.

Intrarea în vigoare

Prezentul addendum la Memorandumul de finanțare
PHARE RO9916 va intra în vigoare la data semnãrii de
cãtre ambele pãrți.
Semnat la București la 27 iulie 2000.

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE ale Uniunii Europene
*) Traducere.

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și
împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ
pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare

memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

3

ARTICOLUL 6

Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.

ARTICOLUL 8

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii
tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante, care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã
PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 5

ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8

Titlul II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța

Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001
confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți

5

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

Impozitare și vamã

Privilegii generale

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea
gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Mecedoniei.

Titlul IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare din
Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.

Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

ANEXA B

ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2(C)

PREVEDERI SPECIALE

1. Rezumat

O propunere anterioarã de 20.686.170 euro a fost apro-

În decembrie 1997, la Luxemburg, Consiliul European a

batã de cãtre Comitetul de gestiune PHARE în 29 martie

reiterat importanța participãrii statelor candidate la progra-

1999 pentru sprijinirea participãrii țãrilor din Europa

mele comunitare, ca parte a strategiei consolidate de pre-

Centralã și de Est în programele ”Socrates,,, ”Leonardo da

aderare; statelor candidate li se va permite în viitor sã își

Vinci,, și ”Tineret pentru Europa,, (Youth for Europe).

completeze contribuția financiarã Ñ ce necesitã o creștere

Aceastã a doua propunere distinctã este elaboratã

constantã Ñ din fonduri PHARE, pânã la aproximativ 10%

pentru acest program-cadru în domeniul cercetãrii și dez-

din alocarea PHARE, ”excluzând participarea la programul-

voltãrii tehnologice atâta timp cât constituie primul caz de

cadru în domeniul științei și tehnologiei,,.

participare a țãrilor din Europa Centralã și de Est la noua

Nouã dintre țãrile Europei Centrale și de Est (Acordul

generație de programe comunitare și implicã noi termeni și

european cu Slovenia a intrat în vigoare la 1 februarie

condiții pentru aceastã participare. O a treia propunere de

1999) și-au sporit participarea la diferitele programe comu-

finanțare pentru sprijinul PHARE din anul 1999 de a parti-

nitare deschise pentru țãrile candidate în baza deciziilor

cipa la celelalte programe rãmase se va face în curând.

Consiliului de asociere, definind termenii și condițiile pentru

În mod contrar prevederilor deciziilor anterioare ale

o astfel de participare. În cazul programelor de cercetare

Consiliului de asociere cu privire la participarea la

și dezvoltare participarea țãrilor din Europa Centralã și de

generațiile de programe anterioare, contribuțiile financiare

Est a început deja din anul 1990 cu programele-cadru 3 și

ale țãrilor participante, calculate în baza produsului intern

4, în baza abordãrii ”proiect cu proiect,, și care nu necesi-

brut, nu se vor utiliza în mod exclusiv pentru acoperirea

tau decizii ale Consiliului de asociere.

costurilor subvențiilor sau altui sprijin financiar din al cinci-

Toate aceste țãri, cu excepția Republicii Cehe, și-au

lea program-cadru pentru participanții instituționali sau indi-

exprimat dorința de a utiliza o parte din alocațiile naționale

viduali din țara respectivã. Contribuția financiarã a țãrilor

PHARE pentru a suplimenta propria contribuție financiarã în

din Europa Centralã și de Est se va adãuga la bugetul

anul 1999.

programului-cadru și va fi destinatã ca resurse comune

Sprijinul PHARE solicitat pentru participarea celor 9 țãri

pentru a fi folosite de cãtre toți participanții. Astfel țãrile din

(Bulgaria, Estonia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia,

Europa Centralã și de Est vor participa, fãrã nici o limitare

România, Slovacia și Slovenia) la Al cincilea program-cadru

legatã de contribuția financiarã, la toate activitãțile celui

în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice din 1999

de-al cincilea program-cadru, cu același statut de state

este acum propus Comitetului de gestiune PHARE.

membre ale Uniunii. Proiectele și inițiativele transmise de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

consorțiile care includ participanții din țãrile Europei

cu statele membre. Deciziile privind participarea s-au luat

Centrale și de Est se vor supune acelorași condiții, reguli

la nivel guvernamental, ca și în cazul alocãrilor bugetare

și proceduri corespunzãtoare celui de-al cincilea program-

care trebuie fãcute pentru acest scop.

cadru și programelor sale specifice, astfel cum sunt aces-

Posibilitatea de a se utiliza o parte din alocațiile PHARE

tea aplicate statelor membre, în ceea ce privește:

național tocmai în ideea sprijinirii participãrii la programele

¥ prezentarea, evaluarea și selectarea cererilor și a proiectelor;

comunitare a acestor state a fost reconfirmatã de Consiliul

¥ responsabilitãțile structurilor naționale în implementarea
celui de-al cincilea program-cadru;

cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice ar

¥ activitãțile referitoare la monitorizarea participãrii acestora la programe.

științific și tehnologic la nivel european și totodatã sã spri-

2. Informații generale

European la Luxemburg. Participarea la acest programtrebui sã accelereze integrarea din punct de vedere
jine pregãtirea lor pentru aderarea la Uniunea Europeanã.
Participarea integralã, așa cum a fost prevãzutã în deciziile

Consiliul European, în cadrul întâlnirii de la Luxemburg
din 12Ñ13 decembrie 1997, a reiterat importanța participãrii la programele comunitare, ca parte componentã a
strategiei consolidate de preaderare.

Consiliului de asociere (anexa A), va fi în beneficiul atât al

Acordurile europene și, dupã caz, protocoalele adiționale
privind participarea la programele comunitare sunt acum în
vigoare pentru toate țãrile din Europa Centralã și de Est și
prevãd urmãtoarele:

ale Uniunii Europene cu înaltul potențial științific existent în

¥ aceste țãri pot participa la programele comunitare
într-o gamã largã de domenii enumerate de o manierã
care nu pretinde sã fie exhaustivã;

Contribuția financiarã a țãrilor din Europa Centralã și de

țãrilor din Europa Centralã și de Est, cât și al Uniunii
Europene. Va sprijini dezvoltarea economicã în țãrile din
Europa Centralã și de Est și va încuraja contactele strânse
aceste țãri.
4. Costul și planul de finanțare

Est va fi adãugatã la bugetul celui de-al cincilea programcadru, fãrã a fi alocatã direct pentru proiectele finanțate, de

¥ va depinde de fiecare consiliu de asociere sã decidã
termenii și condițiile participãrii;

vreme ce întregul suport primit de la al cincilea program-

¥ țãrile din Europa Centralã și de Est vor suporta costul
participãrii lor. Totuși Comunitatea ar putea decide sã asigure suport financiar complementar care va veni, practic,
din alocațiile PHARE național.

financiarã plãtitã țãrii respective. Contribuțiile financiare au

În acest context Consiliul European a indicat la
Luxemburg cã statele candidate vor trebui sã își sporeascã
progresiv contribuția lor financiarã, dar a fost de acord ca
PHARE, în cazul în care este necesar, sã continue sã participe la finanțarea contribuțiilor financiare ale acestor țãri.

Europa Centralã și de Est. Totuși, cum contribuția finan-

3. Evaluarea politicii
Participarea statelor candidate din Europa Centralã și de
Est la programele comunitare a fost consideratã de cãtre
Consiliul European drept una dintre caracteristicile-cheie ale
strategiei consolidate de preaderare. Participarea lor nu
numai cã va contribui la implementarea prevederilor cu privire la cooperarea economicã, științificã și culturalã din
cadrul acordurilor europene, dar totodatã oferã posibilitatea
acestor state sã se familiarizeze cu politicile Uniunii și cu
metodele de lucru.

cadru de cãtre o țarã este independent de contribuția
fost calculate de Comisie pe baza parametrilor obiectivi
inerenți pentru al cincilea program-cadru și luând în considerare, de asemenea, produsul intern brut al țãrilor din
ciarã solicitatã acestor state ar putea prezenta unele dificultãți, este oferitã, pe lângã finanțarea PHARE, o reducere
de aproximativ 29% din contribuțiile bazate pe valoarea
teoreticã a produsului intern brut, care sã fie aplicatã descrescãtor pe perioada de 4 ani (1999Ñ2002) de
desfãșurare a celui de-al cincilea program-cadru.
Nouã dintre țãrile Europei Centrale și de Est au decis sã
utilizeze o parte din alocațiile PHARE pentru a suplimenta
propria contribuție financiarã. Nivelul la care fondurile
PHARE vor fi utilizate în 1999 diferã de la o țarã la alta.
Totuși sprijinul integral al PHARE pe perioada celor 4 ani
menționați anterior nu va depãși 33% din contribuția calculatã pe baza valorii teoretice a PIB (dacã nici o reducere
nu va fi aplicatã). Þãrile Europei Centrale și de Est sunt

Toate țãrile din Europa Centralã și de Est au manifestat

încurajate sã își sporeascã progresiv efortul lor financiar.

un interes deosebit pentru participarea la acet programcadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice,
situându-se din acest punct de vedere pe aceeași poziție

Totuși aceste țãri pot decide ca din 1999 pânã în 2002
sprijinul PHARE sã fie distribuit fie în sume anuale egale,
fie adaptat la contribuțiile lor din bugetul statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

9

Cheltuielile administrative vor fi acoperite din bugetele
proprii ale acestor state.

ferate într-o singurã tranșã Fondului Național al fiecãrei țãri.

Toate țãrile din Europa Centralã și de Est, cu excepția
Republiciii Cehe, și-au exprimat intenția de a folosi o parte
din fondurile PHARE pentru a suplimenta contribuțiile lor
în 1999.

cãtre Comisie împreunã cu contribuția naționalã, ca urmare

Astfel fondurile PHARE necesare pentru anul 1999 pentru cele 10 state din Europa Centralã și de Est, în funcție
de participarea lor la al cincilea program-cadru în domeniul
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, care fac obiectul acestei
propuneri financiare, sunt cele prevãzute în tabelul de mai
jos.

acest caz particular.

Þara

Bulgaria
Republica Cehã

Suma
(euro)

Memorandum
de finanțare

1.310.000

BG9920

Fondul Național va fi responsabil de transferarea fondurilor
a solicitãrii de fonduri a Direcției generale pentru cercetare
a Comisiei Europene. Art. 4 din Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național nu se va aplica în
Programele specifice ale celui de-al cincilea programcadru vor fi implementate de Comisie în strânsã colaborare
cu autoritãțile naționale. Capacitatea țãrilor din Europa
Centralã și de Est de a participa la al cincilea programcadru depinde într-o mare mãsurã de capacitatea
autoritãților (naționale) de a informa potențialii beneficiari
asupra programului.
În vederea participãrii efective a organizațiilor din aceste
țãri la acest program încã de la început și în vederea

0

Estonia

307.200

ES9913

evitãrii oricãrui efect descurajant asupra potențialilor parte-

Ungaria

3.531.000

HU9915

neri, generat de faptul cã deciziile Consiliului de asociere

Letonia

300.000

LE9915

au intrat în vigoare în intervalul iulieÑoctombrie 1999, ser-

Lituania

895.620

LI9918

viciile Comisiei au popularizat programul prin oferirea de

Polonia

10.000.000

PL9919

informații, ceea ce presupune cã propunerile de proiecte

România

2.950.000

RO9916

care implicã parteneri din viitoarele state participante vor fi

Slovacia

1.730.000

SR9921

evaluate ca și cum aceste țãri sunt deja participante.

Slovenia

1.500.000

SL9915

Criteriul de eligibilitate a fost luat în considerare la cel mai

TOTAL: 22.523.820 euro

târziu moment posibil înainte ca deciziile cu privire la proiecte sã fie luate. Acest lucru ar trebui sã se desfãșoare în

Sumele menționate anterior acoperã, de asemenea, participarea a 6 dintre aceste țãri (și anume: Bulgaria,
Ungaria, Letonia, România, Slovacia și Slovenia) la Al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene a Energiei
Atomice (Euratom) pentru cercetare și activitãți de formare
profesionalã.

mod normal dupã intrarea în vigoare a deciziilor Consiliului

Ca urmare a solicitãrii de fonduri a Direcției generale
pentru cercetare a Comisiei, țãrile participante vor trimite
suma totalã a contribuției prevãzute. Contribuția totalã va
intra în buget ca venit alocat, ducând la o creștere a
alocãrii suplimentare deschise prin liniile bugetare B 6-451
(IRC) și B 6-551 (acțiuni indirecte).

național de contact (PNC), dupã modelul celor din statele

Mecanismul specific finanțãrii proiectelor celui de-al cincilea program-cadru (solicitãri de propuneri, selectarea
proiectelor și contractarea), precum și noile condiții și termene stabilite pentru participarea țãrilor din Europa
Centralã și de Est la acest program-cadru nu permit nici
un fel de planificãri realiste ale contractãrilor și plãților.
5. Aranjamente de implementare
Fondurile PHARE vor fi transferate tuturor țãrilor partici-

de asociere.
Urmãtoarele mãsuri au fost luate de țãrile Europei
Centrale și de Est în vederea asigurãrii informãrii optime
(a potențialilor beneficiari):
¥ A fost înființat în fiecare din aceste țãri un punct
membre. Deja aceste PNC sunt implicate în mod total și
sistematic în interacțiunea cu programe specifice.
¥ Au fost organizate reuniuni informale între președinții
comitetelor diferitelor programe, în perioada desfãșurãrii
reuniunilor oficiale ale comitetelor, fapt care le-a oferit posibilitatea de a fi bine informați asupra activitãții comitetelor.
¥ A fost constituit un grup de reprezentanți personali ai
miniștrilor din aceste țãri însãrcinați cu problemele de cercetare și s-au desfãșurat deja 3 reuniuni cu Comisia, în
cadrul cãrora au fost discutate probleme cu caracter orizontal referitoare la implementarea celui de-al cincilea
program-cadru.
¥ Au fost stabilite contacte la nivel european cu asociații

pante prin 9 memorandumuri de finanțare separate.

și organizații în domeniul cercetãrii și cu universitãți, care

Datoritã specificitãții acestui program fondurile vor fi trans-

și-au declarat deja interesul sã promoveze printre membrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

lor includerea de organizații din domeniul cercetãrii în con-

selectate în conformitate cu criterii de calitate, științifice și

sorții, prezentând propuneri pentru al cincilea program-

tehnologice. Implicarea țãrilor ECE se va face pe baza ter-

cadru.

menilor și condițiilor stabilite în ”Reguli de participare a
întreprinderilor, centrelor de cercetare și a universitãților și

6. Audit, monitorizare și evaluare
Serviciile Comisiei vor monitoriza implementarea acestui
program-cadru pe baza unor rapoarte periodice. Pentru
facilitarea acestui proces se va defini un set detaliat de
indicatori de realizare în conformitate cu obiectivele și cu
scopurile celui de-al cincilea program-cadru.
Procedurile de monitorizare aplicate în al cincilea program-cadru vor acoperi și operațiunile finanțate pentru țãrile
beneficiare. Mai mult, participarea țãrilor din Europa
Centralã și de Est la programe specifice va fi monitorizatã
pe baza unei relații de parteneriat ce implicã Comisia și
aceste țãri. Acestea trebuie sã întocmeascã rapoarte pentru
Comisie și sã participe pânã la încheierea programului la
activitãțile specifice stabilite de Comunitate.
Toate contractele, acordurile și angajamentele juridice
încheiate între Comisie și țãrile beneficiare vor fi supuse
verificãrilor Comisiei și Curții de Conturi. Conturile și
operațiunile desfãșurate în cadrul acestui program pot fi
verificate oricând de un contabil extern contractat de
Comisie, fãrã a se aduce prejudicii responsabilitãților
Comisiei și Curții de Conturi a Uniunii Europene.

de diseminare a rezultatelor cercetãrii în ceea ce privește
implementarea celui de-al cincilea program-cadru al
Comunitãții Europene,,, precum și de ”Reguli de participare
a întreprinderilor, centrelor de cercetare și a universitãților
și de diseminare a rezultatelor cercetãrii în ceea ce
privește implementarea celui de-al cincilea Program-cadru
al Comunitãții Europene a Energiei Atomice,,.
Pentru asigurarea dimensiunii comunitare a acestor programe specifice, a activitãților și proiectelor propuse de
țãrile Europei Centrale și de Est este necesarã includerea
cel puțin a unui partener din cadrul statelor membre ale
Uniunii.
Reprezentanții acestor țãri vor participa ca observatori
(fãrã drept de vot), pentru subiectele care sunt de interes
pentru țãrile lor, la comitetele din cadrul celui de-al cincilea
program-cadru și/sau al Programului-cadru V Ñ Euratom,
depinzând de deciziile Consiliului de asociere (vezi titlurile
acestor decizii prezentate în anexa A).
8. Riscuri

Beneficiarii programului-cadru au obligația de a întocmi
rapoarte și evidențe privind operațiunile financiare efectuate,
care sunt analizate din punct de vedere al conținutului și al
eligibilitãții cheltuielilor, în concordanțã cu obiectivele
Comunitãții. Totodatã trebuie sã se acționeze conform
obligațiilor contractuale și principiilor unei gestionãri
sãnãtoase și eficiente.
Serviciile Comisiei se vor asigura cã o evaluare ex-post
va fi fãcutã dupã terminarea programelor specifice ale celui
de-al cincilea program-cadru.
7. Condiții speciale

Guvernele naționale implicate trebuie sã ia toate
mãsurile necesare pentru a rezerva fonduri pentru acest
scop din propriile bugete. Contribuția din bugetele PHARE
respective, reprezentând scopul prezentei propuneri de
finanțare, este necesarã în stadiile inițiale. Orice întârziere
ulterioarã din partea Comunitãții în procesul necesar de
luare a deciziilor interne poate periclita posibilitãțile țãrilor
Europei Centrale și de Est de a respecta termenele limitã
pentru plata contribuției proprii în anul 1999. O astfel de
întârziere poate cauza o considerabilã problemã la nivel

Din punctul de vedere al statelor membre proiectele ce
implicã țãrile din Europa Centralã și de Est (ECE) vor fi

politic atâta timp cât deciziile Consiliului de asociere conțin
clauze de penalitate pentru întârzierea plãții.

ANEXE

Anexa A Ñ Deciziile Consiliului de asociere
Anexa B Ñ Tabel informativ privind sumele de bazã ale contribuției
financiare ale țãrilor din Europa Centralã și de Est pe perioada de
desfãșurare a celui de-al cincilea Program-cadru în domeniul cercetãrii și
tehnologiei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001
ANEXA A

DECIZIILE CONSILIULUI DE ASOCIERE

¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Bulgaria din 30 iulie 1999 de adoptare
a termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Bulgaria la programele Comunitãții în
domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru
activitãți de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 septembrie
1999
¥ Decizia nr. 1/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Cehia din 30 iulie 1999 de adoptare a
termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Cehe la programele Comunitãții în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru activitãți
de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 august 1999
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Ungaria din 12 iulie 1999 de adoptare a
termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Ungare la programele Comunitãții în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru activitãți de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 august 1999
¥ Decizia nr. 1/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Letonia din 23 iulie 1999 de adoptare a
termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Letone la programele Comunitãții în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru activitãți
de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 august 1999
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ România din 30 iunie 1999 de adoptare
a termenelor și condițiilor pentru participarea României la programele Comunitãții în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 iulie 1999
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Slovacia din 5 august 1999 de adoptare
a termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Slovacia la programele Comunitãții în
domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru
activitãți de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 septembrie
1999
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Slovenia din 30 septembrie 1999 de
adoptare a termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Slovenia la programele
Comunitãții în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002) și la programele pentru activitãți de formare profesionalã și cercetare (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1
august 1999
¥ Decizia nr. 2/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Estonia din 31 mai 1999 de adoptare a
termenelor și condițiilor pentru participarea Estoniei la programele Comunitãții în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 iunie 1999
¥ Decizia nr. 5/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Lituania din 16 septembrie 1999 de
adoptare a termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Lituania la programele Comunitãții
în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002), intratã în vigoare la
1 octombrie 1999
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere U.E. Ñ Polonia din 4 august 1999 de adoptare
a termenelor și condițiilor pentru participarea Republicii Polonia la programele Comunitãții în domeniul cercetãrii, dezvoltãrii economice și al demonstrației (1998Ñ2002), intratã în vigoare la 1 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36,71

31,61

95,78

68,32

25,67

19,98

13,83

8,84

Republica
Cehã

3,07

2,63

7,98

5,70

2,15

1,68

1,14

0,73

Estonia

31,66

27,26

82,60

58,92

22,14

17,23

11,93

7,62

Ungaria

3,91

3,37

10,21

7,28

2,74

2,13

1,47

0,94

Letonia

6,21

5,34

16,17

11,55

4,36

3,40

2,31

1,48

Lituania

87,04

74,65

226,22

161,69

61,08

47,58

32,29

20,74

Polonia

24,52

21,11

63,96

45,63

17,15

13,34

9,24

5,90

România

13,77

11,85

35,91

25,62

9,63

7,49

5,19

3,31

Slovacia

12,89

11,10

33,64

23,99

9,02

7,01

4,86

3,10

Slovenia

Media
anualã

227,00

195,14

56,76

48,78

591,33 147,83

422,14 105,54

Toate
țãrile ECE

Ñ milioane euro Ñ

*) Aceste decizii stabilesc cã rata pentru a obține valorile calculate pe baza PIB ”trebuie calculatã în baza ultimelor date statistice corespunzãtoare aceluiași an de la Oficiul Statistic al
Comunitãților Europene (Eurostat), disponibile la data publicãrii proiectului de buget preliminar al Comunitãților Europene,,. (anexa I, art. 5 paragraful 2)

7,22

13,44

Total solicitat
Dupã o reducere de circa 29%
a valorii de bazã a PIB

Contribuția minimã a țãrilor ECE
din bugetul național (38%
din valoarea de bazã a PIB)

5,05

2002

6,22

3,93

2001

Sprijin PHARE maxim (33%
din valoarea de bazã a PIB)

2,72

2000

18,86

1,74

1999

Total
Valoarea de bazã a PIB

Bulgaria

Perioada de implementare
a PC 5

VALORI INDICATIVE
ale contribuțiilor financiare ale țãrilor ECE în perioada PC 5,
astfel cum au fost negociate pentru deciziile Consiliului de asociere*) (și sprijinul PHARE ce va fi convenit anual)

ANEXA B

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor U.E., precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor care se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor sus-menționate.
Ghidul informativ primit de la delegația Comisiei Europene
din țara respectivã este disponibil la autoritãțile naționale,
regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare,
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):

a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și a materialelor publicitare
produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU;
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD,

în

concordanțã

cu

reglementãrile

para-

grafului 3 b)(i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la U.E., mai ales prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001

și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale, privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã, vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, programele
PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau volumul de asistențã
finanțat de programele amintite. În cazul în care astfel de
documente poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie
sã poarte și o siglã a U.E. de aceeași mãrime.
4.3. Publicul general
Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
U.E., PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea U.E.
În acest context vor fi expuse steagurile U.E. în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune sigla U.E. pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara

beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii U.E., precum și sigla
U.E., în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea U.E.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și plãci comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare U.E. în proporție de 1 milion ECU sau
mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu
ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținând seama de mãrimea contribuției U.E.) și
trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea U.E.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/31.VIII.2001
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea U.E.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și

15

informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, redactat în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

