PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 525

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

44.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind participarea României
la programele comunitare ”Leonardo da Vinci II,,,
”Socrates II,,, ”Youth for Europe,, și la Al cincilea
program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii
tehnologice Ñ RO0001, semnat la București la
27 iulie 2000 .............................................................

1Ð2

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð15

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã privind participarea României
la programele comunitare ”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth for Europe,,
și la Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice Ñ RO0001,
semnat la București la 27 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.7 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind participarea României la programele comunitare
”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth for Europe,, și

la Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice Ñ RO0001, semnat la București la 27
iulie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate potrivit memorandumului de finanțare cu contractanții locali pentru exe-

cutarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și
servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Vasile Molan,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
MIhai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 44.

M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 11.905.920 euro, denumitã în continuare finanțare gratuitã.

Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completat cu

ARTICOLUL 3

prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile spe-

Durata și data de expirare

ciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului:

RO0001

Titlul:

Participarea României la programele comunitare ”Leonardo da
Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth for
Europe,, și Al cincilea programcadru în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice

Durata:

pânã la 31 decembrie 2000

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 30 decembrie 2000, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este 30 iunie
2001. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate totuși, în funcție de
împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a datei de
expirare a perioadei de contractare sau de plãți, dacã
aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va expira
la data la care expirã perioada de efectuare a plãților din
finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate
vor fi returnate Comisiei.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001
ARTICOLUL 4

Aleea Modrogan nr.14, sectorul 1
București
România

Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:

ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Telefon: (40-1) 203.54.00
Fax: (40-1) 230.24.53

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 27 iulie 2000.

Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul afacerilor europene

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

Acordul-cadru (anexele A și B)
Prevederi speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene.
ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și
împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ
pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice

venit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în

ARTICOLUL 2

regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implemen-

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.

tate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi con* Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001
ARTICOLUL 6

Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.

ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II

5

puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.

Achiziționarea
ARTICOLUL 8
ARTICOLUL 4

Contractele de cooperare tehnicã

Generalitãți

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când
tractul va fi
firmatã de
avantajoasã

existã recurs la o procedurã de licitare conacordat candidatului care a înaintat oferta conBeneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de

servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Mecedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea
gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Titlul IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.

7

Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și

ARTICOLUL 19

Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un

Anunț Ñ adrese

amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2(C)
PREVEDERI

SPECIALE

1. Rezumat

contribuție va fi adãugatã la bugetul programelor. Ea nu va

Cele zece țãri candidate din Europa Centralã și de Est

fi rambursatã țãrilor ECE dacã la sfârșitul anului rezultatele

(ECE) au continuat în anul 1999 sã participe din ce în ce

nu vor fi pe mãsura contribuției plãtite. Toate țãrile ECE

mai mult la diferite programe comunitare deschise în mod

și-au exprimat dorința de a folosi o parte din alocațiile

curent pentru aceste țãri, pe baza deciziilor relevante ale

PHARE național ce le revin ca o completare a bugetului

Consiliului de asociere, ce definesc termenii și condițiile
pentru participare.
Începând cu anul 2000 3 programe noi în domeniile
învãțãmântului, formãrii profesionale și tineretului, respectiv
”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,, și ”Youth,,, le continuã
pe cele precedente, la care au participat în 1999 toate
țãrile ECE. Participarea la Al cincilea program-cadru în

lor național, pentru a-și finanța contribuția ca bilet de
intrare în majoritatea acestor programe. Datã fiind programarea diverselor activitãți din cadrul acestor programe, este
necesar ca aceste fonduri PHARE sã fie disponibile la
începutul anului.
În vederea participãrii în anul 2000 a celor 10 țãri ECE

domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, care a

(Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,

început în 1999, va continua în perioada 2000Ñ2002.

Lituania, Polonia, România, Slovacia și Slovenia) la

Pentru a participa la aceste programe țãrile ECE vor

urmãtoarele programe se propune acum Comitetului de

trebui sã plãteascã în fiecare an o contribuție financiarã

gestiune PHARE sprijinul PHARE solicitat pentru cele

stabilitã prin deciziile Consiliului de asociere. Aceastã

10 țãri, dupã cum urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001
¥ Programele ”Socrates II,,, ”Leonardo da Vinci II,, și
”Youth,,
¥ Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice (cu excepția Republicii Cehe).
2. Cadru general
Consiliul European, întrunit în decembrie 1999, a confirmat procesul de extindere lansat la întâlnirea din decembrie 1997 de la Luxemburg. Strategia întãritã de
preaderare, definitã în 1997, a fost reiteratã și include participarea celor 13 state candidate la programele comunitare, ca parte importantã a unei astfel de strategii.
În ceea ce privește cele 10 țãri ECE candidate, participarea la programele comunitare este stabilitã prin respectivele acorduri europene. Potrivit acestor prevederi specifice:
¥ aceste state pot participa la programele comunitare
într-o gamã largã de domenii, stabilite de o manierã nelimitativã;
¥ va depinde de fiecare consiliu de asociere sã decidã
termenii și condițiile participãrii;
¥ țãrile ECE vor suporta, fiecare în parte, costul participãrii. Totuși Comunitatea ar putea decide sã asigure sprijin financiar suplimentar din alocãrile PHARE național.
În acest context Consiliul European a precizat la
Luxemburg cã statele candidate ar trebui sã își sporeascã
continuu contribuția financiarã, dar a fost de acord cã
PHARE, în cazul în care este necesar, trebuie sã continue
sã participe la finanțarea parțialã a contribuțiilor financiare
ale acestor țãri pânã la aproximativ 10% din alocãrile
PHARE, ”fãrã a include participarea la programul-cadru din
domeniul cercetãrii și dezvoltãrii,,.
Cele 10 țãri ECE au participat din ce în ce mai mult la
diferitele programe comunitare deschise în mod curent pentru acestea, pe baza a mai mult de 100 de decizii ale
Consiliului de asociere, care definesc termenii și condițiile
pentru astfel de participãri.
În cazul programelor din domeniul învãțãmântului,
formãrii profesionale și pentru tineret, toate țãrile ECE au
participat în anul 1999 la ultimul an al programelor
”Leonardo da Vinci,,, ”Socrates,, și ”Youth for Europe,,.
Pentru unele dintre aceste state participarea la aceste programe a început încã din anul 1997, altele s-au alãturat
acestor programe începând cu anul 1998, iar ultimele douã
state Ñ în anul 1999.
Decizia Consiliului din 26 aprilie 19991), care stabilește
faza a doua a programului comunitar de acțiune pentru formarea vocaționalã din cadrul programului ”Leonardo da
Vinci,,, denumit în continuare programul Leonardo da Vinci II,
și decizia din 16 decembrie 1999 2 ) a Parlamentului
1)
2)

9

European și a consiliului privind faza a doua a programului
comunitar de acțiune din domeniul învãțãmântului
”Socrates,,, denumit în continuare programul Socrates II,
stipuleazã cã cele douã programe vor fi deschise participãrii țãrilor ECE, în conformitate cu condițiile stabilite prin
acordurile europene, în protocoalele adiționale la acestea și
în deciziile consiliilor de asociere respective. O prevedere
similarã este inclusã în proiectul de decizie a Parlamentului
European și a Consiliului privind programul comunitar de
acțiune ”Youth,,, aflat în proces de adoptare.
Pentru a permite țãrilor ECE sã participe la aceste programe noi încã de la început Comisia a elaborat o propunere pentru adoptarea a douã decizii de cãtre fiecare
consiliu de asociere, una pentru cele douã programe aflate
deja în vigoare, ”Leonardo da Vinci II,, și ”Socrate II,,, și
una pentru programul ”Youth,,. Este de așteptat ca decizia
propusã cu privire la programele ”Leonardo da Vinci II,, și
”Socrates II,, sã fie adoptatã prima, într-un viitor foarte
apropiat, iar decizia propusã cu privire la programul ”Youth,,
sã fie adoptatã de îndatã ce decizia de instituire a programului va intra în vigoare.
În ceea ce privește programele de cercetare și dezvoltare, deciziile Consiliului de asociere au fost adoptate în
anul 1999 și stipuleazã participarea tuturor statelor candidate la Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice pentru anii 1999Ñ2002.
3. Evaluarea politicii
Participarea țãrilor ECE la programele comunitare a fost
consideratã de cãtre Consiliul European drept una dintre
caracteristicile principale ale strategiei consolidate de preaderare. Participarea acestor țãri nu numai cã va contribui
la realizarea prevederilor cu privire la cooperarea economicã, științificã și culturalã din cadrul acordurilor europene,
dar totodatã oferã posibilitatea acestor state sã se familiarizeze cu politicile Uniunii și cu metodele de lucru.
Toate țãrile ECE au participat deja la programele comunitare ”Leonardo da Vinci,,, ”Socrates,, și ”Youth for
Europe,,, precum și la Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice. Ele și-au exprimat
interesul deosebit ca acțiunile întreprinse sã poatã continua
fãrã nici o întrerupere în cadrul programelor educaționale
succesoare. Confirmãrile interesului real privind aceastã
participare sunt puse în evidențã la nivel guvernamental,
așa cum este cazul alocãrilor bugetare care trebuie destinate acestui scop. Alocãrile considerate necesare pentru
participarea la aceste programe vor fi mult mai semnificative decât cele necesare pentru participãri similare la alte
programe comunitare.

OJ L 146/99 din 11 iunie 1999, p. 33.
OJ L 28/00 din 3 februarie 2000, p. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

Programele ”Leonardo da Vinci,,, ”Socrates,, și ”Youth,,,
precum și Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii
și dezvoltãrii tehnologice constituie o parte însemnatã a
acquisului comunitar din domeniile învãțãmântului, formãrii
profesionale, tineretului și cercetãrii. Participarea la aceste
programe va permite cetãțenilor și administrațiilor naționale
ale țãrilor ECE și statelor membre sã dezvolte cooperarea
și rețelele de schimb și trebuie sã conducã la accelerarea
integrãrii acestor țãri într-o Europã a cunoașterii și la sprijinirea pregãtirii pentru aderarea la Uniunea Europeanã. De
o participare deplinã vor beneficia atât țãrile ECE, cât și
Uniunea Europeanã. Aceasta va sprijini dezvoltarea economicã în țãrile ECE. De asemenea, aceasta va contribui la
realizarea progresivã a obiectivului privind instruirea personalului din administrația publicã implicatã în programele
comunitare, ceea ce corespunde de altfel ”construcției
instituționale,,, o prioritate majorã pentru PHARE în contextul strategiei de preaderare.
4. Costuri și planul de finanțare
Dupã cum s-a propus Consiliului de cãtre Comisie în
comunicarea sa din 20 decembrie 1999 privind
”Participarea statelor candidate la programele, agențiile și
comitetele Comunitãții,,, se vor aplica noi modalitãți financiare pentru a se simplifica managementul participãrii statelor
candidate.
În fiecare an fondurile vor fi transferate direct statului
interesat, pentru a-l sprijini sã își plãteascã contribuția pânã
la termenul limitã cerut de program.
Spre deosebire de prevederile deciziilor anterioare ale
Consiliului de asociere referitoare la participarea la
generația anterioarã de programe, contribuțiile financiare de
la o țarã candidatã, dacã nu vor fi folosite pentru participanți din acea țarã, nu vor fi rambursate țãrii interesate și
nici nu vor fi deduse din contribuțiile sale pentru anul
urmãtor. În consecințã, eventualele sume necheltuite ar
putea fi utilizate pentru a acoperi costul subvențiilor sau al
altor ajutoare financiare acordate de programe
participanților individuali sau instituționali dintr-o altã țarã. În
mod similar nivelul participãrii fiecãrei țãri ECE va depinde
de rezultatele selecției proiectelor, dar nu va fi limitat la
suma exactã a contribuției sale financiare, cum s-a
întâmplat în trecut.
Pentru a evita orice dezechilibru bugetar în detrimentul
statelor membre sau al statelor candidate și pentru a se
asigura un impact cât se poate de neutru al participãrii
acestor țãri asupra bugetului programelor, disponibil pentru
statele membre, contribuțiile pe care statele candidate trebuie sã le plãteascã pentru participarea la programe au
fost calculate astfel încât sã se obținã o corelare optimã
cu capacitatea lor de absorbție.

Astfel contribuția financiarã cerutã pentru fiecare țarã
pentru a-și acoperi costurile participãrii la fiecare dintre
aceste programe a fost calculatã de cãtre serviciile respective ale Comisiei pe baza urmãtoarelor elemente:
1. în ceea ce privește programele educaționale:
¥ bugetul programului (”Leonardo da Vinci II,,) sau proiectul de buget preliminar (”Socrates II,, și ”Youth,,);
¥ parametrii obiectivi, cum ar fi: populația, distanța sau
alți parametri specifici inerenți programului respectiv;
¥ capacitatea de absorbție a acestor state, dupã cum a
rezultat din experiența anterioarã a participãrii lor la prima
generație a programelor;
2. în ceea ce privește Al cincilea program-cadru în
domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice:
¥ parametrii obiectivi inerenți acestui program, luându-se
totodatã în considerare produsul intern brut al țãrii ECE
respective. Totuși, deoarece se pot ivi unele dificultãți în
ceea ce privește contribuțiile financiare cerute de la aceste
state, acestora li se oferã Ñ în plus fațã de fondurile
PHARE Ñ o reducere de aproximativ 29% din contribuțiile
lor totale teoretice, calculate pe baza PIB, care va fi aplicatã, pentru al cincilea program-cadru, în mod regresiv, pe
o perioadã de 4 ani (1999Ñ2002).
Toate țãrile ECE (cu excepția Republicii Cehe în ceea
ce privește al cincilea program-cadru) au decis sã utilizeze
o parte din alocațiile PHARE național pentru a-și cofinanța
contribuția financiarã. Nivelul pânã la care fondurile PHARE
vor fi utilizate în 2000 diferã de la o țarã la alta. Unele
țãri au optat pentru plata în fiecare an a unor pãrți din
bugetul lor național și din PHARE, mai mult sau mai puțin
egale. Alte țãri trag foarte mult din alocarea lor PHARE în
primul an, dar au fost încurajate sã își sporeascã în mod
constant propriul efort financiar pe parcursul urmãtorilor ani.
Costurile administrative vor fi acoperite de aceste țãri din
propriile bugete de stat.
Pentru programele ”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,
și ”Youth,,, contribuția financiarã solicitatã și convenitã în
fiecare țarã și defalcarea sa exactã între PHARE și bugetul
de stat sunt specificate în proiectele de decizii ale
Consiliului de asociere.
Pentru Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice sprijinul total PHARE pe o perioadã
de 4 ani nu va depãși 33% din contribuția teoreticã calculatã pe baza PIB (dacã nu a fost oferitã nici o reducere).
Fondurile PHARE necesare în anul 2000 pentru cele
10 țãri ECE (Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia și Slovenia)
în ceea ce privește participarea la programele ”Leonardo
da Vinci II,,, ”Socrates II,, și ”Youth,,, precum și la
Al V-lea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice (PC.5), sunt cele prevãzute în tabelul
de mai jos.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

11

(în euro)

Socrates

Youth

Leonardo

TOTAL
programe
educaționale

PC.5

TOTAL
programe
educaționale + PC.5

Codul
memorandumului
de finanțare

Bulgaria

3.745.110

517.300

2.880.000

7.142.410

1.654.526

8.796.936

BG0001

Republica Cehã

3.783.000

840.000

1.900.500

6.523.500

0

6.523.500

CZ0001

Estonia

305.000

250.000

337.000

892.000

545.001

1.437.001

ES0001

Ungaria

2.384.000

760.000

1.267.000

4.411.000

5.562.839

9.973.839

HU0001

Letonia

357.600

231.600

449.200

1.038.400

814.572

1.852.972

LE0001

Lituania

638.000

340.000

664.500

1.642.500

768.730

2.411.230

LI0001

Polonia

7.665.470

2.505.800

4.109.110

14.280.380

16.149.850

30.430.230

PL0001

România

3.846.500

1.252.000

2.146.850

7.245.000

4.660.920

11.905.920

RO0001

Slovacia

1.456.700

926.800

1.430.800

3.814.300

2.613.600

6.427.900

SR0001

Slovenia

406.658

329.660

469.710

1.206.028

1.500.000

2.706.028

SL0001

24.588.038

7.953.160

15.654.320

48.195.518

34.270.038

82.465.556

TOTAL:

Fondurile PHARE care privesc programele educaționale
vor fi transferate numai dupã intrarea în vigoare a deciziilor
corespunzãtoare ale Consiliului de asociere.

5. Aranjamente de implementare
Fondurile PHARE vor fi transferate tuturor țãrilor interesate prin memorandumuri de finanțare separate. Datoritã

Fondurile PHARE care privesc Al cincilea program-cadru

specificitãții acestui program fondurile vor fi transferate

acoperã, de asemenea, participarea a 6 dintre aceste state

într-o singurã tranșã Fondului Național al fiecãrei țãri.

(Bulgaria, Ungaria, Letonia, România, Slovacia și Slovenia)
la Al cincilea program-cadru al Comunitãții Europene a
Energiei Atomice (Euratom) pentru cercetare și activitãți de
formare profesionalã.
Aceste fonduri vor fi transferate, conform regulilor
PHARE, prin linia bugetarã B 7Ñ030 cãtre statele interesate, pe baza unor memorandumuri de finanțare separate. Împreunã cu contribuția proprie de la bugetul de
stat fondurile PHARE vor constitui contribuția naționalã a
statului, din care se vor face plãți ca rãspuns la
solicitãrile de fonduri fãcute de Direcția generalã educație
și culturã și, respectiv, de Direcția generalã cercetare din

Fondul Național va fi responsabil de transferarea fondurilor
înapoi cãtre Comisie, împreunã cu contribuția naționalã, ca
urmare a solicitãrii de fonduri a Direcției generale educație
și culturã și, respectiv, a Direcției generale cercetare din
cadrul Comisiei. Art. 4 din Memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului Național nu se va aplica în
acest caz particular. Totuși trebuie remarcat faptul cã pentru fiecare program contribuția PHARE poate fi transferatã
numai dupã intrarea în vigoare a deciziilor corespunzãtoare
ale Consiliului de asociere. În cazul în care existã o întârziere în intrarea în vigoare a deciziei Consiliului de asociere, plata cãtre Fondul Național poate fi împãrțitã în douã

cadrul Comisiei.
Contribuția totalã va intra în bugetul Uniunii Europene
ca venit alocat, care va da naștere unor alocãri suplimen-

sau mai multe tranșe, pentru a permite continuarea contribuției PHARE pentru acele programe care sunt gata.

tare deschise prin liniile bugetare B 3Ñ1001, B 3Ñ1010,

Implementarea participãrii țãrilor ECE la programele

B 3Ñ1021, pentru programele educaționale, și B 6Ñ451

”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,, și ”Youth,, și la Al cin-

(JRC) și B 6Ñ551 (acțiuni indirecte), pentru programele de

cilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii teh-

cercetare.

nologice se va face potrivit regulilor fiecãruia dintre aceste

Fondurile PHARE vor fi astfel transferate încât sã permitã țãrilor ECE sã își plãteascã contribuția naționalã la

programe.
Proiectele și inițiativele trimise de participanții din țãrile
ECE vor fi supuse acelorași condiții, reguli și proceduri afe-

timp.
Termenul prevãzut pentru efectuarea plãților este
urmãtorul:

rente acestor programe care se aplicã și în statele membre, cu privire la:

Iunie 2000
euro

82.465.556

¥ responsabilitãțile structurilor naționale în implementarea

%

Sume plãtite

¥ trimiterea, evaluarea și selecția cererilor și proiectelor;

100%

programelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

¥ activitãțile care au legãturã cu monitorizarea participãrii
lor la programe.

operațiunile desfãșurate în cadrul acestui program pot fi
verificate oricând, la solicitarea Comisiei, de un auditor

Programele ”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,, și

extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce prejudicii

”Youth,, vor fi implementate de Comisie în strânsã cola-

responsabilitãților Comisiei și Curții de Conturi a Uniunii

borare cu autoritãțile naționale. Se vor aplica aceleași

Europene.

aranjamente ca și pentru statele membre ale Uniunii.
Pentru aceste programe structurile descentralizate desemnate de statele participante (agențiile

”Socrates,, și

”Youth,, și unitãțile naționale de coordonare ”Leonardo
da Vinci,,) au un rol esențial în realizarea programelor
și vor lucra în strânsã colaborare cu autoritãțile
naționale responsabile din domeniile învãțãmântului,
formãrii profesionale și, respectiv, tineret. Structurile

Beneficiarii de sprijin în cadrul unor acțiuni specifice au
obligația de a întocmi rapoarte și evidențe privind
operațiunile financiare efectuate, care sunt analizate din
punct de vedere al conținutului și al eligibilitãții cheltuielilor,
în concordanțã cu obiectivele finanțãrii comunitare și
ținându-se seama de obligațiile contractuale și de principiile
unei gestionãri sãnãtoase și eficiente.

naționale sunt în special responsabile de selecția și

Evaluarea prevãzutã în deciziile ce stabilesc programele

managementul componentei descentralizate a activitãților

va acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din

programului, care a crescut în comparație cu generația

statele candidate.

anterioarã de programe. Ele opereazã potrivit liniilor
directoare

ale

programului,

definite

de

Comisia

Europeanã în urma consultãrilor cu comitetele programului și pe baza unui contract cu Comisia, care constã
în prezentarea unui plan de lucru ce va include un
buget detaliat.
Pentru asigurarea continuitãții între generația anterioarã
și noua generație de programe și pentru a permite participarea efectivã a organizațiilor din țãrile ECE încã de la

7. Condiții speciale
¥ Din punctul de vedere al statelor membre proiectele
ce implicã țãrile ECE vor fi selectate în conformitate cu criterii de calitate.
¥ Cu toate acestea, pentru asigurarea dimensiunii comunitare a acestor programe specifice, pentru proiectele și
activitãțile propuse de țãrile ECE va fi necesarã includerea

începutul anului, serviciile Comisiei au solicitat propuneri

cel puțin a unui partener din cadrul statelor membre ale

acestor țãri chiar înainte de adoptarea deciziilor Consiliului

Uniunii.

de asociere, menționând foarte clar faptul cã proiectele

¥ În ceea ce privește al cincilea program-cadru implica-

prezentate de aceste țãri vor fi eligibile cu condiția ca deci-

rea țãrilor ECE se va face pe baza termenilor și condițiilor

ziile relevante ale Consiliului de asociere sã fie în vigoare

stabilite în ”Reguli de participare a întreprinderilor, centrelor

pânã la sfârșitul procesului de selecție.

de cercetare și a universitãților și de diseminare a rezulta-

Programele specifice celui de-al cincilea program-

telor cercetãrii pentru realizarea celui de-al cincilea

cadru vor fi, de asemenea, realizate de cãtre Comisie în

Program-cadru al Comunitãții Europene,,, precum și acolo

strânsã colaborare cu autoritãțile naționale. Capacitatea

unde sunt aplicabile, în ”Reguli de participare a întreprin-

țãrilor ECE de a participa la al cincilea program-cadru

derilor, centrelor de cercetare și a universitãților și de dise-

depinde în mare mãsurã de abilitatea acestor autoritãți
de a distribui informații relevante cãtre potențialii beneficiari din țara lor.
6. Audit, monitorizare și evaluare

minare a rezultatelor cercetãrii în ceea ce privește
realizarea celui de-al cincilea Program-cadru al Comunitãții
Europene a Energiei Atomice,, (Euratom).
¥ Reprezentanții acestor țãri vor participa ca observa-

Procedurile de monitorizare aplicate în programe vor

tori (fãrã drept de vot), pentru subiectele care sunt de

acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din sta-

interes pentru țãrile lor, la comitetele din cadrul progra-

tele candidate.

melor ”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,, și ”Youth,,,

Toate contractele, acordurile și angajamentele juridice

precum și la comitetele din cadrul celui de-al cincilea

încheiate între Comisie și țãrile beneficiare vor fi supuse

program-cadru și al celui de-al cincilea program-cadru Ñ

verificãrilor Comisiei și Curții de Conturi. Conturile și

Euratom.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

13
ANEXA Nr. 3

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a trans-

Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor Phare se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):

parenței acțiunilor U.E., precum și creãrii unei imagini con-

a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã

sistente privind activitãțile respective în toate țãrile

publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã

beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile

în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distri-

care primesc o contribuție de la Programul PHARE al

buite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților

Uniunii Europene.

interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și a materialelor publicitare pro-

2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a aces-

duse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã

tor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei Europene

accesibile publicului, instalate conform prevederilor regle-

din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare de-

mentãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai

scrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și

sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul infor-

deciziilor care se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:

mativ pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din

Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene

țara beneficiarã;

nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei

(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dez-

Europene nr. 2.082/93; Buletinul Oficial al Comunitãților

voltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de

Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;

finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:

Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al

Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali

Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.

și opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA

Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie con-

sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile paragra-

forme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor sus-

fului 3b)(i);

menționate. Ghidul informativ primit de la delegația

Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,

Comisiei Europene din țara respectivã este disponibil la

parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma

autoritãțiile naționale, regionale și locale.

unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor

3. Informarea și publicitatea privind programele
PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul
unui set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile
naționale, regionale și locale competente, în colaborare cu
delegația Comisiei, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.

provine de la U.E., mai ales prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor

În acest context vor fi expuse steagurile U.E. în camerele

asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea

unde au loc întâlniri și se va pune sigla U.E. pe docu-

informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre

mente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara

întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã

beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și imple-

și indicații privind procedurile administrative care trebuie

mentarea acestui tip de acțiuni.

urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre pro-

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor

grame și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de

asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea

PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima

informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau

paginã o indicare clarã a participãrii U.E., precum și sigla

care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare

U.E., în cazul în care este folositã stema naționalã sau

sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va

regionalã.

asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesi-

În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta

onalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele

trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara

de formare și organizațiile neguvernamentale.

beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele aces-

Formulare

teia, pentru a demonstra clar participarea U.E.

Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau

Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele

regionale, privind anunțarea și solicitarea de fonduri neram-

naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților

bursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte

interesate.

entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã, vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, programele
PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie

Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și plãci comemorative

sã menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat

Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor

de programele amintite. În cazul în care astfel de docu-

parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau

mente poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã

SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și

poarte și o siglã a U.E. de aceeași mãrime.

informații publicitare:

4.3. Publicul larg

Panouri

Mass-media

Panourile cu informații privind participarea U.E. la

Autoritãțile competente vor informa mass-media, în

finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiecte-

maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de

lor cu participare U.E. în proporție de 1 milion ECU sau

U.E., PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția

mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu

PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.

ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare,

În acest context demararea operațiunilor (o datã adop-

finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.

tate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor

Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare

face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în

anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției U.E.)

mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie

și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul

asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația

informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei

Comisiei din țara respectivã.

Europene.

Cele douã principii menționate mai sus se aplicã

Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în

anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunica-

mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite

telor publice.

cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile

Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,

Ghidului informativ.
Plãci comemorative

seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea

Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile

operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA

publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).

sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea U.E.

Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/31.VIII.2001

15

mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD

considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și

și cofinanțarea U.E.

informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã

În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un ase-

participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.

menea panou, placã comemorativã ori poster sau fac orice

Pentru a facilita implementarea acestor prevederi

alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu

Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va

costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã partici-

asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra

parea U.E.

cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va

6. Prevederi finale

realiza un Ghid informativ, redactat în limba țãrii respective,

Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot

care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de

derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se

design.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

