PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 526

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

49.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la
2 decembrie 1972 ...................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã
pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la
Geneva la 2 decembrie 1972, pe care România a
ratificat-o prin Decretul Consiliului de Stat nr. 92/1975,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin anexa
nr. 34 la Raportul Comitetului Securitãții Maritime la a 44-a
sa sesiune Ñ MSC XLIV/21 la Londra la 2 aprilie 1981,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la

Geneva la 2 decembrie 1972, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții
Maritime Ñ MSC.3(48) la Londra la 13 iunie 1983,
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã pentru securitatea containelor, încheiatã la
Geneva la 2 decembrie 1972, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții
Maritime Ñ MSC.20(59) la Londra la 17 mai 1991,
prevãzute în anexa nr. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001

Art. 4. Ñ Se acceptã amendamentele la Convenția
internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la
Geneva la 2 decembrie 1972, adoptate de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii Ñ A.737(18)
la Londra la 4 noiembrie 1993, prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței este autoritatea de stat responsabilã cu aplicarea prevederilor Convenției internaționale pentru securitatea
containerelor.
(2) În aceastã calitate Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței este împuternicit sã accepte
amendamentele ulterioare la Convenția internaționalã

pentru securitatea containerelor, stabilite de organismul
internațional competent.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței aduce la îndeplinire prevederile prezentei ordonanțe direct sau prin delegare de competențã.
Art. 6. Ñ Aplicarea amendamentelor ulterioare la
Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 23 august 2001.
Nr. 49.

ANEXA Nr. 1
AMENDAMENTE

la anexa I a Convenției internaționale pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin anexa nr. 34 la Raportul Comitetului Securitãții Maritime
la a 44-a sa sesiune Ñ MSC XLIV/21 la Londra la 2 aprilie 1981*)
CAPITOLUL I
REGULA 2

1. Se amendeazã titlul regulii 2 care se va citi ”Întreținerea și examinarea,,.
2. La paragraful 3 se eliminã cuvântul ”întreținere,, și se
insereazã cuvântul ”examinare,,.

a luat încã mãsuri pentru prescrierea sau aprobarea unui
program de examinare și pânã când mãsurile vor fi fost
luate, proprietarul poate folosi procedura prescrisã sau
aprobatã de administrația unei pãrți contractante care este
pregãtitã sã funcționeze în calitate de parte contractantã
interesatã. Proprietarul se va supune condițiilor pentru folosirea acestor proceduri stabilite de administrația respectivã.,,

3. La sfârșitul paragrafului 4 se adaugã urmãtorul text:
”Ca o prevedere tranzitorie, orice cerințe pentru marcarea pe containere a datei primei examinãri sau a reexaminãrii containerelor noi cuprinse în regula 10 și a
containerelor existente vor fi amânate pânã la 1 ianuarie
1987. Cu toate acestea o administrație poate sã impunã
cerințe mai severe pentru containerele proprietarilor sãi
(naționali).,,

”Reguli pentru acceptarea containerelor existente și a
containerelor noi neacceptate în timpul fabricației,,

4. La sfârșitul paragrafului 5 se adaugã urmãtorul text:
”Cu toate acestea, în eventualitatea cã proprietarul are
domiciliul sau sediul principal într-o țarã al cãrei guvern nu

”Examinarea containerului respectiv și aplicarea plãcuței
pentru aprobarea de securitate trebuie sã fie efectuate
pânã la 1 ianuarie 1985.,,

*) Traducere.

CAPITOLUL IV
5. Se amendeazã titlul care se va citi:

REGULA 9

6. La sfârșitul paragrafului 1 se adaugã urmãtorul text:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001
7. Dupã regula 9 se introduce regula 10 cu urmãtorul
cuprins:
”REGULA 10
Acceptarea containerelor noi neacceptate în timpul fabricației

Dacã la 6 septembrie 1982 sau înainte de aceastã datã
proprietarul unui container nou neacceptat în timpul
fabricației prezintã unei administrații urmãtoarele informații:
a) data și locul fabricației;
b) numãrul de identificare dat de fabricantul containerului, dacã existã;
c) masa brutã maximã de serviciu;
d) dovada satisfãcãtoare pentru administrație cã acel
container a fost fabricat conform unui tip constructiv care a

fost încercat și gãsit corespunzãtor condițiilor tehnice
cuprinse în anexa II;
e) sarcina admisibilã la stivuire pentru 1,8 g (kilograme
și livre engleze); și
f) alte date cerute pentru plãcuța pentru aprobarea de
securitate,
atunci, dupã verificare, administrația poate accepta containerul fãrã a ține seama de prevederile cap. II. Dacã
acceptarea este acordatã, acest lucru va fi anunțat proprietarului în scris, iar aceastã comunicare va autoriza proprietarul sã aplice plãcuța pentru aprobarea de securitate dupã
efectuarea unei examinãri a containerului respectiv, conform
cerințelor cuprinse în regula 2. Examinarea containerului
respectiv și aplicarea plãcuței pentru aprobarea de securitate nu trebuie sã fie efectuate mai târziu de 1 ianuarie
1985.,,

ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.3(48)
la Londra la 13 iunie 1983*)
1. Marcarea masei brute maxime a containerului
La anexa I, regula 1 ”Plãcuța pentru aprobarea de securitate,,, la paragraful 1 existent se adaugã litera a), care
devine subparagraful 1.a), și se adaugã urmãtoarele noi
subparagrafe:
”b) Pe fiecare container a cãrui construcție este începutã
la sau dupã 1 ianuarie 1984 toate marcajele de pe container indicând masa brutã maximã vor corespunde cu
masa brutã maximã înscrisã pe plãcuța pentru aprobarea
de securitate.
c) Pe fiecare container a cãrui construcție a fost începutã
înaintea datei de 1 ianuarie 1984 toate marcajele de pe
container indicând masa brutã maximã vor fi fãcute sã
corespundã cu masa brutã maximã înscrisã pe plãcuța
pentru aprobarea de securitate, nu mai târziu de 1 ianuarie
1989.,,
2. Marcarea pentru manipularea containerelor goale
La anexa II Ñ ”Construcția,, se eliminã paragraful 3.
3. Proba de stivuire pentru containere-cisternã
La anexa II, secțiunea 2 ”Stivuirea,,, se adaugã sub titlul
”Sarcina interioarã,,, dupã cuvintele ”...egalã cu 1,8 R,,,
urmãtoarea propoziție: ”Containerele-cisternã pot fi încercate goale.,,
4. Solicitarea longitudinalã (proba staticã) pentru containere-cisternã
La anexa II, secțiunea 5 ”Solicitarea longitudinalã
(proba staticã),,, se adaugã sub titlul ”Sarcina interioarã,,,
dupã cuvintele ”...maximã de serviciu, R,,, urmãtoarea propoziție:
*) Traducere.

”În cazul unui container-cisternã, dacã masa sarcinii
interioare plus tara este mai micã decât masa brutã
maximã sau R, se va aplica containerului o sarcinã suplimentarã.,,
5. Aprobarea programului de examinare continuã
La anexa I, regula 2, se înlocuiesc paragrafele 2, 3 și 4
existente cu urmãtoarele:
”2. a) Proprietarul unui container acceptat trebuie sã îl
examineze sau sã îl supunã examinãrii, la intervale corespunzãtoare cu condițiile de exploatare, în concordanțã cu
procedura prescrisã sau aprobatã de partea contractantã
interesatã.
b) Data (luna și anul) înaintea cãreia un container nou
trebuie sã fie supus primei examinãri trebuie sã fie marcatã pe plãcuța pentru aprobarea de securitate.
c) Data (luna și anul) ............ (se continuã ca în fostul
paragraf 3).
d) (Identic cu fostul paragraf 4, cu excepția faptului cã în loc
de ”24 luni,, se va citi ”30 luni,,).
3. a) Ca o alternativã la paragraful 2 partea contractantã interesatã poate aproba un program de examinare
continuã dacã s-a convins, pe baza dovezii prezentate de
cãtre proprietar, cã un astfel de program prevede un nivel
de securitate care nu este inferior celui prevãzut în paragraful 2.
b) Pentru indicarea faptului cã containerul se exploateazã în cadrul unui program de examinare continuã, un
marcaj indicând literele ÇACEPÈ și identitatea pãrții contractante care a acordat aprobarea vor fi afișate ori pe
plãcuța pentru aprobarea de securitate ori pe container, cât
mai aproape posibil de aceasta.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001

c) Toate examinãrile efectuate în cadrul unui astfel de
program trebuie sã determine dacã un container are
defecte care pot pune în pericol vreo persoanã. Ele vor fi
efectuate în legãturã cu o reparație majorã, reînnoire sau
cu ocazia începerii/terminãrii perioadei de închiriere și, în
orice caz, cel puțin o datã la 30 de luni.
d) Ca o prevedere tranzitorie, orice cerințe de a aplica
o marcã care sã indice cã acest container este exploatat

în cadrul unui program de examinare continuã aprobat vor
fi amânate pânã la 1 ianuarie 1987. Totuși o administrație
poate sã impunã cerințe mai severe pentru containerele
proprietarilor sãi (naționali).,,
Se renumeroteazã paragraful 5 existent, care devine
paragraful 4.

ANEXA Nr. 3
AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Comitetului Securitãții Maritime Ñ MSC.20(59)
la Londra la 17 mai 1991*)

Amendamente la anexa I
1. Paragraful 1 b) din regula 1 se înlocuiește cu:

”CAPITOLUL V
Reguli pentru acceptarea containerelor modificate

”b) Pe fiecare container toate marcajele indicând masa
brutã maximã trebuie sã corespundã cu informațiile privind
masa brutã maximã, înscrise pe plãcuța pentru aprobarea
de securitate.,,
2. Paragraful 1 c) din regula 1 se eliminã.

REGULA 11
Acceptarea containerelor modificate

Proprietarul unui container acceptat care a fost modificat într-un mod ce a dus la schimbãri structurale trebuie
sã înștiințeze administrația sau o organizație acceptatã,
corespunzãtor autorizatã de aceasta, referitor la respectivele

3. Un nou paragraf 1 c) se adaugã la regula 1, având
urmãtorul text:
”c) Proprietarul containerului va îndepãrta plãcuța pentru

schimbãri. Administrația sau organizația autorizatã poate
solicita, dupã caz, repetarea încercãrilor containerului modificat înainte de a elibera un nou certificat.,,
Amendamente la anexa II

aprobarea de securitate dacã:
Ñ containerul a fost modificat într-un mod care ar anula
acceptarea inițialã și informațiile înscrise pe plãcuța pentru
aprobarea de securitate; sau
Ñ containerul este scos din exploatare și nu este
menținut în conformitate cu convenția; sau
Ñ acceptarea a fost retrasã de administrație.,,
4. Din paragraful 2 d) al regulii 2 se eliminã ultimele
douã propoziții.
5. Paragraful 3 d) din regula 2 se eliminã.

1. În descrierea de la secțiunea 1.A) ”Ridicare prin
piese de colț,, se adaugã urmãtoarea frazã în rubrica
”Sarcina interioarã,,:
”În cazul unui container-cisternã, dacã masa sarcinii
interioare de probã plus tara este mai micã de 2 R, se va
aplica containerului o sarcinã suplimentarã repartizatã pe
toatã lungimea cisternei.,,
2. În descrierea de la secțiunea 1.B) ”Ridicare prin
diverse alte metode,, se adaugã urmãtoarea frazã în
rubrica ”Sarcina interioarã,,:
”În cazul unui container-cisternã, dacã masa sarcinii
interioare de probã plus tara este mai micã de 1,25 R, se

6. Dupã capitolul IV se adaugã capitolul V având
urmãtorul text:
*) Traducere.

va aplica containerului o sarcinã suplimentarã repartizatã pe
toatã lungimea cisternei.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001

ANEXA Nr. 4

AMENDAMENTE

la Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția Adunãrii Ñ A.737(18)
la Londra la 4 noiembrie 1993*)

1.1. Paragrafele 14Ñ16 ale articolului II ”Definiții,, se amendeazã astfel:
”14. Masa brutã maximã de serviciu sau R înseamnã masa totalã maximã admisibilã a containerului și a încãrcãturii
sale. Litera R se exprimã în unitãți de masã. Atunci când în anexe se face referire la forțe gravitaționale derivate din
aceastã valoare, acea forțã, care este o forțã de inerție, se indicã prin Rg.
15. (Modificare fãrã obiect în limba românã)
16. Sarcina utilã maximã admisibilã sau P înseamnã diferența dintre masa brutã maximã de serviciu și tarã.
Litera P se exprimã în unitãți de masã. Dacã în anexe se face referire la forțe gravitaționale derivate din aceastã
valoare, acea forțã, care este o forțã de inerție, se indicã prin Pg.,,
1.2. La articolul II ”Definiții,, se adaugã paragrafele 17Ñ19, dupã cum urmeazã:
”17. Cuvântul sarcinã, atunci când este utilizat pentru a descrie o cantitate fizicã care se poate exprima în unitãți,
semnificã masã.
18. Cuvântul sarcinã, utilizat de exemplu în expresia sarcinã interioarã, semnificã forțã.
19. Litera g înseamnã accelerația gravitaționalã standard egalã cu 9,8 m/s2.,,
2.1. La anexa I, regula 1, subparagraful 1 b): modificare fãrã obiect în limba românã.
2.2. Subparagraful 2 a) al regulii 1 din anexa I se amendeazã astfel:
”a) Plãcuța trebuie sã conținã urmãtoarele informații redactate cel puțin în limba englezã sau francezã:
APROBARE DE SECURITATE CSC

Þara de acceptare și indicativul acceptãrii
Data fabricației (luna și anul)
Numãrul de identificare a containerului dat de cãtre fabricant sau, în cazul containerelor existente la care acest
numãr nu se cunoaște, numãrul atribuit de cãtre administrație
Masa brutã maximã de serviciu (kg și lbs)
Sarcina admisibilã la stivuire pentru 1,8 g (kg și lbs)
Forța de încercare la rigiditate transversalã (newtoni),,
2.3. Dupã paragraful 4 al regulii 1 din anexa I se adaugã paragraful 5 dupã cum urmeazã:
”5. Un container a cãrui fabricație a fost terminatã înainte de ............**) poate pãstra plãcuța pentru aprobarea de
securitate autorizatã de prezenta convenție înainte de acea datã, atâta timp cât nu survin modificãri structurale la acel
container.,,
3. La anexa I, regula 9, subparagrafele 1 c) și 1 e): modificare fãrã obiect în limba românã.
4. La anexa I, regula 10, subparagrafele c) și e): modificare fãrã obiect în limba românã.
5. La anexa I, alineatele 4, 5 și 6 din modelul plãcuței pentru aprobarea de securitate, reprodus în apendice, se
amendeazã astfel:
”MASA BRUTÃ MAXIMÃ DE SERVICIU ......... kg .......... lbs
SARCINA ADMISIBILÃ LA STIVUIRE PENTRU 1,8 g .......... kg ............ lbs
FORÞA DE ÎNCERCARE LA RIGIDITATE TRANSVERSALÃ .......... newtoni,,

6. La anexa I, pozițiile 4Ñ8 din apendice se amendeazã astfel:
”4. Masa brutã maximã de serviciu (kg și lbs).
5. Sarcina admisibilã la stivuire pentru 1,8 g (kg și lbs).
6. Forța de încercare la rigiditate transversalã (newtoni).
7. Rezistența pereților frontali se va indica pe plãcuțã numai dacã pereții sunt concepuți sã suporte o forțã mai
micã sau mai mare de 0,4 ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina utilã maximã admisibilã, adicã 0,4 Pg.
8. Rezistența pereților laterali se va indica pe plãcuțã numai dacã pereții sunt concepuți sã suporte o forțã mai
micã sau mai mare de 0,6 ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina utilã maximã admisibilã, adicã 0,6 Pg.,,

*) Traducere.
**) Data intrãrii în vigoare a amendamentelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001

7. Prima propoziție din introducerea la anexa II ”Reguli pentru securitatea constructivã și încercãri,, se
amendeazã astfel:
”La stabilirea cerințelor prezentei anexe se subînțelege cã la nici una dintre fazele de exploatare a containerelor
forțele rezultate din mișcarea, amplasarea, stivuirea și efectul gravitațional al containerului încãrcat, precum și forțele
exterioare nu vor depãși rezistența de calcul a containerului.,,
8. La anexa II, secțiunea 1A) ”Ridicare prin piese de colț,,, textul de la rubrica ”Sarcini de probã și forțe aplicate,,
se amendeazã astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate
Sarcina interioarã:

O sarcinã uniform repartizatã, astfel încât masa totalã a containerului și a sarcinii de probã sã fie egalã cu 2 R.
În cazul unui container-cisternã, dacã sarcina de probã a sarcinii interioare plus tara este mai micã de 2 R, se va
adãuga containerului o sarcinã suplimentarã repartizatã pe toatã lungimea cisternei.
Forțe exterioare aplicate:

Astfel încât sã se ridice masa totalã de 2 R în modul prescris (în coloana ÇProceduri de încercareÈ).,,
9. La anexa II, secțiunea 1B) ”Ridicare prin diverse alte metode,, se amendeazã astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate

Proceduri de încercare

Sarcina interioarã:

(i) Ridicarea prin buzunarele pentru furci:

O sarcinã uniform repartizatã, astfel încât masa totalã a
containerului și a sarcinii de probã sã fie egalã cu 1,25 R.
Forțe exterioare aplicate:

Astfel încât sã se ridice masa totalã egalã cu 1,25 R în
modul prescris (în coloana ÇProceduri de încercareÈ).
Sarcina interioarã:

O sarcinã uniform repartizatã, astfel încât masa totalã a
containerului și a sarcinii de probã sã fie egalã cu 1,25 R.
În cazul unui container-cisternã, dacã sarcina de probã a
sarcinii interioare plus tara este mai micã de 1,25 R, se va
adãuga containerului o sarcinã suplimentarã repartizatã pe
toatã lungimea cisternei.
Forțe exterioare aplicate:

Astfel încât sã se ridice masa totalã egalã cu 1,25 R în
modul prescris (în coloana ÇProceduri de încercareÈ).

Containerul va fi așezat pe bare care sunt situate în
același plan orizontal; în fiecare dintre buzunarele pentru
furci se centreazã câte o barã pentru ridicarea containerului
încãrcat. Barele vor avea o lãțime egalã cu cea a furcilor
ce urmeazã sã fie utilizate la manipularea containerului și
trebuie sã pãtrundã în centrul buzunarului pe 75% din lungimea acestuia.
(ii) Ridicarea prin prindere cu brațe:

Containerul se va poziționa pe suporturi aflate în același
plan orizontal, câte unul sub fiecare dintre locașurile pentru
prinderea cu brațe. Aceste suporturi trebuie sã aibã aceleași dimensiuni ca și suprafața de ridicare a brațelor de
prindere ce urmeazã sã fie utilizate.
(iii) Alte metode:

Dacã containerele sunt proiectate sã fie ridicate în stare
încãrcatã prin orice altã metodã nemenționatã la A) sau B)
(i) și (ii), ele trebuie sã fie, de asemenea, încercate cu
sarcina interioarã și cu forțe exterioare aplicate, corespunzãtoare condițiilor de accelerație proprii acelei metode.,,

10. La anexa II, secțiunea 2 ”Stivuirea,,, paragrafele 1 și 2 se amendeazã astfel:
”1. În condițiile de transport internațional în care accelerația verticalã maximã diferã apreciabil de 1,8 g și atunci
când containerul este efectiv limitat la aceste condiții de transport, sarcina de probã la stivuire se poate modifica prin
raportul corespunzãtor accelerației.
2. La terminarea cu succes a acestei probe containerul poate fi considerat cã suportã sarcina staticã admisibilã la
stivuire, așezatã deasupra, care trebuie sã fie indicatã pe plãcuța pentru aprobarea de securitate la rubrica ÇSarcina
admisibilã la stivuire pentru 1,8 g (kg și lbs)È.,,
11. La anexa II, secțiunea 2 ”Stivuirea,,, textul privind sarcinile de probã și forțele aplicate se amendeazã astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate
Sarcina interioarã:

O sarcinã uniform repartizatã, astfel încât masa totalã a containerului și a sarcinii de probã sã fie egalã cu
1,8 R. Containerele-cisternã pot fi încercate goale.
Forțe exterioare aplicate:

Astfel încât fiecare dintre cele patru piese de colț superioare sã fie supusã unei forțe verticale, de sus în jos,
egalã cu 0,25 x 1,8 x forța gravitaționalã a sarcinii statice admisibile la stivuire, așezate deasupra.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001

7

12. La anexa II, secțiunea 3 ”Sarcinile concentrate,, se amendeazã astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate

Proceduri de încercare
a) Pe acoperiș

Sarcina interioarã:

Nici una.
Forțe exterioare aplicate:

O forțã gravitaționalã concentratã a unei mase de
300 kg (660 lbs) uniform repartizatã pe o suprafațã de
600 mm x 300 mm (24 in x 12 in).

Forțele exterioare aplicate trebuie sã fie aplicate vertical,
de sus în jos, pe suprafața exterioarã a porțiunii celei mai
puțin rezistente a acoperișului containerului.
b) Pe planșeu

Sarcina interioarã:

Douã sarcini concentrate, de câte 2.730 kg (6.000 lbs),
aplicate separat pe planșeul containerului pe o suprafațã
de contact de 142 cm2 (22 sq.in) fiecare.

Forțe exterioare aplicate:

Proba se va face cu containerul așezat pe patru suporturi aflate la același nivel, câte unul sub fiecare dintre cele
patru piese de colț inferioare, astfel încât baza containerului
sã se poatã încovoia liber.
Pe întreaga suprafațã a planșeului containerului se va
manevra un dispozitiv de probã încãrcat astfel încât masa
totalã a acestuia sã fie egalã cu 5.460 kg (12.000 lbs) și
aceastã masã sã fie repartizatã pe douã suprafețe de contact, fiecare suprafațã suportând câte 2.730 kg (6.000 lbs).
Aceste douã suprafețe trebuie sã aibã o arie totalã de contact de 284 cm2 (44 sq.in), adicã 142 cm2 (22 sq.in) de
fiecare, lãțimea suprafețelor de 180 mm (7 in), iar distanța
dintre centrele lor de 760 mm (30 in).

Nici una.,,
13. La anexa II, titlul și subtitlul secțiunii 4 ”Rigiditatea transversalã,, se amendeazã astfel:
”Sarcina de probã și forțe aplicate,, și ”Sarcina interioarã:,,
14. La anexa II, secțiunea 5 ”Solicitarea longitudinalã (proba staticã),,, textul referitor la sarcinile de probã și
forțe aplicate se amendeazã astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate
Sarcina interioarã:

O sarcinã uniform repartizatã, astfel încât masa totalã a containerului și a sarcinii de probã sã fie egalã cu masa
brutã maximã de serviciu sau R. În cazul unui container-cisternã, dacã masa sarcinii interioare plus tara este mai micã
decât masa brutã maximã sau R, se va adãuga containerului o sarcinã suplimentarã.
Forțe exterioare aplicate:

Astfel încât sã se supunã fiecare laturã a containerului la forțe longitudinale de compresiune și tracțiune egale cu
Rg, respectiv baza containerului, consideratã ca un întreg, la o forțã totalã egalã cu 2 Rg.,,
15. La anexa II, primul paragraf al secțiunii 6 ”Pereții frontali,, se amendeazã astfel:
”Pereții frontali trebuie sã poatã suporta o forțã cel puțin egalã cu 0,4 ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina
utilã maximã admisibilã. Totuși, dacã pereții frontali sunt concepuți sã suporte o forțã mai micã sau mai mare decât 0,4
ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina utilã maximã admisibilã, factorul care exprimã rezistența va fi indicat pe
plãcuța pentru aprobarea de securitate, conform regulii 1 din anexa I.,,
16. La anexa II, secțiunea 6 ”Pereții frontali,,, textul privind sarcinile de probã și forțele aplicate se amendeazã
astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate
Sarcina interioarã:

Astfel încât suprafața interioarã a unui perete frontal sã fie supusã unei forțe uniform repartizate de 0,4 Pg sau
unei alte forțe asemãnãtoare pentru care ar putea fi conceput containerul.
Forțe exterioare aplicate:

Nici una.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/31.VIII.2001
17. La anexa II, primul paragraf al secțiunii 7 ”Pereții laterali,, se amendeazã astfel:

”Pereții laterali trebuie sã poatã suporta o forțã cel puțin egalã cu 0,6 ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina
utilã maximã admisibilã. Totuși, dacã pereții laterali sunt concepuți sã suporte o forțã mai micã sau mai mare decât 0,6
ori forța gravitaționalã exercitatã de sarcina utilã maximã admisibilã, factorul care exprimã rezistența va fi indicat pe
plãcuța pentru aprobarea de securitate, conform regulii 1 din anexa I.,,
18. La anexa II, secțiunea 7 ”Pereții laterali,,, textul privind sarcinile de probã și forțele aplicate se amendeazã
astfel:
”Sarcini de probã și forțe aplicate
Sarcina interioarã:

Astfel încât suprafața interioarã a unui perete lateral sã fie supusã unei forțe uniform repartizate de 0,6 Pg sau
unei alte forțe asemãnãtoare pentru care ar putea fi conceput containerul.
Forțe exterioare aplicate:

Nici una.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526/31.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

