PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 527

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de Cercetãri pentru
Cereale și Plante Tehnice Fundulea în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor și din administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor în
administrarea Agenției Domeniilor Statului ..............

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor, semnat
la Chișinãu la 29 iunie 2001 ...................................

12

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor

13Ð14

DECRETE
674.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Ministerul de Interne .................

2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
36.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcție a unui
secretar general adjunct ...........................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
791.

796.

797.

798.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni pe anul 2001 pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare cuprinzând clãdiri de
locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public ....................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului și administrarea Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, în proprietatea publicã a municipiului Giurgiu și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu ........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri, proprietate publicã a statului, din administrarea
Institutului de Cercetãri pentru Cereale și Plante
Tehnice Fundulea în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, .............................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri, proprietate publicã a statului, din administrarea

Pagina

799.

802.
3Ð6

7
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

8Ð9

1.107. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind unele mãsuri speciale
pentru avizarea și aprobarea documentațiilor de
amenajare a teritoriului și urbanism în municipiul
București ....................................................................

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. a) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 august 2001 domnul general de brigadã Nenu Constantin Adrian se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 august 2001.
Nr. 674.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcție a unui secretar general adjunct
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României și ale art. 211
alin. 2 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 31 ianuarie 2001,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Florea Cojoc se elibereazã la cerere din
funcția de secretar general adjunct al Camerei Deputaților la data de 1 septembrie 2001, în vederea transferãrii sale la altã instituție.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
29 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 29 august 2001.
Nr. 36.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2001 pentru proiectarea și execuția lucrãrilor
de consolidare cuprinzând clãdiri de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de acțiuni pe
anul 2001 pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare cuprinzând clãdiri de locuit multietajate, încadrate
prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic
și care prezintã pericol public, denumit în continuare program anual, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Programul anual cuprinde clãdiri de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic și care prezintã pericol public, clãdiri stabilite pe criterii tehnice ca prioritãți de consolidare pe
anul 2001 de Consiliul General al Municipiului București și
de consiliile județene și avizate de Comisia tehnicã pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la clãdirile de locuit multietajate incluse în programul
anual se asigurã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contractele de proiectare semnate și aflate în curs
de derulare la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se vor finaliza pe baza prevederilor în vigoare la data
semnãrii acestora.
Art. 3. Ñ Proprietarii spațiilor cu destinația de locuințã și
ai spațiilor cu altã destinație din clãdirile de locuit nominalizate în programul anual vor acționa, în condițiile legii, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare.

Art. 4. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, vor lua mãsuri pentru:
a) notificarea în scris a proprietarilor și a asociațiilor de
proprietari din clãdirile de locuit nominalizate în programul
anual, asupra obligațiilor ce le revin, potrivit prevederilor
legale, pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor, precum și asupra faptului cã își asumã riscul și rãspunderea
pentru efectele potențiale ale seismelor în situația în care
nu se conformeazã obligațiilor legale;
b) monitorizarea acțiunilor cuprinzând proiectarea și
execuția lucrãrilor de consolidare pentru reducerea riscului
seismic al clãdirilor de locuit multietajate, încadrate prin
raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic și
care prezintã pericol public.
(2) Primarii municipiilor și ai orașelor nominalizate în
programul anual, respectiv primarul general al municipiului
București, rãspund, în condițiile legii, de organizarea contractãrii, derulãrii contractelor, recepției și decontãrii, proiectãrii și execuției lucrãrilor de consolidare la clãdirile de
locuit nominalizate în programul anual, inclusiv de utilizarea
creditelor bugetare și de folosirea cu eficiențã a sumelor
primite ca transferuri de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Prefecții județelor și prefectul municipiului
București vor analiza, semestrial, în comisiile județene de
apãrare împotriva dezastrelor, respectiv în Comisia municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor, stadiul
acțiunilor privind reducerea riscului seismic al clãdirilor de
locuit multietajate, încadrate prin raport de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic și care prezintã pericol public,
precum și al educației și protecției antiseismice a populației,
stabilind, în condițiile legii, mãsurile ce se impun.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 791.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
ANEXÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului
și administrarea Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii
Filmelor ”România-Film,, în proprietatea publicã
a municipiului Giurgiu și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 8 alin. (1) și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1.Ñ Se aprobã trecerea imobilului aflat în administrarea Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,, compus din
clãdire și teren aferent, situat în municipiul Giurgiu, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a
statului în proprietatea publicã a statului.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea imobilului prevãzut la art. 1 din proprietatea publicã a statului și din administrarea Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, în proprietatea publicã a municipiului
Giurgiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, județul
Giurgiu.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face pe bazã
de protocol de predare-preluare încheiat între pãrțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 796.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea publicã a municipiului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu
Locul
unde este
situat imobilul

Municipiul Giurgiu,
Str. Portului nr. 27
(colț cu str. Cãlugãreni),
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Statul român, în
administrarea Regiei
Autonome a
Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”România-Film,,

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Giurgiu, în
administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Giurgiu

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Clãdire, parter cu funcționalitate de salã de spectacole + balcon,
Suprafața construitã = 457,6 m2
Terenul aferent = 800 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri, proprietate publicã
a statului, din administrarea Institutului de Cercetãri
pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia, precum și ale art. 4 alin. (1) și ale art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 16/1999 pentru aprobarea Programului prioritar de construcție
a autostrãzilor din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor terenuri, proprietate publicã a
statului, din administrarea Institutului de Cercetãri pentru Cereale și Plante
Tehnice Fundulea, județul Cãlãrași, în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea suprafețelor de teren transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 21 august 2001.
Nr. 797.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren agricol, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Institutului de Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

1.

Locul unde este

Persoana juridicã

Persoana juridicã

Caracteristicile

situat terenul

de la care

la care

tehnice

care se transmite

Nr.
crt.

se transmite terenul

se transmite terenul

ale terenului

Localitatea Fundulea,

Institutul de Cercetãri Regia Autonomã

Teren arabil

județul Cãlãrași, de la

pentru Cereale și

”Administrația Naționalã

Suprafața = 3,5 ha

km 25+740 la

Plante Tehnice

a Drumurilor din România,, 1. tarlaua 68, parcela

km 26+200 pe autostrada Fundulea

A 427 = 1.050 m2;

BucureștiÑFetești

2. tarlaua 96, parcela
A 518 = 570 m2;
3. tarlaua 155, parcela
A 816 = 33.380 m2

2.

Localitatea Fundulea,

Institutul de Cercetãri Regia Autonomã

Teren arabil

județul Cãlãrași, de la

pentru Cereale și

Suprafața = 0,5242 ha,

km 26+500 la km 29+423 Plante Tehnice
pe autostrada
BucureștiÑFetești

Fundulea

”Administrația Naționalã

a Drumurilor din România,, tarlaua 11, parcela:
1. A 816 = 131,08 m2;
2. De 815 = 8,38 m2;
3. A 814 = 1.006,44 m2;
4. De 812 = 9,61 m2;
5. A 811 = 763,66 m2;
6. De 808 = 6,38 m2;
7. A 807 = 1.350,03 m2;
8. De 802 = 15,84 m2;
9. A 799 = 674,32 m2;
10. De 798 = 8,53 m2;
11. A 797 = 628,16 m2;
12. De 794 = 15,33 m2;
13. A 793 = 623,82 m2;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri, proprietate publicã
a statului, din administrarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul
de Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea
în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã
a Penitenciarelor și din administrarea
Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
în administrarea Agenției Domeniilor Statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei suprafețe de 18,61 ha teren
arabil, proprietate publicã a statului, situat în comuna Ariceștii Rahtivani,
satul Stoenești, județul Prahova, cu datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte din prezenta hotãrâre, din administrarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, Ñ Institutul de
Cercetãri pentru Cereale și Plante Tehnice Fundulea în administrarea
Ministerului Justiției, pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor Ñ
Penitenciarul Târgșor.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unei suprafețe de 10 ha teren arabil, proprietate publicã a statului, situat în comuna Mãnești, județul Prahova,
cu datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor Ñ Penitenciarul Târgșor în administrarea Agenției
Domeniilor Statului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la art. 1 și 2 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 21 august 2001.
Nr. 798.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor proprietate publicã a statului care se transmit în administrarea
Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor și a Agenției Domeniilor Statului
Nr.
crt.

Locul
unde este
situat terenul

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã
a Penitenciarelor Ñ
Penitenciarul
Târgșor

1.

Comuna Ariceștii
Rahtivani, satul
Stoenești, județul
Prahova

Academia de
Științe Agricole
și Silvice
”Gheorghe
IonescuȘișești,, Ñ
Institutul de
Cercetãri pentru
Cereale și Plante
Tehnice Fundulea

2.

Comuna Mãnești,
județul Prahova

Ministerul Justiției Ñ Agenția Domeniilor
Direcția Generalã
Statului
a Penitenciarelor Ñ
Penitenciarul
Târgșor

Caracteristicile tehnice
ale terenul

Teren arabil:
Suprafațã = 18,61 ha
Tarlaua nr. 81
Parcela A 449

Teren arabil:
Suprafațã = 10 ha
Parcela A 11
cuprinsã între
D.C.36 și D.e. + 37/1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Mintia, județul Hunedoara, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
de Interne.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 799.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Localitatea Mintia,
județul Hunedoara

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ministerul de
Interne

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Pavilionul A Ñ foișor de comandã
a focului
Ñ suprafațã construitã = 38 m2
Ñ suprafațã desfãșuratã = 76 m2
Pavilionul B Ñ sãli de specialitate
Ñ suprafațã construitã = 95 m2
Ñ suprafațã desfãșuratã = 95 m2
Pavilionul C Ñ magazie
Ñ suprafațã construitã = 30 m2
Ñ suprafațã desfãșuratã = 30 m2
Pavilionul D Ñ magazie
Ñ suprafațã construitã = 29 m2
Ñ suprafațã desfãșuratã = 29 m2
Pavilionul E Ñ copertinã aliniament tragere
Ñ suprafațã construitã = 189 m2
Ñ suprafațã desfãșuratã = 189 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile = 35.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind cãlãtoriile reciproce
ale cetãțenilor, semnat la Chișinãu la 29 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor, semnat la Chișinãu la 29 iunie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 23 august 2001.
Nr. 802.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001

13

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere obiectivul lor strategic comun de integrare într-o Europã unitã și necesitatea armonizãrii cadrului juridic bilateral cu normele și standardele europene în materia circulației persoanelor,
ținând seama de relația bilateralã specialã de parteneriat privilegiat între cele douã state,
în scopul dezvoltãrii relațiilor de prietenie, al facilitãrii cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor statelor lor și al cooperãrii pentru prevenirea migrației ilegale,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Începând cu data de 1 iulie 2001 cetãțenii statului unei
pãrți contractante pot intra, ieși, tranzita și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în baza unui
pașaport valabil, de tip diplomatic, de serviciu sau simplu,
individual ori colectiv.

Cetãțenii statului unei pãrți contractante, care în timpul
șederii pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante și-au
pierdut pașaportul, vor informa despre aceasta autoritãțile
competente ale statului pãrții contractante pe teritoriul
cãreia se aflã.
Organele sus-menționate vor elibera acestor cetãțeni o
dovadã pe baza cãreia reprezentanțele diplomatice sau
consulare ale statelor pãrților contractante vor elibera un
nou document de cãlãtorie.

ARTICOLUL 2

Cetãțenii statului unei pãrți contractante, posesori de
pașapoarte diplomatice și de serviciu valabile, care îndeplinesc funcții oficiale, ca membri ai misiunilor diplomatice sau
consulare, precum și membrii de familie ai acestora pot
intra și rãmâne pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante pe durata misiunii lor.
Pentru scopul prezentului acord prin membri de familie
se înțelege:
a) soțul sau soția unui membru al misiunii diplomatice
sau consulare a statului acreditant;
b) copiii necãsãtoriți ai acestora, sub 18 ani, aflați în
întreținere, sau sub 25 de ani, care urmeazã cursuri de zi
într-o instituție de învãțãmânt postliceal sau universitar în
statul acreditar;
c) copiii necãsãtoriți aflați în întreținere din cauza incapacitãții fizice sau mentale.
ARTICOLUL 3

Cãlãtoriile cetãțenilor statelor celor douã pãrți contractante se fac prin punctele de frontierã deschise pentru traficul de cãlãtori.
ARTICOLUL 4

Cãlãtoriile cetãțenilor statelor celor douã pãrți contractante în cadrul micului trafic de frontierã vor fi reglementate printr-un document care va fi încheiat ulterior.
ARTICOLUL 5

Copiii minori pot cãlãtori pe baza pașapoartelor
naționale personale, precum și, atunci când nu posedã
pașapoarte personale, pe baza pașapoartelor naționale ale
pãrinților sau persoanelor însoțitoare, numai împreunã cu
aceste persoane.

ARTICOLUL 7

Fiecare dintre pãrțile contractante are dreptul sã refuze
intrarea sau sã scurteze termenul de ședere pe teritoriul
statului sãu cetãțenilor statului celeilalte pãrți contractante.
În legãturã cu cazurile de scurtare de cãtre una dintre
pãrțile contractante a termenului de ședere vor fi informate
în timp util misiunea diplomaticã sau oficiile consulare ale
statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor schimba, pe canale diplomatice,
specimene ale documentelor de cãlãtorie în vigoare
începând cu data aplicãrii prezentului acord sau cu data
introducerii în circulație a unor noi documente de cãlãtorie.
ARTICOLUL 9

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord își înceteazã valabilitatea Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind cãlãtoriile reciproce ale
cetãțenilor, încheiat la București la 29 august 1991.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte contractantã poate suspenda, pentru
motive de securitate naționalã, ordine sau sãnãtate publicã,
total ori parțial, aplicarea prevederilor prezentului acord.
Suspendarea și încetarea aplicãrii prezentului acord vor
fi notificate pe cale diplomaticã, cât mai curând posibil,
celeilalte pãrți contractante, dar nu mai târziu de 24 de ore
din momentul luãrii hotãrârii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
ARTICOLUL 11

Prezentul acord se aplicã provizoriu de la data semnãrii
lui și va intra în vigoare la data ultimei notificãri în scris,
pe canale diplomatice, despre îndeplinirea de cãtre pãrțile
contractante a procedurilor interne necesare pentru intrarea
lui în vigoare.

Prezentul acord se încheie pe duratã nedeterminatã.
Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul acord,
notificând în scris cealaltã parte contractantã, pe cale diplomaticã. În acest caz denunțarea va deveni efectivã dupã
90 de zile de la data primirii unei astfel de notificãri de
cãtre cealaltã parte contractantã.
Semnat la Chișinãu la 29 iunie 2001, în douã exemplare originale, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Cristian Diaconescu

ACTE
ALE

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Eugen Carpov

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind unele mãsuri speciale pentru avizarea și aprobarea documentațiilor de amenajare
a teritoriului și urbanism în municipiul București
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 56 alin. (1) și (2) din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Planurile urbanistice zonale Ñ PUZ Ñ elaborate pentru teritorii situate în afara zonei centrale și a altor
zone funcționale de interes ale municipiului București, stabilite conform legii, se avizeazã de Comisia tehnicã de
amenajare a teritoriului și urbanism a municipiului București
și se aprobã de consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București.
Art. 2. Ñ Planurile urbanistice zonale Ñ PUZ Ñ avizate
și aprobate conform art. 1 se comunicã Consiliului General
al Municipiului București în termen de 15 zile de la data
validãrii de Prefectura Municipiului București.

Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urba-

Art. 3. Ñ Planurile urbanistice de detaliu Ñ PUD Ñ

comisia tehnicã de amenajare a teritoriului și urbanism, avi-

elaborate în conformitate cu prevederile art. 48 alin. (3) din

zarea planurilor urbanistice de detaliu se face de Comisia

nismul se avizeazã de comisia tehnicã de amenajare a
teritoriului și urbanism a sectorului și se aprobã de consiliul
local al sectorului respectiv.
Art. 4. Ñ Planurile urbanistice de detaliu Ñ PUD Ñ
avizate și aprobate conform art. 3 se comunicã Consiliului
General al Municipiului București și compartimentului de
specialitate din cadrul Primãriei Municipiului București în
termen de 15 zile de la data validãrii.
Art. 5. Ñ În cazul sectoarelor care nu au constituitã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 527/31.VIII.2001
tehnicã de amenajare a teritoriului și urbanism a municipiului
București și se aprobã de consiliile locale ale sectoarelor.
Art. 6. Ñ La lucrãrile Comisiei tehnice de amenajare a
teritoriului și urbanism a municipiului București vor participa,
în calitate de invitați, un reprezentant al Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și
arhitecții-șefi ai sectoarelor municipiului București.

15

Art. 7. Ñ Reglementãrile cuprinse în planurile urbanistice zonale Ñ PUZ Ñ și în planurile urbanistice de detaliu
Ñ PUD Ñ avizate și aprobate în conformitate cu prevederile
Legii nr. 350/2001 vor fi comunicate compartimentului de
specialitate din cadrul primãriei sectorului respectiv în termen de 15 zile de la data validãrii.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat

București, 1 august 2001.
Nr. 1.107.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

