PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 528

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

45.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea amendamentelor la
Convenția privind Organizația europeanã de telecomunicații prin satelit ”EUTELSAT,,, adoptate la
cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților (Cardiff,
mai 1999)...................................................................

ALE

1Ð7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor la Convenția privind Organizația europeanã de telecomunicații
prin satelit ”EUTELSAT,,, adoptate la cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților (Cardiff, mai 1999)
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã amendamentele la Convenția
privind Organizația europeanã de telecomunicații prin satelit ”EUTELSAT,,, încheiatã la Paris la 15 iulie 1982, la
care România a aderat prin Legea nr. 7/1990, adoptate
la cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților (Cardiff,
mai 1999).

Art. 2. Ñ Textul Convenției privind Organizația europeanã de telecomunicații prin satelit ”EUTELSAT,,, astfel
cum a fost modificat și completat prin amendamentele
prevãzute la art. 1, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea de cãtre Parlament a
prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 45.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001
ANEXÃ

AMENDAMENTELE
aduse Convenției privind Organizația europeanã de telecomunicații prin satelit ”EUTELSAT,,,
adoptate la cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților
(CARDIFF, MAI 1999)
PREAMBUL
Ultimele douã paragrafe din convenția originalã au fost înlocuite cu alte douã noi paragrafe cu urmãtorul
cuprins:
”dorind sã continue înființarea și exploatarea sistemului de telecomunicații prin satelit EUTELSAT ca o parte a
rețelei de telecomunicații transeuropene pentru furnizarea de servicii de telecomunicații tuturor statelor participante, fãrã a
prejudicia drepturile și obligațiile statelor-pãrți la acordurile relevante cu Uniunea Europeanã și la alte acorduri
internaționale relevante,
recunoscând necesitatea de a supune revizuirii și, dupã cum este necesar, sã adapteze la evenimentele tehnice,
economice, de reglementare și politice din Europa și din lume și, în particular, hotãrârea de a transfera activitãțile
operaționale și activul asociat EUTELSAT la o societate anonimã care urmeazã sã fie înființatã sub o jurisdicție naționalã,
aceastã companie urmând sã opereze pe o bazã solidã economicã și financiarã cu respectarea principiilor comerciale
acceptate, și a Acordului,,,
¥ La articolul I paragraful a) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”a) termenul ÇConvențieÈ desemneazã Convenția privind
crearea Organizației europene de telecomunicații prin satelit
ÇEUTELSATÈ, inclusiv preambulul și anexele sale, deschisã
spre semnare de diferitele guverne la Paris la 15 iulie
1982, astfel cum a fost amendatã dupã aceea;,,
¥ Paragraful b) se eliminã.
¥ Paragrafele e), f) și g) se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”e) expresia directorul general al EUTELSAT desemneazã
șeful organismului executiv al EUTELSAT;
f) expresia secretarul executiv al EUTELSAT desemneazã
șeful Secretariatului EUTELSAT;
g) expresia Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. desemneazã o
entitate stabilitã în conformitate cu legea uneia dintre Pãrți;
inițial va avea sediul în Franța;,,
¥ Paragraful h) se eliminã.
¥ Paragrafele k) și l) se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”k) expresia principii de bazã desemneazã principiile
menționate în cadrul art. III a) al convenției;
l) termenul Acord desemneazã Acordul încheiat între

¥ Articolul II se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL II

Crearea EUTELSAT și a Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A.
a) Prin prezenta convenție pãrțile creeazã Organizația
europeanã de telecomunicații prin satelit, denumitã în continuare EUTELSAT.
b) (i) Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. va fi înființatã pentru
a opera sistemul de sateliți și pentru a furniza servicii prin
satelit, iar pentru acest scop patrimoniul și activitãțile
operaționale ale EUTELSAT vor fi transferate cãtre
Compania ÇEutelsatÈÑS.A.
(ii) Compania ÇEutelsatÈÑ S.A. va fi guvernatã de
instrumentele sale constituente și de legile locului de încorporare.
(iii) Oricare dintre pãrți pe al cãrei teritoriu se aflã sediul
central al Companiei ÇEutelsatÈÑS.A. sau unde patrimoniul
este localizat și/sau operat în conformitate cu acordurile
încheiate între acea parte și Compania ÇEutelsatÈÑS.A. va
lua mãsurile necesare pentru a facilita stabilirea și operarea
Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A.
c) Relația dintre EUTELSAT și Compania ÇEutelsatÈ Ñ
S.A. va fi stabilitã prin acord.
d) Dispozițiile pertinente din anexa A la convenție au
scopul de a asigura continuitatea dintre activitãțile
EUTELSAT și cele ale Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A.,,

EUTELSAT și Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. având ca scop
definirea relației dintre EUTELSAT și Compania ÇEutelsatÈ Ñ

¥ Articolul III se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

S.A., obligațiile corespunzãtoare ale acestora, precum și, în

”ARTICOLUL III

particular, sã asigure contextul care sã permitã EUTELSAT

Obiectivele EUTELSAT
a) Obiectivul principal al EUTELSAT constã în a supraveghea cã setul principiilor de bazã, așa cum este definit

sã supravegheze și sã asigure respectarea de cãtre
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. a principiilor de bazã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001
în acest capitol, este respectat de Compania ÇEutelsatÈ Ñ
S.A., și anume:
ii(i) obligațiile privind serviciul public/serviciul universal: asemenea obligații se referã la segmentul de
spațiu și la folosirea sa pentru a furniza servicii
conectate la rețeaua publicã de comutație telefonicã; serviciile audio-video, precum și Çservicii
viitoareÈ vor fi furnizate în conformitate cu regulamentele naționale pertinente și cu acordurile
internaționale, în particular cu prevederile
Convenției europene de televiziune transfrontalierã, ținând seama de aplicarea conceptului de
serviciu universal și de societate informaționalã;
i(ii) acoperire paneuropeanã prin sistemul de satelit:
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. va cãuta, pe o
bazã economicã, sã deserveascã prin intermediul
sistemului de sateliți cu acoperire paneuropeanã
toate zonele în care statele membre au nevoie
de servicii de comunicații;
(iii) nediscriminare: serviciile vor fi furnizate cãtre utilizatori pe o bazã echitabilã, supusã flexibilitãții
comerciale, compatibilã cu legile aplicabile;
(iv) competiție corectã: Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A.
se supune tuturor legilor și regulamentelor corespunzãtoare unei competiții echitabile.
b) EUTELSAT are, de asemenea, ca scop asigurarea
continuitãții în ceea ce privește drepturile și obligațiile în
conformitate cu legea internaționalã, în special cu
Regulamentul radiocomunicațiilor.,,
¥ Articolul V se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL V

Costuri
a) În ceea ce privește costurile și cheltuielile EUTELSAT vor fi încheiate înțelegeri între EUTELSAT și
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A., în conformitate cu acordul.
b) Costurile apãrute cu ocazia creãrii și funcționãrii
secretariatului, inclusiv dar nu limitate la închiriere, și costurile asociate întreținerii clãdirii oficiului, salariile și remunerația personalului, costul organizãrii și desfãșurãrii
reuniunilor Adunãrii pãrților, costul consultãrilor dintre
EUTELSAT și pãrți și alte organizații, precum și costurile
de aplicare a mãsurilor luate de EUTELSAT conform
art. III, care sã asigure cã principiile de bazã sunt respectate de Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A., în conformitate cu
paragraful a) al art. V, în cadrul plafonului stabilit în acord.,,
¥ Articolul VI se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VI

Structura EUTELSAT
a) EUTELSAT cuprinde urmãtoarele organe:
i(i) Adunarea pãrților;

3

(ii) secretariatul, condus de secretarul executiv.
b) Fiecare organ acționeazã în limita atribuțiilor ce i-au
fost conferite de convenție.,,
¥ La articolul VII paragrafele c), d) și e) se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”c) Prima reuniune ordinarã a Adunãrii pãrților este convocatã și are loc în anul care urmeazã datei de intrare în
vigoare a Convenției. Adunãrile ordinare se țin apoi din doi
în doi ani, exceptând situația în care Adunarea pãrților
hotãrãște în cadrul unei adunãri ordinare cã urmãtoarea
adunare ordinarã va avea loc la un alt interval.
d) Adunarea pãrților poate sã ținã și reuniuni extraordinare la cererea uneia sau a mai multor pãrți, sub rezerva
de a fi acceptate de cel puțin o treime din numãrul pãrților
sau la cererea Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A. Orice cerere
de reuniune extraordinarã trebuie sã fie motivatã.
e) Fiecare parte își acoperã propriile cheltuieli de reprezentare în timpul reuniunilor Adunãrii pãrților.,,
¥ Articolul IX se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL IX

Adunarea pãrților Ñ atribuții
Adunarea pãrților exercitã urmãtoarele atribuții:
a) ia în considerare și analizeazã activitãțile Companiei
ÇEutelsatÈ Ñ S.A. care au legãturã cu principiile de bazã.
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. poate face recomandãri în
aceastã privințã, care vor fi luate în considerare de cãtre
Adunarea pãrților;
b) asigurã respectarea de cãtre Compania ÇEutelsatÈ Ñ
S.A. a principiilor de bazã, în conformitate cu acordul;
c) ia decizii asupra schimbãrilor propuse în ceea ce
privește acordul, asemenea schimbãri fiind supuse acordului mutual al pãrților semnatare ale acestuia;
d) ia deciziile corespunzãtoare pentru asigurarea continuitãții în ceea ce privește drepturile și obligațiile, în conformitate cu normele de drept internațional, respectiv cu
Regulamentul radiocomunicațiilor de utilizare a frecvențelor
derivând din operarea segmentului de spațiu al EUTELSAT
transferat cãtre Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A.;
e) hotãrãște în problemele legate de raporturile oficiale
dintre EUTELSAT și state, indiferent dacã ele sunt sau nu
pãrți, sau organizațiile internaționale și, în special, negociazã acordul de sediu menționat la paragraful c) al art. XII
din convenție;
f) ia decizii în ceea ce privește orice propunere de
încetare a convenției în conformitate cu paragraful c) al
art. XIV din aceasta;
g) examineazã reclamațiile ce îi sunt prezentate de
pãrți;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001

h) în virtutea dispozițiilor art. XIII din convenție adoptã
hotãrârile privind retragerea unei pãrți din EUTELSAT;
i) hotãrãște în legãturã cu orice propunere de amendament la convenție, conform dispozițiilor art. XIV din convenție, și transmite Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A. orice
propunere de amendament care ar putea afecta îndeplinirea performanțelor activitãților sale;
j) hotãrãște în legãturã cu orice cerere de aderare prezentatã conform dispozițiilor paragrafului e) al art. XVIII din
convenție;
k) în conformitate cu art. X din convenție decide în
ceea ce privește numirea în și revocarea din funcție a
secretarului executiv și, la recomandarea secretarului executiv, stabilește numãrul, statutul, termenii și condițiile de
angajare a personalului secretariatului, luând în considerare
acordul;
l) desemneazã un funcționar principal din cadrul secretariatului, care sã îndeplineascã funcția de secretar executiv
interimar, de câte ori secretarul executiv lipsește sau nu își
poate exercita îndatoririle ori postul de secretar executiv
devine vacant;
m) adoptã bugetul anual sau bianual;
n) aprobã schimbãrile sediului Companiei ÇEutelsatÈ Ñ
S.A., în conformitate cu acordul.,,

¥ Articolul XV devine articolul XI, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XI

Drepturi și obligații
a) Pãrțile își asumã drepturile și obligațiile prevãzute de
convenție, respectând pe deplin și promovând principiile și
dispozițiile acesteia.
b) Toate pãrțile pot participa la toate conferințele și
reuniunile la care sunt în drept sã fie reprezentate conform
dispozițiilor convenției, precum și la orice altã reuniune
organizatã de EUTELSAT sau ținutã sub auspiciile sale,
conform prevederilor EUTELSAT în legãturã cu aceste
reuniuni, indiferent de locul unde se țin.
c) Înaintea oricãrei conferințe sau reuniuni ținute în
afara statului în care se aflã sediul EUTELSAT, secretarul
executiv urmãrește ca hotãrârile luate de partea care face
invitația pentru o astfel de conferințã sau reuniune sã
conținã o clauzã referitoare la admiterea și șederea în statul în care se ține respectiva conferințã sau reuniune, pe
toatã durata acesteia, a reprezentanților tuturor pãrților în
drept sã participe.,,
¥ Articolul XVI se eliminã.

¥ Articolul X se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL X

Secretariatul
a) Secretariatul este condus de un secretar executiv
numit de Adunarea pãrților.
b) Durata mandatului secretarului executiv este de patru
ani, numai dacã Adunarea pãrților nu hotãrãște altfel.
c) Adunarea pãrților poate dispune încetarea atribuțiilor
secretarului executiv printr-o hotãrâre motivatã, înaintea
încheierii mandatului sãu.
d) Secretarul executiv este reprezentantul legal al
EUTELSAT. Secretarul executiv acționeazã sub autoritatea
Adunãrii pãrților și este direct rãspunzãtor în fața acesteia
pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor secretariatului.
e) Secretarul executiv numește personalul secretariatului
sub rezerva aprobãrii acestor numiri de cãtre Adunarea
pãrților, conform art. IX paragraful k).
f) În cazul în care postul de secretar executiv este
vacant sau atunci când acesta este absent ori nu își poate
exercita responsabilitãțile, secretarul executiv interimar
desemnat în mod legal de Adunarea pãrților dispune de
puterile conferite secretarului executiv, potrivit convenției.
g) Secretarul executiv și personalul secretariatului se vor
abține de la orice act incompatibil cu responsabilitãțile lor
fațã de EUTELSAT.,,
¥ Articolele XI, XII, XIII și XIV se eliminã.

¥ Articolul XVII devine articolul XII, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XII

Sediul EUTELSAT, privilegii, scutiri și imunitãți
a) Sediul EUTELSAT se aflã în Franța.
b) În cadrul activitãților autorizate de convenție EUTELSAT și bunurile sale sunt scutite pe teritoriul tuturor pãrților
de orice impozit pe venituri, de impozit direct asupra bunurilor, precum și de toate taxele vamale.
c) Conform protocolului prevãzut în prezentul paragraf
fiecare parte acordã privilegii, scutiri și imunitãți necesare
EUTELSAT, înalților sãi funcționari și altor categorii de personal specificate în respectivul protocol, pãrților și reprezentanților acestora, precum și persoanelor care participã
la procedurile de arbitraj. Cu deosebire, fiecare parte
acordã persoanelor menționate mai sus, în limita și în
cazurile care vor fi prevãzute de protocolul menționat în
prezentul paragraf, imunitate și jurisdicție pentru actele
înfãptuite, scrierile sau cuvântãrile acestora în cadrul exercitãrii funcțiilor lor și în limitele atribuțiilor lor. Partea pe
teritoriul cãreia se aflã sediul EUTELSAT negociazã sau,
dupã caz, renegociazã de îndatã un acord de sediu cu
EUTELSAT cu privire la privilegii, scutiri și imunitãți.
Celelalte pãrți trebuie sã încheie imediat ce este posibil
un protocol referitor la privilegii, scutiri și imunitãți. Acordul
de sediu și protocolul prevãd fiecare condițiile în care ele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001
înceteazã sã mai existe; ele sunt independente de
convenție.,,
¥ Articolul XVIII devine articolul XIII, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIII

Retragerea
a) Orice parte se poate retrage voluntar în orice
moment din EUTELSAT printr-o notificare scrisã adresatã
depozitarului, astfel cum acesta este definit în art. XXI. O
astfel de retragere intrã în vigoare la trei luni dupã data
primirii de cãtre depozitar a notificãrii.
b) Dacã existã indicii cã una din pãrți nu își îndeplinește una dintre obligațiile care îi revin în termenii formulați de convenție, Adunarea pãrților, în urma sesizãrilor
sau acționând din proprie inițiativã și dupã ce a examinat
toate explicațiile pãrții în cauzã, poate hotãrî, dacã va constata neîndeplinirea unei obligații, ca partea respectivã sã
fie consideratã retrasã din EUTELSAT. Începând cu data
unei astfel de hotãrâri convenția înceteazã sã mai fie în
vigoare fațã de partea în cauzã. Adunarea pãrților poate fi
convocatã în sesiune extraordinarã în acest scop.
c) Partea care s-a retras sau care este consideratã
retrasã din EUTELSAT înceteazã sã mai aibã vreun drept
de reprezentare în Adunarea pãrților și nu își mai asumã
nici o obligație sau responsabilitate dupã data retragerii
efective, sub rezerva obligațiilor ce decurg din faptele sau
omisiunile care au precedat aceastã datã.
d) Orice notificare de retragere sau orice hotãrâre de
excludere trebuie comunicatã imediat de cãtre depozitar
tuturor pãrților.,,
¥ Articolul XIX devine articolul XIV, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIV

Amendamente și încetare
a) Oricare parte poate propune amendamente la convenție, care vor fi transmise secretarului executiv care difuzeazã textul în timp optim tuturor pãrților. Adunarea pãrților
nu studiazã proiectul de amendament decât dupã șase luni
de la primirea sa, ținând seama de opiniile și
recomandãrile exprimate de Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A.,
ale cãrei opinii vor fi solicitate în cazul în care amendamentul propus la convenție îi poate afecta performanțele.
Adunarea pãrților poate, într-un caz deosebit, sã reducã
durata acestei perioade printr-o decizie luatã conform procedurii prevãzute pentru problemele de fond.
b) Dacã este adoptat de Adunarea pãrților amendamentul intrã în vigoare la o sutã douãzeci de zile de la primi-

5

rea de cãtre depozitar a notificãrii de acceptare a acestui
amendament din partea a douã treimi din numãrul statelor
care, la data adoptãrii sale de cãtre Adunarea pãrților, se
constituiau pãrți. Când intrã în vigoare, amendamentul
devine obligatoriu pentru toate pãrțile.
c) Pãrțile pot desființa EUTELSAT prin încetarea convenției cu o majoritate de douã treimi din numãrul lor.
d) Încetarea convenției nu va afecta continuarea existenței Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A.
e) În afarã de cazul în care nu s-a convenit altfel cu
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A., nici o decizie stabilitã ca
urmare a prevederilor paragrafului c) al acestui articol nu
va fi luatã privind desființarea EUTELSAT pânã când drepturile și obligațiile internaționale menționate la paragraful b)
al art. III nu au fost în totalitate stinse.,,
¥ Articolul XX devine articolul XV, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XV

Reglementarea diferendelor
a) Orice diferend între pãrți sau între EUTELSAT și una
sau mai multe pãrți, referitor la interpretarea sau la aplicarea convenției, este supus arbitrajului conform dispozițiilor
anexei B la convenție, dacã el nu a putut fi rezolvat în alt
mod într-o perioadã de un an începând cu data la care
una dintre pãrțile la diferend a notificat celeilalte pãrți
intenția sa de a-l rezolva prin bunã înțelegere.
b) Orice diferend referitor la interpretarea și la aplicarea
convenției, care apare între o parte și un stat care a încetat sã mai fie parte sau între EUTELSAT și un stat care a
încetat sã mai fie parte dupã momentul în care acel stat a
încetat sã mai fie parte, este supus arbitrajului, conform
dispozițiilor anexei B la convenție, dacã nu a putut fi rezolvat în alt mod în timp de un an calculat de la data la care
o parte la diferend a notificat celeilalte pãrți intenția sa de
a rezolva un astfel de diferend prin bunã înțelegere, sub
rezerva ca statul care a încetat sã mai fie parte sã consimtã acest lucru. Dacã un stat înceteazã sã mai fie parte
dupã supunerea la arbitraj a unui diferend la care participã
conform paragrafului a), procedura de arbitraj continuã
pânã la soluția finalã.,,
¥ Articolul XXI Ñ Semnarea Ð rezerve Ñ devine articolul XVI.
Ñ Paragraful c) se eliminã.
Ñ Paragraful d) devine paragraful c), se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”c) Nu poate fi formulatã nici o rezervã fațã de convenție.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001

¥ Articolul XXII Ñ Intrarea în vigoare Ñ devine
articolul XVII.
Ñ Paragrafele a) și b) se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) Convenția intrã în vigoare dupã șaizeci de zile de
la data la care douã treimi din numãrul statelor care, la
data deschiderii spre semnare a convenției, cu jurisdicție
asupra pãrților semnatare ale Acordului provizoriu, au semnat-o, conform paragrafului a) alin. (i) al art. XVI din convenție, au ratificat-o, au acceptat-o sau au aprobat-o, cu
condiția ca aceste pãrți semnatare sau semnatarii
desemnați de ele potrivit Acordului ECS sã deținã cel puțin
douã treimi din cotele-pãrți din finanțare în baza Acordului
ECS.
b) Convenția nu poate intra în vigoare în mai puțin de
opt luni dupã data la care a fost deschisã spre semnare.
Convenția nu intrã în vigoare dacã nu a putut face obiectul
semnãrii, ratificãrii, acceptãrii sau al aprobãrii cerute de dispozițiile paragrafului a) din prezentul articol în termen de
36 luni de la data la care a fost deschisã spre semnare.,,
Ñ Ultima frazã a paragrafului d) se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Dacã aplicarea cu titlu provizoriu înceteazã în virtutea
alin. (ii) sau (iii) din prezentul paragraf, prevederile paragrafului c) al art. XIII din convenție determinã drepturile și
obligațiile pãrții.,,
Ñ Paragraful e) se eliminã.
Ñ Paragraful f) devine paragraful e), se modificã și va
avea urmãtorul cuprins.
”e) În momentul intrãrii sale în vigoare convenția substituie și pune capãt Acordului provizoriu. Totodatã nici o dispoziție a convenției nu afecteazã drepturile sau obligațiile
pe care o parte le-a acumulat anterior în calitate de parte
semnatarã a Acordului provizoriu.,,
¥ Articolul XXIII Ñ Aderarea Ñ devine articolul XVIII.
Ñ Paragraful b) i) se modificã prin înlocuirea articolului XXI cu articolul XVI din convenție.
Ñ Paragraful c) se modificã prin înlocuirea cuvintelor
”directorul general,, cu cuvintele ”secretarul executiv,, și
prin înlocuirea cuvintelor ”...pe care Consiliul semnatarilor
le-ar putea cere în legãturã cu modul în care își propune sã
utilizeze segmentul spațial al EUTELSAT...,, cu cuvintele
”...relevante pentru cererea sa...,,.
Ñ Paragrafele d) și e) se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) Secretarul executiv primește cererea de aderare a
statului solicitant și o trimite Adunãrii pãrților.
e) Adunarea pãrților ia o hotãrâre privind cererea statului solicitant în urmãtoarele șase luni de la data la care
secretarul executiv a decis cã el sau aceasta deține toate
informațiile cerute în virtutea paragrafului c) din prezentul
articol. Decizia secretarului executiv este comunicatã fãrã

întârziere Adunãrii pãrților. Hotãrârea Adunãrii pãrților se ia
prin vot secret, conform procedurii referitoare la hotãrârile
privind problemele de fond. În acest scop poate fi convocatã o sesiune extraordinarã a Adunãrii pãrților.,,
Ñ Paragraful f) se modificã prin înlocuirea cuvintelor
”directorul general,, cu cuvintele ”secretarul executiv,,.
¥ Articolul XXIV Ñ Responsabilitãți Ñ devine articolul XIX.
¥ Articolul XXV Ñ Dispoziții diverse Ñ devine
articolul XX.
Ñ Paragraful c) se completeazã cu urmãtorul text:
”Raportul anual este, de asemenea, trimis și Companiei
ÇEutelsatÈ Ñ S.A.,,
¥ Articolul XXVI Ñ Depozitarul Ñ devine articolul XXI.
Ñ Paragraful c) se modificã prin: înlocuirea
articolului XXII cu articolul XVII din convenție în ambele
locuri unde apare; înlocuirea articolului XIII cu articolul X
din convenție; înlocuirea articolului XVIII cu articolul XIII
din convenție; eliminarea textului ”toți semnatarii,,; înlocuirea la alineatul (vi) a cuvintelor ”directorului general,, cu
cuvintele ”secretarului executiv,, și eliminarea textului
”... despre orice obiecție aferentã acesteia,,; eliminarea alineatelor (x), (xi) și (xii) ; și prin renumerotarea alineatului (xiii) ca alineatul (x).
¥ Anexa A Ñ Dispoziții tranzitorii Ñ se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”1. Continuitatea activitãților
a) Orice acord trecut prin EUTELSAT și care este în
vigoare la data la care Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. a fost
înființatã va rãmâne în vigoare, cu excepția cazului și pânã
în momentul în care este modificat sau anulat conform dispozițiilor acelui acord. Orice hotãrâre luatã de EUTELSAT
și care este în vigoare la data la care a fost înființatã
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. rãmâne în vigoare,
exceptând cazul și pânã în momentul în care aceastã
hotãrâre este modificatã sau anulatã.
b) Dacã la momentul în care a fost înființatã Compania
ÇEutelsatÈ Ñ S.A. un organ al EUTELSAT a angajat, dar
nu a finalizat o acțiune care a fãcut obiectul unei autorizãri
sau care este cerutã, secretarul executiv sau primul director executiv al Companiei ÇEutelsatÈ Ñ S.A., conform
competențelor atribuite și în concordanțã cu acordurile stabilite între EUTELSAT și Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A., se
substituie acestui organ în scopul de a duce la un bun
sfârșit aceastã acțiune.
2. Metodã de transfer
a) EUTELSAT va încheia un acord de transfer (Acord
de transfer) cu Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/31.VIII.2001
transferul oricãrui sau tuturor activelor și pasivelor referitoare la activitatea sa (așa cum vor fi detaliate în Acordul
de transfer) cãtre Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A.
(Transferul).
b) Transferul va consta într-un transfer universal al
tuturor drepturilor, titlurilor, dobânzilor și beneficiilor, al tuturor obligațiilor și responsabilitãților corespunzãtoare, al activelor și pasivelor, astfel încât dupã transfer acestea sã
formeze o sucursalã cu activitate completã și autonomã.
Acest transfer va avea aceleași efecte ca un transfer al
activitãții prin scindare/divizare, transfer de activitate conform art. 382 și urmãtoarele ale Legii franceze nr. 66Ñ537
din 24 iulie 1966 referitoare la societãțile comerciale,
exceptând faptul cã nici una dintre obligațiile și formalitãțile
care sunt aplicabile în mod obișnuit celui care cedeazã
(sociŽtŽ apporteuse) conform acestei legi nu sunt aplicabile
EUTELSAT.
c) În particular și fãrã sã aducã prejudicii celor
menționate mai sus, transferul va avea efect erga omnes
pânã la data specificatã în Acordul de transfer, fãrã sã fie
necesarã notificarea, acordul sau aprobarea oricãrei
persoane, incluzând persoanele care sunt dependente de
aceste obligații și responsabilitãți. Transferul va avea
același efect și asupra oricãrei persoane cu care
EUTELSAT a încheiat acorduri de naturã intuitu personae.
3. Administrație
a) Conform pct. 2 c) de mai sus întregul personal al
organului executiv al EUTELSAT va avea dreptul sã fie
transferat la Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. și persoanele
care își exercitã acest drept vor beneficia la data transferului de termenii și de condițiile de angajare care, în concordanțã cu și respectând legea francezã, sunt cel puțin
echivalente cu cele de care beneficiau imediat înaintea
datei acestui transfer.
b) Privitor la persoanele care la data transferului sunt în
încasare de beneficii conform regulilor sistemului de

7

pensionare al EUTELSAT, aceste beneficii le vor fi plãtite
în continuare, în concordanțã cu clauzele importante ale
acestor reguli care erau în vigoare la data transferului.
c) Privitor la persoanele care la data transferului au
dobândit dreptul de a beneficia de regulile sistemului de
pensionare EUTELSAT se vor face aranjamentele corespunzãtoare în scopul pãstrãrii acestor drepturi.
d) Conform dispozițiilor paragrafului 1 al acestei anexe,
condițiile de angajare a personalului, care erau în vigoare,
continuã sã fie aplicate pânã când Compania ÇEutelsatÈ Ñ
S.A. va determina noile condiții de angajare.
e) Directorul general al EUTELSAT își asumã atribuțiile
primului președinte al directoratului Companiei ÇEutelsatÈ Ñ
S.A. și ale primului secretar executiv pânã la intrarea acestora în funcție.
4. Transferul la Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. și la
secretarul executiv al funcțiilor EUTELSAT
a) Directorul general al EUTELSAT îi informeazã despre
data la care se înființeazã Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. și
secretariatul acesteia pe toți cei interesați.
b) Directorul general al EUTELSAT ia toate mãsurile
pentru a asigura la momentul potrivit transferul la
Compania ÇEutelsatÈ Ñ S.A. și la secretarul executiv al
tuturor drepturilor și obligațiilor asumate de EUTELSAT în
calitatea sa de reprezentant legal al EUTELSAT.,,
¥ La anexa B punctul 1 se modificã prin înlocuirea articolului XX cu articolul XV și prin eliminarea cuvintelor ”É
sau la art. 20 din Acordul de exploatare,,.
Ñ Punctul 3 se modificã prin înlocuirea articolului XX
cu articolul XV și prin eliminarea cuvintelor ”É și art. 20
din Acordul de exploatare,,.
Ñ Amendamentul nr. 1 la Convenția EUTELSAT
(Conferința interguvernamentalã, Paris, 15 decembrie
1983) se eliminã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/31.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

