PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 529

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

46.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la participarea
României în anul 2001 la programele comunitare:
”LIFE III,,, Al cincilea program-cadru în domeniul
cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, ”Fiscalis,,,
”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth,, și
”Cultura 2000,, Ñ RO0011, semnat la București la
21 decembrie 2000 ...................................................

1Ð2

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð15

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la participarea României în anul 2001 la programele comunitare:
”LIFE III,,, Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice,
”Fiscalis,,, ”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth,, și ”Cultura 2000,, Ñ RO0011,
semnat la București la 21 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.9 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la participarea României în anul 2001 la programele comunitare: ”LIFE III,,, Al cincilea program-cadru în

domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, ”Fiscalis,,,
”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,, ”Youth,, și ”Cultura
2000,, Ñ RO0011, semnat la București la 21 decembrie
2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001

Art. 2. Ñ În executarea contractelor încheiate în cadrul
memorandumului de finanțare cu contractorii locali pentru

executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 46.
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la 12
martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completat cu prevederile prezentului memorandum și cu prevederile speciale
anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

În virtutea programului sãu de asistențã, Comunitatea va
contribui, sub forma unei finanțãri nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO0011
Titlul:
Participarea României în anul
2001 la programele comunitare:
”LIFE III,,, Al cincilea programcadru în domeniul cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice, ”Fiscalis,,,
”Leonardo da Vinci II,,, ”Socrates II,,,
”Youth,, și ”Cultura 2000,,
Durata:
pânã la 31 decembrie 2001

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 15.828.772 euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2001, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din finanțarea gratuitã este 31 decembrie
2002. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã al plãților. Comisia poate totuși, în
împrejurãri excepționale, sã fie de acord cu o prelungire
corespunzãtoare a perioadei de contractare sau de plãți,
dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod
adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va
expira la data la care expirã perioada de efectuare a
plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi restituite Comisiei.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã la:

Departamentul de integrare europeanã
Aleea Modrogan nr. 14
Sectorul 1, București
România
ARTICOLUL 5

Pentru Comunitate:
Domnul Fokion Fotiadis,
Șeful Delegației Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278, București
România
Telefon: (40Ð1) 203.54.00
Fax: (40Ð1) 230.24.53

Numãrul de exemplare originale

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 21 decembrie 2000.

Pentru Beneficiar:
Domnul Petre Roman,
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe
Coordonator național al asistenței PHARE
Ministerul Afacerilor Externe
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

Anexa nr. 1: Acord-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C și anexã)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene (anexa D).

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și
împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ
pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã imple-

memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

menteze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de

ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din

mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi con-

anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare

venit între pãrțile contractante (denumit în continuare

memorandum de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
ARTICOLUL 6

Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord, Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.

ARTICOLUL 8

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 5

ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța

5

internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta con-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001

firmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

Impozitare și vamã

Privilegii generale

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea
gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

Titlul IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile nece-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
sare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar

7

purilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale

ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/sco-

ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE

1. Rezumat
Cele 10 țãri candidate din Europa Centralã și de Est
(ECE) au continuat în anul 1999 sã participe din ce în ce
mai mult la diferite programe comunitare deschise în mod
curent pentru aceste țãri, pe baza deciziilor relevante ale
Consiliului de asociere, ce definesc termenii și condițiile
pentru participare.
Pentru a participa la aceste programe țãrile ECE vor
trebui sã plãteascã în fiecare an o contribuție financiarã,
stabilitã prin deciziile Consiliului de asociere. Aceastã contribuție va fi adãugatã la bugetul programelor. Toate țãrile
ECE și-au exprimat dorința de a folosi o parte din alocațiile
ce le revin din PHARE național, ca o completare a bugetului lor național, pentru a finanța contribuția lor ca bilet de
intrare în majoritatea acestor programe.
Aceasta este cea de-a treia propunere de finanțare trimisã anul acesta Comitetului de Gestiune PHARE pentru
participarea țãrilor ECE la programele comunitare. Cele
douã propuneri anterioare (aprobate la 30 martie și, respectiv, la 18 iulie 2000) s-au ocupat de participarea acestor
state la 12 programe în anul 2000. Aceastã propunere acoperã programele pentru care acest tip de participare va
avea loc anul viitor.
Pentru a depãși dificultãțile din trecut, legate de sincronizarea ciclului de programare PHARE, Comisia a convenit
cu cele 10 țãri ECE asupra posibilitãții disponibilizãrii în
avans a sumei alocate pentru participarea la programe în
anul 2001. Aceastã sumã va continua sã vinã din alocarea
naționalã care a fost programatã în anul 2000.
Astfel aceastã propunere de finanțare acoperã participarea la programe în anul 2001 (din bugetul PHARE 2000,
adicã disponibilizare în avans). În anul 2001 va exista o

singurã propunere de finanțare, ce va acoperi participarea
la programe în anul 2002 și așa mai departe.
2. Cadru general
Consiliul European, întrunit în luna decembrie 1999 la
Helsinki, a confirmat procesul de extindere lansat la întâlnirea din luna decembrie 1997 la Luxemburg. Strategia
întãritã de preaderare, definitã în 1997, a fost reiteratã și
include participarea celor 13 state candidate la programele
comunitare, ca parte importantã a unei asemenea strategii.
În ceea ce privește cele 10 țãri ECE candidate participarea la programele comunitare este stabilitã prin respectivele
acorduri europene. Potrivit acestor prevederi specifice:
¥ aceste state pot participa la programele comunitare
într-o gamã largã de domenii, stabilite de o manierã nelimitativã;
¥ va depinde de fiecare consiliu de asociere sã decidã
termenii și condițiile participãrii;
¥ țãrile ECE vor suporta fiecare costul participãrii. Totuși,
Comunitatea ar putea decide sã asigure sprijin financiar
suplimentar din alocãrile PHARE național.
În acest context Consiliul European a precizat la
Luxemburg cã statele candidate trebuie sã își sporeascã
continuu contribuția financiarã, dar a fost de acord cã
PHARE, în cazul în care este necesar, trebuie sã continue
sã participe la finanțarea parțialã a contribuțiilor financiare
ale acestor țãri pânã la aproximativ 10% din alocãrile
PHARE, ”fãrã a include participarea la Programul-cadru din
domeniul cercetãrii și dezvoltãrii,,.
Cele 10 țãri ECE au participat din ce în ce mai mult la
diferitele programe comunitare deschise în mod curent pentru acestea, pe baza a mai mult de 100 de decizii ale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
Consiliului de asociere, ce definesc termenii și condițiile
pentru astfel de participãri.
Pânã în prezent a fost aprobatã de cãtre Comitetul de
Gestiune PHARE în anul 2000 o sumã totalã de
85.401.787 euro pentru sprijinirea participãrii țãrilor ECE la
12 programe comunitare (82.465.556 euro la data de
30 martie, privind programele: ”Leonardo da Vinci II,,,
”Socrates II,,, ”Youth,, și Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice; și 2.936.231 euro
la data de 18 iulie, privind programele ”Întreprinderile mici
și mijlocii,,, ”Șansele egale pentru femei și bãrbați,,,
”SAVE II,,, ”Media II,,, ”Combaterea cancerului,,,
”Combaterea toxicomaniei,,, ”Promovarea sãnãtãții,, și
”Prevenirea SIDA,,). La data de 18 iulie a fost aprobatã o
sumã suplimentarã de 8.110.593 euro pentru alocarea unor
fonduri speciale în vederea pregãtirii viitoarei participãri a
celor 10 țãri ECE la 6 agenții comunitare.
3. Evaluarea politicii
Participarea statelor candidate ECE la programele comunitare a fost consideratã de cãtre Consiliul European drept
una dintre caracteristicile principale ale Strategiei întãrite de
preaderare. Participarea lor nu numai cã va contribui la
implementarea prevederilor cu privire la cooperarea economicã, științificã și culturalã din cadrul acordurilor europene,
dar totodatã oferã posibilitatea acestor state sã se familiarizeze cu politicile Uniunii și cu metodele de lucru.
Ca urmare a extinderii sau reînnoirii celor mai multe
dintre programele comunitare în 1999Ð2000, statele candidate și-au exprimat interesul deosebit pentru continuarea
acestui tip de participare, pe cât posibil pe picior de egalitate cu statele membre, la noua generație de programe.
Confirmãrile interesului actual privind aceastã participare
sunt puse în evidențã la nivel guvernamental, așa cum
este cazul alocãrilor bugetare care trebuie destinate acestui
scop.
Participarea la aceste programe va permite cetãțenilor și
administrațiilor naționale ale țãrilor ECE și ale statelor
membre sã dezvolte cooperarea și rețele de schimb și trebuie sã accelereze pregãtirea pentru aderarea la Uniunea
Europeanã. De o participare deplinã vor beneficia atât
țãrile ECE, cât și Uniunea Europeanã. Aceasta va sprijini
dezvoltarea economicã în țãrile ECE. De asemenea,
aceasta va contribui la realizarea progresivã a obiectivului
de instruire a personalului pentru administrația publicã
implicatã în programele comunitare și astfel va corespunde
”Construcției instituționale,,, o prioritate majorã pentru
PHARE în contextul Strategiei de preaderare.
Aceastã propunere de finanțare acoperã numai acele
programe pentru care deciziile necesare ale Consiliului de
asociere au fost adoptate sau vor fi adoptate pânã în anul
2001 (vezi anexa).

9

4. Costuri și planul de finanțare
Dupã cum s-a anunțat de cãtre Comisie în
Comunicarea sa din 20 decembrie 1999 cãtre Consiliu privind ”Participarea statelor candidate la programele, agențiile
și comitetele Comunitãții,,, se aplicã noi modalitãți financiare pentru a se simplifica managementul participãrii statelor
candidate la aceste programe. Printre aceste modalitãți s-a
prevãzut ca în fiecare an fondurile sã fie transferate direct
statului implicat, pentru a-l sprijini sã își plãteascã contribuția pânã la termenul limitã cerut de program. Mai mult
chiar, dat fiind caracterul specific al acestui sprijin PHARE
(fonduri decise în avans și contractare garantatã anual,
dupã angajarea fondurilor), aceste fonduri trebuie angajate
în avans (în anul n pentru a fi folosite în anul n+1) pentru
a permite o planificare satisfãcãtoare a bugetului.
Împreunã cu propria contribuție a unei țãri, contribuția
PHARE va constitui contribuția totalã a acelei țãri, din care
aceasta va efectua plãțile ca rãspuns la solicitãrile de fonduri ale Comisiei pentru diferitele programe.
Cele mai multe țãri ECE și-au exprimat dorința de a
folosi o parte din fodurile PHARE pentru a-și cofinanța
contribuția financiarã la programele comunitare care fac
obiectul acestei propuneri de finanțare. Defalcarea între
propriile eforturi financiare și sprijinul financiar din programele naționale PHARE ale acestor țãri, în limita de 10%, a
fost definitã în deciziile relevante ale Consiliului de asociere, care acoperã perioada de existențã a programelor
comunitare la care participã fiecare dintre aceste țãri.
Aceastã defalcare diferã uneori substanțial, de la țarã la
țarã. Câteva țãri au optat sã plãteascã în fiecare an pãrți
mai mult sau mai puțin egale de la bugetul lor de stat și
din bugetul PHARE. Alte țãri trag o cantitate mare de fonduri din alocarea PHARE în primul an, urmând sã își
mãreascã continuu propriul efort financiar pe parcursul
urmãtorilor ani. În toate cazurile costurile administrative vor
fi acoperite de aceste țãri din propriile bugete de stat.
Dupã cum s-a fãcut referire mai înainte, acum se propune alocarea fondurilor PHARE necesare pentru acoperirea participãrii țãrilor ECE la programele comunitare în anul
2001, pe baza bugetului anului 2000. Deoarece aceastã
sumã va continua sã fie alimentatã din alocãri naționale
programate pentru acest an, pot fi alocate fonduri PHARE
suplimentare pentru acest scop, dacã alocarea curentã
pentru anul 2000, stabilitã pentru fiecare țarã, nu este suficientã pentru a plãti participarea în anul 2001.
Ca urmare a rezultatelor recente ale procesului de programare pentru PHARE 2000, dar și a necesitãților reale
pentru participarea la programele comunitare în 2001, în
anul 2000 sunt necesare urmãtoarele fonduri PHARE pentru a acoperi participarea în 2001 (adicã, disponibilizarea în
avans) la programele ”LIFE III,, (mediu), Al cincilea program-cadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001

(PC 5), ”Fiscalis,, (impozite indirecte), ”Leondardo da Vinci II,, (pregãtire profesionalã), ”Socrates II,, (învãțãmânt), ”Youth,,
(tineret) și ”Cultura 2000,,:
Statul
(Codul
memorandumului
de finanțare)

LIFE III

Bulgaria
BG0013

PC 5

Fiscalis

Leonardo

Socrates

Youth

Cultura 2000

Ñ în euro Ñ
Total

1.640.000

2.807.000

4.044.000

462.000

178.236

9.131.236

0

Republica Cehã
CZ0017

0
51.232

1.824.000

3.984.000

720.000

290.215

6.869.447

Estonia
ES0014

285.000

670.000

44.385

359.000

337.000

178.000

43.000

1.916.385

Ungaria
HU0017

1.045.000

8.000.000

51.232

1.303.000

2.690.000

698.000

214.146

14.001.378

Letonia
LE0006

285.000

877.800

0

439.000

381.000

203.000

93.000

2.278.800

Lituania
LI0016

800.000

44.385

683.000

720.000

312.000

71.888

2.631.273

Polonia
PL0016

22.000.000

58.080

3.910.000

8.004.000

2.129.000

1.370.304

37.471.384

6.670.000

51.232

2.207.000

4.340.000

1.150.000

317.540

15.828.772

3.745.000

44.385

1.261.000

1.409.000

730.000

157.833

7.347.218

330.000

3.505.000

0

405.000

396.000

274.000

61.598

4.971.598

3.038.000

47.907.800

344.931

15.198.000

26.305.000

6.856.000

România
RO0011

1.093.000

Slovacia
SR0018
Slovenia
SL0010
TOTAL

2.797.760 102.447.491

= Nu participã la acest program.

Fondurile PHARE vor fi transferate numai dupã intrarea
în vigoare a deciziilor corespunzãtoare ale Consiliului de
asociere, încã în așteptare (vezi anexa).
Fondurile PHARE ce privesc PC 5 vor acoperi și participarea a 6 dintre aceste state (Bulgaria, Ungaria, Letonia,
România, Slovacia și Slovenia) la Al cincilea program-cadru
al Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom)
pentru cercetare și activitãți de formare profesionalã.
Estonia, Lituania și Polonia nu participã la acest program,
iar Republica Cehã nu a cerut sprijin PHARE pentru participarea sa la PC 5.
Toate fondurile vor fi transferate cu orice preț, conform
regulilor PHARE, prin linia bugetarã B 7Ñ030 cãtre statele
interesate, pe baza unor memorandumuri de finanțare
separate. Împreunã cu contribuția proprie de la bugetul de
stat, fondurile PHARE vor constitui contribuția naționalã a
statului respectiv, din care se vor face plãți ca rãspuns la
solicitãrile de fonduri fãcute de cãtre direcțiile generale ale
Comisiei, responsabile de respectivele programe.
Fondurile PHARE vor trebui sã fie astfel transferate
încât sã permitã țãrilor ECE sã își plãteascã contribuția
naționalã la timp.
Contribuția totalã va intra în bugetul Uniunii Europene
ca venituri alocate, dând naștere unor alocãri suplimentare

deschise în cadrul liniilor bugetare relevante ale programelor respective.
5. Aranjamente de implementare
Fondurile PHARE vor fi transferate direct tuturor țãrilor
ECE pe baza unor memorandumuri de finanțare separate,
ce vor fi semnate de Comisie și de fiecare țarã. Datoritã
specificitãții acestor activitãți, fondurile vor fi trasnferate într-o
singurã tranșã Fondului Național din fiecare țarã. Aceste
fonduri vor fi luate din alocãrile PHARE național pentru fiecare țarã. Fondul Național va fi responsabil de transferarea
fondurilor înapoi cãtre Comisie, ca parte a contribuției
naționale a țãrii respective, ca urmare a solicitãrii de fonduri de cãtre direcțiile generale ale Comisiei Europene,
responsabile cu programele în cauzã. Articolul 4 din
Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului
Național nu se va aplica în acest caz particular. Totuși trebuie remarcat faptul cã pentru fiecare program contribuția
PHARE poate fi transferatã numai dupã intrarea în vigoare
a deciziilor corespunzãtoare ale Consiliului de asociere. În
cazul în care existã o întârziere în intrarea în vigoare a
deciziilor Consiliului de asociere, plãțile cãtre Fondul
Național pot fi împãrțite în douã sau mai multe tranșe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
6. Audit, monitorizare și evaluare
Procedurile de monitorizare aplicate pentru programe vor
acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din statele candidate.
Toate contractele, acordurile și angajamentele juridice
încheiate între Comisie și țãrile beneficiare vor fi supuse
verificãrilor Comisiei și Curții de Conturi. Conturile și
operațiunile desfãșurate în cadrul acestui program pot fi
verificate oricând, la cererea Comisiei, de cãtre un auditor
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce prejudicii

11

responsabilitãților Comisiei și Curții de Conturi a Uniunii
Europene.
Beneficiarii de sprijin financiar în cadrul unor acțiuni
specifice au obligația de a întocmi rapoarte și evidențe privind operațiunile financiare efectuate, care sunt analizate
din punct de vedere al conținutului și al eligibilitãții cheltuielilor, în concordanțã cu obiectivul de finanțare comunitarã
și ținându-se seama de obligațiile contractuale și principiile
unui management sãnãtos și eficient.
Evaluarea prevãzutã în deciziile ce stabilesc programele
va acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din
statele candidate.

ANEXÃ
DECIZII

ale Consiliului de asociere
(clasificate dupã domeniul de activitate)
Mediu
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Estoniei la instrumentul financiar pentru mediu al
Comunitãții (LIFE)
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Ungariei la instrumentul financiar pentru mediu al
Comunitãții (LIFE)
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Letoniei la instrumentul financiar pentru mediu al
Comunitãții (LIFE)
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii României la instrumentul financiar pentru mediu al
Comunitãții (LIFE)
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Sloveniei la instrumentul financiar pentru mediu al
Comunitãții (LIFE)
Cercetare și dezvoltare tehnologicã
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Bulgaria din 30 iulie 1999, ce adoptã termenii
și condițiile de participare a Republicii Bulgaria la programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrației (1998Ð2002) și la programele pentru
cercetare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A intrat în
vigoare la 1 septembrie 1999.
¥ Decizia nr. 1/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Cehia din 30 iulie 1999, ce adoptã termenii și
condițiile de participare a Republicii Cehia la programele
comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și
demonstrației (1998Ð2002) și la programele pentru cerce-

tare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A intrat în vigoare
la 1 august 1999.
¥ Decizia nr. 2/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Estonia din 31 mai 1999, ce adoptã termenii
și condițiile de participare a Estoniei la programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și
demonstrației (1998Ð2002). A intrat în vigoare la 1 iunie
1999.
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Ungaria din 12 iulie 1999, ce adoptã termenii
și condițiile de participare a Republicii Ungaria la programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrației (1998Ð2002) și la programele pentru
cercetare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A intrat în
vigoare la 1 august 1999.
¥ Decizia nr. 1/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Letonia din 23 iulie 1999, ce adoptã termenii
și condițiile de participare a Republicii Letonia la programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrației (1998Ð2002) și la programele pentru
cercetare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A intrat în
vigoare la 1 august 1999.
¥ Decizia nr. 5/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Lituania din 16 septembrie 1999, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Republicii Lituania la
programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii
tehnologice și demonstrației (1998Ð2002). A intrat în
vigoare la 1 octombrie 1999.
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Polonia din 4 august 1999, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii Polonia la programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii
tehnologice și demonstrației (1998Ð2002). A intrat în
vigoare la 1 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001

¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð România din 30 iunie 1999, ce adoptã termenii și condițiile de participare a României la programele
comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și
demonstrației (1998Ð2002). A intrat în vigoare la 1 iulie
1999.
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Slovacia din 5 august 1999, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii Slovacia la
programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii
tehnologice și demonstrației (1998Ð2002) și la programele
pentru cercetare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A
intrat în vigoare la 1 septembrie 1999.
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ð Slovenia din 30 septembrie 1999, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Republicii Slovenia la
programele comunitare din domeniul cercetãrii, dezvoltãrii
tehnologice și demonstrației (1998Ð2002) și la programele
pentru cercetare și activitãți de instruire (1998Ð2002). A
intrat în vigoare la 1 august 1999.
Impozite indirecte
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Bulgariei la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Cehia la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Estonia la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Ungare la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Letonia la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Lituania la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Polone la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii României la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Slovace la Programul comunitar ”Fiscalis,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Republicii Slovenia la Programul comunitar ”Fiscalis,,.

Formare profesionalã vocaționalã și învãțãmânt
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Bulgaria din 2 august 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Bulgariei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 2 august 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Republica Cehã din 31 august 2000, ce
adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Cehe la programele comunitare din domeniile formãrii profesionale și învãțãmântului. A intrat în vigoare la 31 august
2000.
¥ Decizia nr. 1/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Estonia din 24 iulie 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Estoniei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 24 iulie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Ungaria din 24 iulie 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Ungariei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 24 iulie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Letonia din 27 iulie 2000, ce adoptã termenii
și condițiile de participare a Letoniei la programele comunitare din domeniile formãrii profesionale și învãțãmântului. A
intrat în vigoare la 27 iulie 2000.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Lituania din 28 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Lituaniei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 28 septembrie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Polonia din 28 iulie 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Poloniei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 28 iulie 2000.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ România din 29 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a României la programele comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 29 septembrie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Slovacia din 24 iulie 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii Slovace la programele comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 24 iulie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Slovenia din 4 august 2000, ce adoptã termenii și condițiile de participare a Sloveniei la programele
comunitare din domeniile formãrii profesionale și
învãțãmântului. A intrat în vigoare la 4 august 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
Tineret
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Bulgariei la Programul comunitar de acțiune ”Youth,,.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Republica Cehã din 16 octombrie 2000, ce
adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Cehia la Programul comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat
în vigoare la 16 octombrie 2000.
¥ Decizia nr. 2/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Estonia din 20 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Estoniei la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la 20 septembrie 2000.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Ungaria din 21 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Ungariei la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la 21 septembrie 2000.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Lituaniei la Programul comunitar de acțiune ”Youth,,.
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului cu privire la
poziția Comunitãții în Consiliul de asociere asupra participãrii Letoniei la Programul comunitar de acțiune ”Youth,,.

13

¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Polonia din 19 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Poloniei la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la 19 septembrie 2000.
¥ Decizia nr. 4/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ România din 13 octombrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a României la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la
13 octombrie 2000.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Slovacia din 19 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Slovaciei la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la 19 septembrie 2000.
¥ Decizia nr. 3/2000 a Consiliului de asociere Uniunea
Europeanã Ñ Slovenia din 29 septembrie 2000, ce adoptã
termenii și condițiile de participare a Sloveniei la Programul
comunitar de acțiune ”Youth,,. A intrat în vigoare la 29 septembrie 2000.
”Cultura 2000,,
¥ 10 proiecte de propuneri pentru deciziile Consiliului se
aflã în pregãtire.

ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor U.E., precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu Delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare de-

scrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor care se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/1988, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/1993; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor sus-menționate.
Ghidul informativ primit de la delegația Comisiei Europene
din țara respectivã este disponibil la autoritãțiile naționale,
regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare,
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001

Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și a materialelor publicitare
produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU;
Ð panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ð panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ð mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful
3 b)(i);
Ð mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la U.E., mai ales prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare

sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, programele
PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie
sã menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat
de programele amintite. În cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã
poarte și o siglã a U.E. de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
U.E., PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația
Comisie din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea U.E.
În acest context vor fi expuse steagurile U.E. în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune sigla U.E. pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii U.E., precum și sigla
U.E., în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea U.E.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VIII.2001
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panouri, postere și plãci comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare U.E. în proporție de 1 milion ECU sau
mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu
ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției U.E.)
și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.

15

Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea U.E.
În cazurile în care autoritãțile locale regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã participarea U.E.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

