Anul XIII Ñ Nr. 530

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
795.

din Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt
2001/2002 .................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
colaborare dintre Ministerul Educației și Cercetãrii
din România și Ministerul Învãțãmântului din
Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt
2001/2002, semnat la București la 5 iulie 2001......

806.

1

Protocol de colaborare între Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

807.

2Ð10

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor Ministerului
Tineretului și Sportului în domeniul activitãții de
tineret ........................................................................

10Ð12

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național al Cinematografiei .....................

12Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova pentru anul de învãțãmânt 2001/2002,
semnat la București la 5 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul

Învãțãmântului din Republica Moldova pentru anul de
învãțãmânt 2001/2002, semnat la București la 5 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 august 2001.
Nr. 795.

Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Vasile Molan,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
PROTOCOL

de colaborare între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova
pentru anul de învãțãmânt 2001/2002
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova, denumite
în continuare pãrți, în baza Acordului interguvernamental
privind colaborarea în domeniul științei, învãțãmântului și
culturii dintre România și Republica Moldova, semnat la
Chișinãu la 19 mai 1992, au convenit asupra celor ce
urmeazã:
Art. 1. Ñ Cele douã pãrți vor acorda începând cu anul
de învãțãmânt 2001/2002 burse și locuri cu scutire de taxe
de școlarizare, subvenționate de la buget, pentru studii preuniversitare, universitare și postuniversitare (masterat/studii
aprofundate, școli academice postuniversitare, doctorat și
specializare-perfecționare), în unitãțile școlare și instituțiile
de învãțãmânt superior de stat.
România va acorda:
Ñ 850 de burse pentru învãțãmântul preuniversitar liceal
și postliceal, pentru absolvenții gimnaziilor cu diplomã de
capacitate și, respectiv, ai liceelor cu examen de bacalaureat, promoția 2001;
Ñ 480 de burse în învãțãmântul universitar pentru
absolvenții liceelor cu diplomã de bacalaureat, promoția
2001;
Ñ 300 de locuri pentru cetãțeni ai Republicii Moldova,
absolvenți ai liceelor din România cu examen de bacalaureat, promoția 2001, care au studiat ca bursieri ai statului
român și care vor participa la admitere în aceleași condiții
ca și cetãțenii români;
Ñ 150 de burse pentru învãțãmântul postuniversitar, din
care 50 pentru doctorat, 50 pentru masterat/studii aprofundate și 50 pentru școli academice postuniversitare;
Ñ 500 de luniÑbursã stagii de perfecționare pentru
cadrele didactice din învãțãmântul preuniversitar;
Ñ 500 de luniÑbursã stagii de specializare-perfecționare
pentru cadrele didactice din învãțãmântul universitar;
Ñ 500 de luniÑbursã pentru practica de producție și de
cercetare în România a studenților din Republica Moldova;
Ñ 50 de locuri pentru studii universitare cu scutire de
taxe de școlarizare, subvenționate de la buget.
Bursele vor fi acordate absolvenților din instituțiile
învãțãmântului de stat.
Republica Moldova va acorda:
Ñ 10 burse pentru învãțãmântul preuniversitar;
Ñ 250 de burse pentru studii complete sau parțiale,
cursuri de zi, în învãțãmântul universitar;

Ñ 50 de burse pentru studii complete sau parțiale,
cursuri fãrã frecvențã, în învãțãmântul universitar;
Ñ 30 de luniÑbursã pentru practica de producție și
de cercetare în Republica Moldova a studenților din
România;
Ñ 25 de burse pentru doctorat, forma de învãțãmânt cu
frecvențã;
Ñ 60 de burse pentru doctorat, forma de învãțãmânt
fãrã frecvențã.
Art. 2. Ñ Pãrțile primesc la studii elevi, studenți și
cursanți la toate formele de învãțãmânt, cu excepția
învãțãmântului special și profesional (școli profesionale și
de ucenici), conform prevederilor prezentului protocol.
Art. 3. Ñ Pãrțile pot primi la studii elevi, studenți și
cursanți la toate formele de învãțãmânt cu plata taxelor în
moneda statului primitor.
Taxele pentru studii se stabilesc conform reglementãrilor
în vigoare din statul primitor, în cuantumul prevãzut pentru
cetãțenii proprii.
Selecția (admiterea) la studii universitare și postuniversitare cu taxã se realizeazã conform metodologiei proprii a
universitãților primitoare.
Art. 4. Ñ Cele douã pãrți vor sprijini, pe baza unor programe concrete, colaborarea directã dintre instituțiile de
învãțãmânt superior și de cercetare din învãțãmânt, precum
și dintre școli și inspectoratele școlare teritoriale.
Art. 5. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii din România
va sprijini dezvoltarea extensiunilor universitare existente în
Republica Moldova:
a) extensiunea Școlii Naționale de Studii Politice și
Administrative din București la Universitatea de Stat din
Republica Moldova;
b) extensiunea Universitãții Tehnice ”Gheorghe Asachi,,
din Iași la Universitatea Tehnicã a Moldovei din Chișinãu;
c) extensiunea Universitãții ”Alexandru Ioan Cuza,, din
Iași la Universitatea ”Alecu Russo,, din Bãlți;
d) extensiunea Universitãții ”Dunãrea de Jos,, din Galați
la Universitatea din Cahul.
Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova va sprijini înființarea de extensiuni universitare la Iași, Suceava,
Galați sau în alte centre universitare.
Art. 6. Ñ Extensiunea Universitãții ”Ștefan cel Mare,, din
Suceava din cadrul Colegiului economic din Soroca, specializarea ”turismÐservicii,,, se transferã la Universitatea
”Ștefan cel Mare,, din Suceava, începând cu anul universitar 2001Ð2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
Art. 7. Ñ Cele douã pãrți vor colabora în probleme
legate de organizarea și modernizarea învãțãmântului de
toate gradele. În anul de învãțãmânt 2001/2002 fiecare
parte va primi delegații din celãlalt stat, dupã cum
urmeazã:
Ñ trei delegații de experți din cadrul ministerelor din
cele douã state, alcãtuite din 3 persoane, pentru maximum
3 zile fiecare, în vederea analizei realizãrii prezentului protocol, precum și elaborãrii strategiei de colaborare viitoare;
Ñ trei delegații pentru învãțãmântul preuniversitar,
alcãtuite din 3Ñ5 persoane, pentru maximum 3 zile fiecare;
Ñ douã delegații din învãțãmântul superior, alcãtuite din
2Ñ3 persoane, pentru maximum 3 zile fiecare;
Ñ douã delegații, alcãtuite din 2Ñ3 persoane, pentru
cel mult 3 zile fiecare, în probleme privind organizarea cercetãrii științifice în sistemul învãțãmântului;
Ñ trei delegații, alcãtuite din 3Ñ5 persoane, pentru cel
mult 3 zile fiecare, în probleme legate de legislația
învãțãmântului, de managementul școlar și universitar, pentru schimb de informații și de experiențã privind sistemele
naționale de învãțãmânt, asigurarea bazei materiale, relații
internaționale;
Ñ treiÑcinci delegații, alcãtuite din 3Ñ5 persoane, pentru cel mult 5 zile fiecare, pentru schimb de experiențã
între casele corpului didactic din România și unitãți echivalente din Republica Moldova.
Art. 8. Ñ Pãrțile vor colabora în vederea elaborãrii și
armonizãrii programelor și manualelor școlare în conformitate cu practicile educaționale europene. În acest scop se
vor constitui grupuri de lucru pe discipline de învãțãmânt,
formate din câte doi specialiști de fiecare parte, care se
vor întâlni de 2Ñ3 ori, pe perioade de 3Ñ5 zile, alternativ,
în România și în Republica Moldova.
O comisie formatã din câte 2Ñ3 reprezentanți ai celor
douã ministere se va întruni la București, pânã la data de
15 octombrie 2001, pentru a stabili în prealabil disciplinele
prioritare pentru realizarea prevederilor prezentului articol.
Art. 9. Ñ Pãrțile vor colabora pentru:

3

universitare, materiale didactice, detașarea unor cadre
didactice, precum și alte solicitãri și acțiuni, în limita sumei
prevãzute anual prin legea bugetului de stat din Fondul la
dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica
Moldova. Cheltuielile cu aceastã destinație vor fi stabilite
de Comitetul Interministerial pentru Relațiile cu Republica
Moldova, la propunerea Ministerului Educației și Cercetãrii,
și vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ Pãrțile au hotãrât sã constituie o Comisie
interministerialã, condusã de cei doi miniștri sau de reprezentanții lor, care sã examineze semestrial stadiul colaborãrii dintre cele douã pãrți, potrivit prezentului protocol.
Membrii acestei comisii se vor întâlni de douã ori pe an,
alternativ, la București și la Chișinãu.
Art. 12. Ñ Preselecția candidaților pentru învãțãmântul
preuniversitar, universitar și postuniversitar va fi fãcutã de o
Comisie mixtã (anexele nr. 1, 2 și 3), formatã din reprezentanți ai Ministerului Educației și Cercetãrii, Ministerului
Afacerilor Externe din România și, respectiv, ai Ministerului
Învãțãmântului și Ministerului Afacerilor Externe din
Republica Moldova.
Comisia mixtã, alcãtuitã din câte 4 persoane de fiecare
parte, se va întruni, alternativ, pentru perioade de 4Ñ5 zile,
pentru fiecare nivel de învãțãmânt, la București și la
Chișinãu.
Art. 13. Ñ Partea românã va acorda 25 de burse pentru persoane din Republica Moldova la cursurile de varã
de limbã, culturã și civilizație româneascã, organizate de
universitãți din România.
Art. 14. Ñ Pãrțile vor primi la studii în învãțãmântul
preuniversitar, universitar și postuniversitar, fãrã plata taxelor școlare, salariați ai misiunilor diplomatice, persoane care
lucreazã oficial în instituțiile de stat din România și, respectiv, din Republica Moldova, precum și pe copiii acestora, pe baza unei cereri a Ambasadei României la
Chișinãu, respectiv a Ambasadei Republicii Moldova la
București.
Art. 15. Ñ Bursierii statului român vor beneficia de:

a) constituirea de donații (manuale, metodici, materiale
didactice etc.);

a) finanțarea cheltuielilor de școlarizare de la bugetul de
stat pe perioada academicã a studiilor.

b) schimburi de publicații și materiale de specialitate;

Depãșirea duratei învãțãmântului universitar gratuit se

c) stabilirea unor relații de colaborare între instituțiile de
învãțãmânt și bibliotecile acestora din România și din
Republica Moldova;

suportã de cãtre studenți în condițiile prevãzute pentru studenții
proprii, cu excepția celor care au avizul comisiei medicale și
aprobarea Senatului universitar, conform reglementãrilor legale;

d) sprijinirea în continuare a relațiilor directe dintre

b) bursã lunarã conform reglementãrilor în vigoare, dupã
cum urmeazã:

instituțiile de cercetare din domeniul învãțãmântului.
Art. 10. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii din
România va sprijini învãțãmântul preuniversitar și superior
din Republica Moldova cu manuale școlare și cursuri

Ñ pentru bursierii statului român, la forma de
învãțãmânt cu frecvențã, bursele se acordã pe perioada
cursurilor, a vacanțelor de iarnã și primãvarã, inclusiv pe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001

timpul pregãtirii și susținerii examenului de bacalaureat sau
de diplomã (licențã) și pe perioada practicii în producție.
Bursa nu se acordã pe perioada vacanței de varã.
Acordarea bursei nu poate depãși durata ciclului academic;

denților și doctoranzilor care au promovat examenele în
sesiunea oficialã. Elevilor și studenților absolvenți li se asigurã o bursã lunarã în plus dupã examenele de bacalaureat sau licențã, susținute în prima sesiune de absolvire;

Ñ pentru studenți, forma de învãțãmânt fãrã frecvențã,
bursele se acordã pe întreaga perioadã a sesiunilor de
examene la care se prezintã;

Ñ pentru studenții de la forma de studii fãrã frecvențã,
bursã pe întreaga sesiune de examene (douã luni pe an);

Ñ studenții vor beneficia de bursã și de finanțarea cheltuielilor de școlarizare de la buget, dar nu mai mult de
durata academicã a studiilor, în acord cu sistemul de credite transferabile;
Ñ pentru doctoranzi, forma de învãțãmânt cu frecvențã,
bursa se acordã pe durata studiilor;
Ñ pentru doctoranzi, forma de învãțãmânt fãrã frecvențã, bursa se acordã pe duratã de o lunã pentru examene, referate și lucrãri de laborator, prevãzute în planul
individual de activitate al bursierului, pe perioada studiilor;
Ñ cuantumul burselor pentru studenți se stabilește la
echivalentul în lei al sumei de 50 dolari S.U.A. lunar, la
cursul comunicat de Banca Naționalã a României pentru
ultima zi a lunii precedente. Pentru elevi, masteranzi, doctoranzi și cursanți la specializare-perfecționare postuniversitarã cuantumul bursei se va stabili corespunzãtor
raporturilor care rezultã din reglementãrile în vigoare.
Bursele se acordã în limita fondurilor aprobate cu aceastã
destinație de la bugetul de stat;
c) cazare gratuitã pentru bursieri în internate sau în
cãmine studențești pe perioada activitãții școlare (inclusiv
vacanța de iarnã și de primãvarã), în limita fondurilor aprobate cu aceastã destinație de la bugetul de stat.
Doctoranzii, bursieri ai statului român, forma de învãțãmânt
cu frecvențã, beneficiazã de cazare gratuitã pe perioada
studiilor, iar doctoranzii de la forma de învãțãmânt fãrã
frecvențã, de cazare gratuitã pe perioada activitãții
prevãzute în planul individual de activitate;
d) asistențã medicalã conform reglementãrilor interne
prevãzute pentru studenții proprii;
e) reducerea cu 50% pentru elevii și studenții bursieri ai
statului român, care studiazã în România în învãțãmântul
de stat, cursuri de zi, a tarifelor pentru transportul local în
comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval, în tot timpul anului
calendaristic.
Bursierii Republicii Moldova vor beneficia de:
a) bursã lunarã conform reglementãrilor în vigoare, dupã
cum urmeazã:
Ñ pentru elevii, studenții, doctoranzii, rezidenții de la
forma de studii cu frecvențã, bursã lunarã pe 12 luni
anual, pe perioada studiilor. Bursa se acordã elevilor, stu-

Ñ pentru doctoranzii de la forma de studii fãrã frecvențã, bursã cu durata de o lunã pentru fiecare examen,
lucrare de laborator, referat etc., fixat în planul individual
de activitate (douã luni pe an);
b) pentru elevii și studenții cu rezultate excepționale la
studii, burse nominale de merit;
c) cazare în internate școlare și în cãmine studențești,
în condițiile stabilite pentru cetãțenii proprii;
d) asistențã medicalã conform reglementãrilor prevãzute
pentru bursierii proprii;
e) reducerea tarifelor pe mijloacele de transport în comun,
în condițiile stabilite pentru elevii și studenții proprii.
Art. 16. Ñ Pãrțile vor acorda pe bazã de reciprocitate,
pentru tinerii înmatriculați la studii ca bursieri sau cu subvenționarea cheltuielilor de școlarizare de la bugetul de
stat, scutire de la plata taxelor pentru înscriere și pentru
examenele de diplomã (licențã) numai pe durata academicã
a studiilor și în condițiile creditelor transferabile.
Art. 17. Ñ Copiii bursierilor celor douã pãrți pot fi primiți
în învãțãmântul preșcolar, primar și gimnazial fãrã taxe de
școlarizare.
Art. 18. Ñ Cele douã pãrți vor acorda, în anul de
învãțãmânt 2001/2002, locuri gratuite în taberele de odihnã,
pentru elevi și studenți, în timpul vacanțelor sau pentru
participarea în taberele de pregãtire pentru olimpiade, astfel:
a) România Ñ 600 de locuri (400 pentru elevi și 200
pentru studenți);
b) Republica Moldova Ñ 200 de locuri (100 pentru elevi
și 100 pentru studenți).
Propunerile de participanți la taberele de odihnã se fac
de cele douã pãrți.
Art. 19. Ñ Cele douã pãrți vor colabora pentru a invita
elevi și studenți din Republica Moldova și, respectiv, din
România sã participe la olimpiadele și concursurile organizate pe teritoriul celuilalt stat. Condițiile de participare vor fi
stabilite pentru fiecare acțiune de organizatori.
Art. 20. Ñ Pãrțile vor spijini desfãșurarea activitãților
Consiliului Comun al Rectorilor din România și din
Republica Moldova. Consiliul Comun al Rectorilor se va
întruni, alternativ, în România și, respectiv, în Republica
Moldova.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
Art. 21. Ñ Pentru acțiunile realizate pe bazã de reciprocitate, prevãzute la art. 7, 8, 11, 12, 13, 19 și 20, partea primitoare va suporta cheltuielile de cazare, masã,
transport intern și asigurare medicalã de urgențã, iar partea
trimițãtoare, pe cele de transport internațional.
În cazul acțiunilor inițiate de una dintre pãrți, partea respectivã va suporta toate cheltuielile de întreținere și cazare,
precum și cele de transport.
Art. 22. Ñ Pentru realizarea schimburilor prevãzute în
prezentul protocol Ministerul Educației și Cercetãrii din
România va colabora direct cu Ministerul Învãțãmântului din
Republica Moldova, inclusiv pentru problemele legate de
instituțiile de învãțãmânt coordonate în Republica Moldova
de alte ministere (instituții cu profil militar, artistic, agricol,
medical etc.).

Art. 23. Ñ Prevederile prezentului protocol se aplicã
tuturor persoanelor din cele douã state, înmatriculate în
condițiile legii, indiferent de anul înmatriculãrii la studii în
România, respectiv Republica Moldova.
Art. 24. Ñ Prezentul protocol nu exclude realizarea altor
acțiuni de colaborare în domeniul învãțãmântului și cercetãrii științifice universitare.
Art. 25. Ñ Prezentul protocol va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificãri prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor legale necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
Semnat la București, la data de 5 iulie 2001, în douã
exemplare originale.

Ministrul educației și cercetãrii din România,

Ministrul învãțãmântului din Republica Moldova,

Ecaterina Andronescu

Ilie Vancea

ANEXA Nr. 1
la protocol

Competențele Comisiei mixte

Comisia mixtã este formatã din reprezentanți ai Ministerului Educației și Cercetãrii,
Ministerului Afacerilor Externe din România și, respectiv, ai Ministerului Învãțãmântului și
Ministerului Afacerilor Externe din Republica Moldova.
Comisia mixtã, alcãtuitã din câte 4 persoane de fiecare parte, se va întruni alternativ, pentru
perioade de 5Ñ7 zile fiecare, pe niveluri de învãțãmânt, la Chișinãu și la București.
Comisia mixtã are urmãtoarele competențe:
Ñ stabilește graficul desfãșurãrii preselecției și admiterii la studii pentru toate formele de
învãțãmânt;
Ñ informeazã candidații cu privire la capacitatea de școlarizare a instituțiilor de învãțãmânt
din cele douã state, condițiile de înscriere la concurs și criteriile de admitere;
Ñ rezolvã contestațiile referitoare la înscriere;
Ñ verificã și transmite dosarele candidaților cãtre instituțiile de învãțãmânt superior și, respectiv, inspectoratele școlare în vederea selecției (admiterii) la studii.
Comisia mixtã își desfãșoarã activitatea conform graficului stabilit de cele dupã pãrți, astfel:
Ñ perioada 10Ñ17 iulie 2001, Chișinãu, învãțãmânt liceal;
Ñ perioada 7Ñ14 august 2001, Chișinãu, învãțãmânt universitar;
Ñ perioada 11Ñ15 septembrie 2001, Chișinãu, învãțãmânt postuniversitar;
Ñ perioada 24Ñ28 iulie 2001, București, învãțãmânt liceal, universitar și postuniversitar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
ANEXA Nr. 2
la protocol

Condițiile de înscriere, preselecție și selecție (admitere) la studii

I. Școlarizarea tinerilor din Republica Moldova în instituțiile de învãțãmânt de stat din
România
Candidați la admitere în învãțãmântul de stat din România sunt numai tinerii cu cetãțenie și
cu domiciliul stabil în Republica Moldova, absolvenți ai instituțiilor de stat, promoția 2001.
A. Învãțãmânt preuniversitar (liceal și postliceal)

a) Repartizarea burselor
1. 750 de burse pentru învãțãmântul liceal, clasa a IX-a, din care:
Ñ 20 de burse pentru seminarii teologice;
Ñ 20 de burse pentru liceele de artã;
Ñ 630 de burse pentru alte profiluri;
Ñ 30 de burse pentru alolingvii din zonele locuite compact de minoritãți;
Ñ 50 de burse pentru elevii cetãțeni ai Republicii Moldova care au absolvit în anul 2001
clasele a IX-a și a X-a în liceele din România și care au studiat fãrã bursã (cu scutire de taxe
școlare);
2. pânã la 100 de burse pentru învãțãmântul postliceal, anul I; în cazul în care aceste burse
nu vor fi solicitate, ele se vor redistribui pentru învãțãmântul liceal.
b) Condiții de înscriere
Înscrierea candidaților se realizeazã pe locurile de studii oferite de statul român și anunțate
public de Ministerul Învãțãmântului din Republica Moldova.
Candidați la admitere în învãțãmântul preuniversitar sunt numai absolvenți ai clasei a IX-a,
cu examen de capacitate (absolvire), promoția 2001, care au învãțat în școli cu predarea în limba
românã, cu excepția celor din zonele locuite compact de minoritãți, care au studiat limba românã
ca disciplinã școlarã.
Înscrierea candidaților va fi organizatã de Comisia mixtã.
Candidații la admitere în licee pot opta pentru 3 unitãți școlare, la același profil.
c) Preselecția (verificarea dosarelor)
Comisia mixtã verificã dosarele candidaților (autenticitatea actelor depuse și corectitudinea
calculului mediei), le clasificã în baza criteriilor de admitere și a opțiunilor candidaților și le transmite Ministerului Educației și Cercetãrii, care le pune la dispoziție Comisiei de admitere a inspectoratelor școlare județene. Comisia mixtã analizeazã și rezolvã eventualele contestații.
d) Selecția (admiterea)
Admiterea absolvenților clasei a IX-a din Republica Moldova și, respectiv, ai clasei a VIII-a
cu examen de capacitate în România, cetãțeni cu domiciliul stabil în Republica Moldova, promoția
2001, se realizeazã în conformitate cu Regulamentul de admitere în liceele din România în anul
2001, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 4.421 din 31 august 2000, și
anume:
1. Admiterea în licee se face pe baza mediei de la examenul de capacitate, care are o
pondere de 75%, și a mediei de absolvire a claselor VÑVIII (IX), care are o pondere de 25% în
calculul mediei finale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
Calculul mediei de admitere se face astfel:

MA = 3Cap + Abs,
4

în care: MA = media de admitere,
Abs = media de absolvire,
Cap = media examenului de capacitate.
Media se calculeazã cu douã zecimale, fãrã rotunjire.
2. Admiterea în licee a candidaților care au promovat examenul de capacitate se face în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere, în limita locurilor aprobate prin planul de școlarizare.
3. Repartizarea candidaților pe filiere, profiluri și specializãri se efectueazã în ordinea descrescãtoare a mediilor de admitere și în funcție de opțiuni.
4. Pentru liceele din filiera vocaționalã (profil sportiv, teologic, artistic, pedagogic), precum și
la specializarea filologie (limbi strãine), înmatricularea este condiționatã de promovarea probelor
de aptitudini. Elevii respinși vor fi reorientați spre alte profiluri de inspectoratele școlare județene.
B. Învãțãmânt universitar

a) Repartizarea burselor și a locurilor de studii finanțate de la bugetul de stat fãrã bursã și
fãrã plata taxei de școlarizare
1. 300 de burse pentru cetãțeni ai Republicii Moldova, absolvenți cu diplomã de bacalaureat
ai liceelor din România, promoția 2001, care se pot înscrie la admitere în instituțiile de învãțãmânt
superior din România în regimul studenților români, în conformitate cu documentul oficial al
Ministerului Educației și Cercetãrii ”Admiterea 2001,,, în care sunt prezentate instituțiile de
învãțãmânt superior, denumirile facultãților, durata studiilor, forma de învãțãmânt, specializarea și
probele de concurs;
2. 480 de burse pentru absolvenții cu diplomã de bacalaureat ai liceelor din Republica
Moldova și pentru tinerii cu cetãțenie și domiciliul în Republica Moldova, absolvenți ai liceelor din
România, promoția 2001, din care:
Ñ 180 de burse pentru extensiunile universitare în Republica Moldova ale universitãților din
România, dupã cum urmeazã:
Universitatea ”Dunãrea de Jos,, din Galați Ñ Universitatea din Cahul
Facultatea de Științe, cu specializãrile:
MatematicãÑInformaticã Ñ 20 de burse
Managementul firmei Ñ 20 de burse
Facultatea de Științe Inginerești, cu specializãrile:
Tehnologia și controlul produselor alimentare Ñ 20 de burse
Inginerie economicã în domeniul mecanic (utilaj tehnologic pentru industria alimentarã) Ñ
20 de burse
Facultatea de Filologie, Istorie și Științe Administrative, cu specializãrile:
FilologieÑIstorie Ñ 20 de burse
Administrație publicã localã Ñ 20 de burse
Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași Ñ Universitatea ”Alecu Russo,, din Bãlți
Limbi strãine Ñ 20 de burse
Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, din Iași Ñ Universitatea Tehnicã a Moldovei din
Chișinãu
Cadastru Ñ 20 de burse
Inginerie economicã Ñ 20 de burse
Ñ 300 de burse pentru instituțiile de învãțãmânt superior din România, din care:
Ñ 15 burse la specializarea teologie;

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
Ñ 20 de burse pentru tinerii alolingvi din zonele locuite compact de minoritãțile naționale,
absolvenți cu examen de bacalaureat, promoția 2001, care au studiat limba românã ca disciplinã
școlarã, care pot fi înmatriculați la an pregãtitor;
Ñ 20 de burse pentru tinerii moldoveni din raioanele de est, absolvenți cu examen de
bacalaureat, promoția 2001 și promoțiile anterioare;
Ñ 245 de burse pentru celelalte categorii de absolvenți, la specializãrile propuse de partea moldoveneascã.
b) Condiții de înscriere
1. Pentru extensiunile universitare românești din Republica Moldova înscrierea se realizeazã
la filialele respective în conformitate cu metodologia proprie a universitãților organizatoare de
extensiuni. Universitãțile organizatoare de extensiuni vor informa candidații cu privire la condițiile
de admitere.
2. Tinerii din Republica Moldova, absolvenți cu diplomã de bacalaureat ai liceelor din
România, promoția 2001, care au studiat ca bursieri ai statului român, se pot prezenta și la sesiunile de admitere organizate de universitãțile din România în regimul studenților români.
3. Absolvenții liceelor din Republica Moldova și cetãțenii moldoveni, absolvenți ai liceelor din
România, promoția 2001, care doresc sã participe la concurs pentru admiterea în instituțiile de
învãțãmânt superior din România ca bursieri ai statului român, se înscriu la centrele stabilite de
Comisia mixtã.
c) Preselecția (verificarea dosarelor)
Comisia mixtã verificã dosarele candidaților (autenticitatea actelor depuse și corectitudinea
notelor). Pânã la 31 august 2001 Comisia mixtã va înainta la Ministerul Educației și Cercetãrii
dosarele și lista cuprinzând candidații, pentru a fi analizate de comisiile de admitere ale universitãților din România.
d) Selecția (admiterea)
Pentru tinerii din Republica Moldova, absolvenți ai liceelor din România, promoția 2001,
admiterea se va face în conformitate cu Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.933 din
1 iunie 2001 privind repartizarea pe instituții de învãțãmânt superior și pe profile de specializare a
cifrei de școlarizare subvenționate din bugetul de stat pentru învãțãmântul universitar de stat de
lungã și de scurtã duratã în vederea organizãrii admiterii pentru anul universitar 2001Ñ2002.
Pentru tinerii din Republica Moldova reprezentanții comisiilor de admitere din universitãțile
din România se reunesc la Ministerul Educației și Cercetãrii, analizeazã dosarele și lista
cuprinzând candidații, primite de la Comisia mixtã. Admiterea se realizeazã pe specializãri, în
funcție de criteriile stabilite de comisiile de admitere reunite.
Pentru specializãrile din domeniile sportiv, teologic, artistic, precum și pentru specializarea
limbi moderne, candidații vor susține probe de aptitudini sau test de cunoaștere a limbii strãine.
C. Învãțãmânt postuniversitar

a) Repartizarea burselor
1. 50 de burse pentru doctorat, forma de învãțãmânt cu frecvențã;
2. 50 de burse pentru studii aprofundate/masterat;
3. 50 de burse pentru Școala Naționalã de Studii Politice și Administrative,
pentru extensiunea din Chișinãu.

din care 25

b) Condiții de înscriere
Înscrierea candidaților (depunerea dosarelor) pentru studii aprofundate/masterat și doctorat se
va face la centrele stabilite de Comisia mixtã.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
La cursurile de studii aprofundate/masterat se pot înscrie tinerii cu cetãțenie și domiciliu
stabil în Republica Moldova, absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior cu diplomã de licențã,
cu media minimã de licențã 8,50.
c) Selecția (admiterea)
Admiterea tinerilor din Republica Moldova la studii postuniversitare se va face în conformitate
cu Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 3.932 din 1 iunie 2001 privind repartizarea pe
instituții de învãțãmânt superior a cifrei de școlarizare subvenționate din bugetul de stat pentru
învãțãmântul postuniversitar în vederea organizãrii admiterii pentru anul universitar 2001Ñ2002.
II. Școlarizarea tinerilor din România în instituțiile de învãțãmânt de stat din Republica
Moldova
Înscrierea cetãțenilor români candidați la studii în Republica Moldova va fi coordonatã de
Comisia mixtã, iar admiterea va fi organizatã de instituțiile de învãțãmânt primitoare, conform
metodologiei proprii.
*
*

*

Pentru informarea celor admiși rezultatele selecției pentru studii în România vor fi comunicate Ministerului Învãțãmântului din Republica Moldova dupã cum urmeazã:
a) pentru învãțãmântul preuniversitar, pânã la data de 1 august 2001;
b) pentru învãțãmântul universitar, pânã la data de 15 septembrie 2001;
c) pentru studii aprofundate/masterat și școli academice postuniversitare, pânã la data de
25 septembrie 2001;
d) pentru doctorat, la o sãptãmânã dupã încheierea admiterii.
Pentru informarea celor admiși rezultatele selecției pentru studii în Republica Moldova vor fi
comunicate Ministerului Educației și Cercetãrii din România dupã cum urmeazã:
a) pentru învãțãmântul preuniversitar și universitar, pânã la data de 15 august 2001;
b) pentru doctorat, pânã la data de 1 octombrie 2001.
ANEXA Nr. 3
la protocol

Actele necesare pentru înscrierea la studii
Pentru înscrierea la studii candidații vor completa o cerere pe care se aplicã o fotografie tip
buletin de identitate însoțitã de urmãtoarele acte:
A. Învãțãmânt liceal
Copii legalizate la notarul public de pe:
Ñ certificatul de studii gimnaziale sau certificatul de capacitate;
Ñ foaia matricolã pentru clasele VÑVIII (IX);
Ñ certificatul de naștere;
Ñ buletinele de identitate ale pãrinților (sau buletinul tutorelui);
Ñ adeverința medicalã tip, inclusiv testul SIDA.
B. Învãțãmânt postliceal
Copii legalizate la notarul public de pe:
Ñ diploma de bacalaureat sau, pentru promoția 2001, adeverința eliberatã de liceu, în care
se menționeazã media generalã de bacalaureat și notele la probele susținute;
Ñ foaia matricolã pentru clasele IX (X)ÑXII (XIII);
Ñ certificatul de naștere;
Ñ buletinul de identitate și pașaportul;
Ñ adeverința medicalã tip, inclusiv testul SIDA.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
C. Învãțãmânt universitar
Copii legalizate la notarul public de pe:
Ñ diploma de bacalaureat sau, pentru promoția 2001, adeverința eliberatã de liceu, în care
se menționeazã media generalã de bacalaureat și notele la probele susținute;
Ñ foaia matricolã pentru clasele IX (X) Ñ XII (XIII);
Ñ certificatul de naștere;
Ñ buletinul de identitate și pașaportul;
Ñ adeverința medicalã tip, inclusiv testul SIDA.
D. Învãțãmânt postuniversitar
Copii legalizate la notarul public de pe:
Ñ diploma de licențã sau diploma echivalentã cu aceasta (pentru promoția 2001, adeverințã
eliberatã de instituția de învãțãmânt superior absolvitã, în care se menționeazã media generalã la
examenul de licențã sau de diplomã și media anilor de studii);
Ñ foaia matricolã;
Ñ certificatul de naștere;
Ñ buletinul de identitate și pașaportul;
Ñ certificatul medical tip, inclusiv testul SIDA;
Ñ curriculum vitae (pentru doctorat);
Ñ lista cuprinzând lucrãrile publicate (pentru doctorat);
Ñ recomandãri de la douã cadre didactice universitare sau specialiști din cercetare care
cunosc activitatea candidatului (pentru doctorat).
NOTÃ:

La înmatriculare la toate nivelurile de învãțãmânt tinerii admiși se vor prezenta cu toate
actele menționate, în original.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor Ministerului Tineretului
și Sportului în domeniul activitãții de tineret
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de cheltuieli pentru realizarea programelor Ministerului Tineretului și Sportului în
domeniul activitãții de tineret, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ce decurg din aplicarea normelor
prevãzute la art. 1 vor fi efectuate în limita veniturilor
obținute din derularea programelor Ministerului Tineretului și
Sportului în domeniul activitãții de tineret, din donații și

sponsorizãri, din fondurile alocate de la bugetul de stat în
acest scop, precum și din alte surse prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 113/1996 privind aprobarea Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor
pentru tineret ale Ministerului Tineretului și Sportului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din
5 martie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 806.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001

11
ANEXÃ

NORME DE CHELTUIELI

pentru realizarea programelor Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul activitãții de tineret
Pentru realizarea programelor Ministerului Tineretului și
Sportului în domeniul activitãții de tineret se pot efectua
urmãtoarele categorii de cheltuieli:
CAPITOLUL I
Cheltuieli pentru acțiuni care se realizeazã în țarã
SECÞIUNEA 1
Cheltuieli privind alocația de masã

Art. 1. Ñ Participanții la acțiunile interne beneficiazã de
o alocație zilnicã de masã în cuantum de pânã la
170.000 lei/persoanã.
Art. 2. Ñ Participanții la acțiunile internaționale organizate în țarã (congrese, conferințe, schimburi bilaterale și
multilaterale, întâlniri oficiale pe problemele tineretului și alte
acțiuni similare) beneficiazã de o alocație zilnicã de masã,
stabilitã în funcție de organizatorul acțiunii, astfel:
Ñ pânã la 250.000 lei Ñ la acțiunile organizate de
structurile asociative de tineret;
Ñ pânã la 388.000 lei Ñ la acțiunile organizate de
direcțiile pentru tineret și
sport județene, respectiv a
municipiului București;
Ñ pânã la 485.000 lei Ñ la acțiunile organizate de
Ministerul Tineretului și
Sportului.
Art. 3. Ñ Alocația de masã se acordã pe toatã durata
acțiunii, stabilitã prin programul de desfãșurare a acesteia.
Art. 4. Ñ Cuantumul concret al alocației de masã se
stabilește de ordonatorul de credite din bugetul cãruia se
finanțeazã acțiunea, în limita creditelor bugetare aprobate.
Alocația de masã se repartizeazã, în principiu, pe durata
unei zile, astfel:
Ñ masa de dimineațã
Ñ 15%;
Ñ masa de prânz
Ñ 50%;
Ñ masa de searã
Ñ 35%.
Art. 5. Ñ La acțiunile internaționale desfãșurate în țarã
se pot organiza mese oficiale oferite de ministrul tineretului
și sportului, secretarul de stat pentru tineret, conducãtorii
direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Cheltuieli privind cazarea

Art. 6. Ñ Cazarea participanților la acțiunile interne se
asigurã în internate școlare, cãmine studențești, moteluri,
campinguri și în hoteluri pânã la categoria douã stele inclusiv, la tarifele stabilite potrivit dispozițiilor legale.
Art. 7. Ñ Cazarea participanților la acțiunile
internaționale organizate în țarã se poate asigura în hoteluri

pânã la categoria patru stele inclusiv, la tarifele stabilite
potrivit dispozițiilor legale.
SECÞIUNEA a 3-a
Cheltuieli privind transportul

Art. 8. Ñ Transportul participanților la acțiunile de tineret
se efectueazã astfel:
a) pe calea feratã, în condițiile prevãzute de dispozițiile
legale, fãrã a putea depãși drepturile de aceastã naturã
care se pot acorda salariaților instituțiilor publice;
b) cu mijloace de transport auto în comun, la tarifele
stabilite pentru aceste mijloace sau cu mijloacele de transport auto ale organizatorilor acțiunii sau închiriate, potrivit
dispozițiilor legale;
c) cu autoturisme proprietate personalã, în situația în
care se justificã acest lucru, cu aprobarea prealabilã a
ordonatorului de credite, în condițiile prevãzute de
dispozițiile legale pentru salariații instituțiilor publice;
d) cu avionul și pe cãile de navigație fluvialã, în situația
în care acesta se justificã, cu aprobarea prealabilã a ordonatorului de credite.
SECÞIUNEA a 4-a
Alte cheltuieli la acțiunile care se desfãșoarã în țarã

Art. 9. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a programelor Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul
activitãții de tineret, cu respectarea dispozițiilor legale, se
mai pot efectua:
a) cheltuieli privind închirierea de bunuri și servicii (sãli,
spații Ñ sedii, instalații, aparaturã de biroticã, echipamente
sportive, electronice etc.);
b) cheltuieli pentru achiziții publice de servicii (depanare,
service pentru instalații, aparaturã de biroticã etc.);
c) cheltuieli pentru achiziții de materiale consumabile;
d) cheltuieli de poștã, telecomunicații, Internet;
e) cheltuieli pentru studii, documentare, cercetare
științificã, sondarea opiniei publice, de realizare a materialelor audio-video, licențe soft, traduceri oficiale;
f) cheltuieli pentru activitãți social-culturale, în limita
bugetului aprobat pentru acțiunea respectivã;
g) cheltuieli pentru realizarea de tipãrituri, multiplicãri,
inscripționãri și altele asemenea;
h) cheltuieli pentru transport, altul decât cel de persoane;
i) cheltuieli reprezentând taxe de participare la acțiuni de
tineret;
j) cheltuieli pentru tratații (cafea, apã mineralã, bãuturi
rãcoritoare etc.), în limita sumei stabilite prin prevederile
legale în vigoare;
k) cheltuieli pentru procurarea de cãrți, publicații și
materiale pe suport magnetic;
l) cheltuieli pentru promovarea activitãții de tineret;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001

m) cheltuieli pentru organizarea de conferințe de presã,
respectiv pentru tratații în limita sumei stabilite prin prevederile legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Pentru realizarea acțiunilor destinate tineretului, finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, se
pot acorda sume în avans, în limitele prevãzute de
dispozițiile legale.
CAPITOLUL II
Cheltuieli pentru acțiuni ce se desfãșoarã în strãinãtate
Art. 11. Ñ Pentru participanții la acțiunile de tineret
organizate în strãinãtate se pot efectua cheltuieli potrivit
dispozițiilor legale referitoare la drepturile și la obligațiile
personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea
unor misiuni cu caracter temporar, precum și cheltuieli
reprezentând taxe de participare, taxe de vizã, asigurãri
obligatorii și alte taxe legale.
Art. 12. Ñ Cheltuielile pentru contribuții și cotizații la
organisme internaționale de tineret se suportã din bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, în
condițiile legii.

CAPITOLUL III
Alte cheltuieli
Art. 13. Ñ Persoanele care presteazã servicii în cadrul
programelor Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul
activitãții de tineret beneficiazã de remunerație, în condițiile
legii.
Art. 14. Ñ Pentru rezultate deosebite Ministerul
Tineretului și Sportului poate acorda structurilor asociative
de tineret, membrilor acestora, precum și altor tineri premii
în obiecte, în valoare de pânã la 3 câștiguri salariale
medii brute pe economie, în condițiile legii. Pentru stabilirea
valorii premiului se utilizeazã câștigul salarial mediu brut pe
economie, comunicat de Institutul Național de Statisticã
pentru luna anterioarã celei în care se angajeazã cheltuiala respectivã.
Art. 15. Ñ Pentru realizarea programelor Ministerului
Tineretului și Sportului în domeniul activitãții de tineret se
pot face dotãri independente din bugetul destinat activitãții
de tineret, în condițiile legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de autor și al
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale în domeniul cinematografiei,
cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii
și Cultelor.
(2) Centrul Național al Cinematografiei are sediul în
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ð6,
sectorul 1.
Art. 2. Ñ Centrul Național al Cinematografiei își
desfãșoarã activitatea pe baza urmãtoarelor principii fundamentale:
a) principiul libertãții de creație, de exprimare artisticã și
de comunicare publicã a operelor cinematografice;
b) principiul primordialitãții valorii, ca element definitoriu
în susținerea și promovarea proiectelor cinematografice;
c) principiul promovãrii unui sistem concurențial deschis,
pentru accesul la formele de sprijin financiar existente în
domeniul cinematografiei;
d) principiul susținerii industriei și pieței cinematografice
naționale;

e) principiul identitãții culturale, al protejãrii și promovãrii
acesteia prin introducerea filmelor românești în circuitul
mondial de valori;
f) principiul protejãrii și valorificãrii patrimoniului cultural
din domeniul cinematografiei.
Art. 3. Ñ Centrul Național al Cinematografiei, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale în domeniul
cinematografiei, exercitã urmãtoarele funcții:
a) funcția de reglementare, în limitele legii, a activitãților
din domeniul sãu de competențã;
b) funcția de administrare a patrimoniului și a Fondului
cinematografic național;
c) funcția de promovare și dezvoltare a artei și industriei
cinematografice;
d) funcția de cooperare și reprezentare internaționalã în
domeniul cinematografiei;
e) funcția de coordonare a activitãții instituțiilor publice
subordonate.
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea funcțiilor sale Centrul
Național al Cinematografiei are urmãtoarele atribuții
principale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
1. Atribuții de reglementare:
a) elaboreazã, potrivit legii, norme și metodologii privind
activitatea desfãșuratã de persoanele fizice și juridice în
domeniul cinematografiei;
b) propune Ministerului Culturii și Cultelor promovarea
unor reglementãri în domeniul cinematografiei;
c) avizeazã și autorizeazã funcționarea agenților economici și a activitãților desfãșurate în domeniul sãu de competențã;
d) asigurã protecția publicului spectator, prin clasificarea
filmelor și prin stabilirea condițiilor de prezentare a acestora în cadrul sãlilor de cinematograf, precum și a
condițiilor de comercializare sau de închiriere a filmelor
înregistrate pe orice fel de suport;
e) clasificã sãlile de cinematograf și avizeazã, potrivit
legii, funcționarea acestora din punct de vedere al dotãrilor
tehnice și al facilitãților oferite publicului spectator;
f) elibereazã autorizații pentru filmarea producțiilor,
coproducțiilor sau prestațiilor cinematografice în România;
g) realizeazã atestarea personalului de specialitate care
își desfãșoarã activitatea în cadrul echipelor de filmare sau
al altor instituții cinematografice, pentru care nu existã
forme speciale de școlarizare; elibereazã certificate de
liberã practicã în domeniul cinematografiei;
h) suspendã sau retrage avizele ori autorizațiile emise,
în cazul nerespectãrii dispozițiilor legale;
i) asigurã organizarea și funcționarea Registrului cinematografiei, ca instrument unitar de evidențã și de înregistrare a activitãților din domeniul sãu de competențã;
j) propune prețurile și tarifele pentru serviciile pe care le
presteazã și care, potrivit legii, constituie venit la Fondul
cinematografic național, precum și pentru cele prestate de
instituțiile subordonate;
k) controleazã respectarea reglementãrilor în domeniul
cinematografiei și aplicã sancțiuni contravenționale în conformitate cu dispozițiile legale.
2. Atribuții de administrare a patrimoniului și Fondului
cinematografic național:
a) administreazã patrimoniul cinematografiei naționale;
b) colecteazã și administreazã, potrivit legii, Fondul cinematografic național;
c) urmãrește și asigurã, potrivit legii, alocarea resurselor
bugetare în domeniul sãu de activitate;
d) acordã, în conformitate cu dispozițiile legale, sprijin
financiar pentru creația, producția și distribuția filmelor
românești, precum și pentru întreținerea și conservarea
bunurilor care fac parte din patrimoniul cinematografiei
naționale;
e) analizeazã modul de utilizare a creditelor acordate și
dispune, potrivit legii, în situația nerespectãrii prevederilor
contractelor de creditare, mãsuri de recuperare a fondurilor
alocate;
f) alocã sprijinul financiar prevãzut pentru producțiile realizate în cadrul programelor Uniunii Europene, potrivit dispozițiilor legale.

13

3. Atribuții de promovare și dezvoltare a cinematografiei:
a) promoveazã introducerea filmelor românești în circuitul mondial de valori;
b) inițiazã și sprijinã financiar, în condițiile legii, organizarea unor festivaluri cinematografice, participarea
cineaștilor români la manifestãri interne și internaționale,
acordarea de premii pentru creația și producția de filme
românești, editarea unor publicații de specialitate, precum
și alte forme de punere în valoare a creației cinematografice românești și a patrimoniului cinematografiei naționale;
c) asigurã dezvoltarea mediului concurențial din domeniul cinematografiei;
d) organizeazã un sistem concurențial deschis pentru
promovarea și finanțarea proiectelor cinematografice și asigurã funcționarea comisiilor de evaluare a proiectelor și de
acordare a sprijinului financiar.
4. Atribuții de cooperare și atribuții de reprezentare
internaționalã în domeniul cinematografiei:
a) colaboreazã cu organizațiile profesionale de cineaști,
în domeniul sprijinirii și ocrotirii statutului creatorilor de film
în România;
b) colaboreazã, în condițiile legii, cu sindicatele și patronatul din domeniul cinematografiei, precum și cu alte structuri ale societãții civile;
c) propune încheierea unor convenții, acorduri și alte
înțelegeri de cooperare internaționalã, precum și aderarea
sau, dupã caz, ratificarea convențiilor internaționale din
domeniul sãu de competențã;
d) exercitã calitatea de reprezentant al Ministerului
Culturii și Cultelor, pe baza delegãrii de cãtre acesta, în
organismele internaționale sau interguvernamentale cu activitate în domeniul cinematografiei.
5. Atribuții de coordonare:
a) coordoneazã activitatea instituțiilor publice subordonate;
b) analizeazã și avizeazã proiectele bugetelor de venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice subordonate;
c) analizeazã periodic activitatea instituțiilor publice subordonate și inițiazã mãsurile necesare pentru asigurarea
cadrului corespunzãtor de activitate.
(2) Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește orice
alte atribuții prevãzute de dispozițiile legale.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului Național al Cinematografiei se finanțeazã integral
de la bugetul de stat.
(2) Centrul Național al Cinematografiei realizeazã venituri care, potrivit legii, constituie surse extrabugetare pentru
Fondul cinematografic național.
(3) Veniturile extrabugetare care intrã în componența
Fondului cinematografic național se obțin și din alte activitãți realizate direct de Centrul Național al Cinematografiei,
și anume din:
a) exploatarea bunurilor mobile și imobile aflate în patrimoniul cinematografiei naționale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001

b) organizarea de manifestãri culturale, studii, proiecte,
precum și din exploatarea unor bunuri aflate în administrare;
c) perceperea taxelor pentru efectuarea operațiunilor de
avizare, înmatriculare și înregistrare, clasificare și autorizare
în cadrul Registrului cinematografiei;
d) taxe rezultate din autorizațiile pentru filmarea sau
prestarea unor servicii cinematografice necesare realizãrii
producțiilor strãine în România;
e) donații și sponsorizãri;
f) alte activitãți specifice realizate de Centrul Național al
Cinematografiei.
(4) Veniturile extrabugetare realizate de Centrul Național
al Cinematografiei se reporteazã, la sfârșitul anului, în anul
urmãtor, dupã acoperirea cheltuielilor, pãstrându-și aceeași
destinație.
Art. 6. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor care îi revin,
Centrul Național al Cinematografiei este abilitat sã solicite
și sã primeascã de la instituțiile publice și persoanele juridice de drept privat cu activitate în domeniul cinematografiei date și documente necesare în vederea exercitãrii
competențelor sale.
(2) Centrul Național al Cinematografiei centralizeazã și
prelucreazã datele statistice primare referitoare la activitãțile
din domeniul cinematografiei.
(3) Centrul Național al Cinematografiei colaboreazã cu
instituții de specialitate pentru realizarea unor studii și cercetãri privind evoluția și prognoza activitãților din domeniul
cinematografiei.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Centrului
Național al Cinematografiei este prevãzutã în anexa nr. 1.
În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se pot organiza servicii, birouri sau colective temporare
pentru realizarea unor programe, proiecte, studii sau cercetãri în domeniul cinematografiei.
(2) Numãrul maxim de posturi al Centrului Național al
Cinematografiei este de 32.
(3) Atribuțiile și modul de funcționare a compartimentelor
din aparatul propriu al Centrului Național al Cinematografiei,
precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin
ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 8. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei este
condus de cãtre un președinte, ajutat de un vicepreședinte,
numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit
legii.
(2) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
conduce întreaga activitate a instituției, pe care o reprezintã în raporturile cu autoritãțile publice, instituțiile și organizațiile, precum și cu persoanele juridice și fizice din țarã
sau din strãinãtate.
(3) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
este ordonator secundar de credite.
(4) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul propriu și conducerile instituțiilor publice subordonate.

(5) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
avizeazã regulamentele de organizare și funcționare, precum și statele de funcții ale instituțiilor publice subordonate.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Centrului
Național al Cinematografiei emite dispoziții.
Art. 9. Ñ Vicepreședintele Centrului Național al
Cinematografiei are urmãtoarele atribuții principale:
a) urmãrește și asigurã aplicarea cadrului legal de activitate;
b) coordoneazã funcționarea compartimentelor și a activitãții întregului personal angajat;
c) conduce nemijlocit unele compartimente de specialitate, conform organigramei;
d) exercitã, potrivit legii, atribuțiile și competențele
președintelui, în absența acestuia, pe baza dispoziției de
delegare;
e) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã președintele Centrului Național
al Cinematografiei se organizeazã și funcționeazã Colegiul
consultativ al Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Modul de organizare și funcționare, precum și
atribuțiile Colegiului consultativ al Centrului Național al
Cinematografiei se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a Centrului Național al Cinematografiei,
aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 11. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea
funcționãrii Colegiului consultativ al Centrului Național al
Cinematografiei se suportã din veniturile extrabugetare realizate de Centrul Național al Cinematografiei.
(2) Indemnizația lunarã cuvenitã fiecãrui membru, indiferent de numãrul ședințelor, nu poate depãși 12% din
indemnizația corespunzãtoare funcției de secretar de stat.
(3) Plata cotizațiilor anuale datorate organismelor
internaționale de profil, respectiv Federația Internaționalã a
Arhivelor de Filme și Asociația Cinematecii Europene, precum și a contribuției aferente fondului EURIMAGES al
Uniunii Europene se suportã din bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor.
Art. 12. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei are
dreptul la un autoturism, în parc propriu, pentru transportul
personalului, cu un consum lunar de maximum 300 de litri
de carburant.
(2) Pentru îndeplinirea activitãților specifice Centrul
Național al Cinematografiei are dreptul la 3 autovehicule
pentru transport de persoane și marfã, cu un consum lunar
de maximum 400 litri de carburant pentru fiecare autovehicul.
Art. 13. Ñ Instituțiile publice care funcționeazã în subordinea Centrului Național al Cinematografiei sunt prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei va
prelua, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, activul și pasivul fostului Oficiu

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
Național al Cinematografiei, pe bazã de protocol de predare-primire.
(2) Încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat se
va realiza în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 16. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 311/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Cinematografiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 221 din 17 iunie 1998, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 807.
ANEXA Nr. 1

(Numãrul maxim de posturi: 32)

CENTRUL NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI

PREȘEDINTE
SERVICIUL
LEGISLAÞIE
CONTENCIOS
COLEGIUL CONSULTATIV
AUDIT INTERN

VICEPREȘEDINTE

DIRECÞIA GENERALÃ
REGLEMENTARE
CINEMATOGRAFICÃ

Direcția
Registrul
Cinematografiei

Direcția
Cooperare
Externã

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMIA ȘI DEZVOLTAREA
CINEMATOGRAFIEI

Direcția
Coordonare
Management
Cinematografic

Direcția
Buget-Finanțe

Direcția
Fond
Cinematografic
Național

Direcția
Administrare
Patrimoniul
Cinematografiei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 530/31.VIII.2001
ANEXA Nr. 2

Instituții publice subordonate Centrului Național al Cinematografiei
Nr.
crt.

Denumirea instituției

Sursa de finanțare

1.

Studioul de Creație Cinematograficã din București

Venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat

2.

Arhiva Naționalã de Filme Ñ ”Cinemateca Românã,,
din București

Venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat

3.

Editura ”Video,, din București

Venituri extrabugetare și alocații de
la bugetul de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

