Anul XIII Ñ Nr. 531

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 august 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

55.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției
nr. 163/1987 privind bunãstarea navigatorilor pe
mare și în port, adoptatã la cea de-a 74-a sesiune a Conferinței generale a Organizației
Internaționale a Muncii, la Geneva la 8 octombrie
1987 ...........................................................................

Ñ Ordonanțã privind scutirea de la plata taxelor
vamale a unor importuri necesare Sucursalei
”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome
pentru Activitãți Nucleare..........................................

7

56.
2

Convenția nr. 163/1987 privind bunãstarea navigatorilor
pe mare și în port ....................................................

2Ð3

Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 247/2000 privind scutirea
de la plata taxelor vamale a importurilor pentru
”Reparația capitalã cu modernizare pentru
creșterea siguranței și a capacitãții Centralei
Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,............................

8

57.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de
medicinã legalã..........................................................

9Ð10

Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic............................................

10Ð11

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii contabilitãții nr. 82/1991 ..................................

11Ð15

Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii sanitare
veterinare nr. 60/1974...............................................

16

52.

53.

54.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 4 alin. (6)
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și a art. 15 și 27 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã ..........................
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea anexei nr. 4 la
Memorandumul de înțelegere privind Programul de
cooperare economicã, Programul PSO pentru aderare și Programul MATRA pentru aderare dintre
Guvernul României și Guvernul Olandei pentru
anii 2001Ñ2003, semnat la București la 23 martie
2001 ...........................................................................

4

60.

61.
62.
4Ð6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției nr. 163/1987 privind bunãstarea navigatorilor pe mare și în port,
adoptatã la cea de-a 74-a sesiune a Conferinței generale a Organizației Internaționale a Muncii,
la Geneva la 8 octombrie 1987
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția nr. 163/1987 privind
bunãstarea navigatorilor pe mare și în port, adoptatã la cea
de-a 74-a sesiune a Conferinței generale a Organizației
Internaționale a Muncii, la Geneva la 8 octombrie 1987,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã.

Art. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerul Finanțelor Publice vor elabora și vor
supune spre aprobare Guvernului norme metodologice de
aplicare a prevederilor convenției prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 52.

ANEXÃ
C O N V E N Þ I A Nr. 163/1987

privind bunãstarea navigatorilor pe mare și în port*)
Conferința generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii și reunitã la 24 septembrie
1987 în cea de a 74-a sesiune a sa,
reamintind dispozițiile Recomandãrii privind bunãstarea marinarilor în porturi, 1936, și ale Recomandãrii privind
bunãstarea navigatorilor, 1970,
dupã ce a decis sã adopte anumite propuneri referitoare la bunãstarea navigatorilor pe mare și în port, chestiune
ce constituie cel de-al doilea punct pe ordinea de zi a sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri vor lua forma unei convenții internaționale,
adoptã la 8 octombrie 1987 convenția de mai jos, care va fi denumitã Convenția privind bunãstarea navigatorilor pe
mare și în port, 1987.
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei convenții:
a) navigator înseamnã orice persoanã care este angajatã în orice funcție la bordul unei nave maritime, proprietate publicã sau privatã, alta decât o navã de rãzboi;
*) Traducere.

b) facilitãți și servicii pentru bunãstare înseamnã facilitãți
și servicii pentru bunãstare, culturale, recreative și de informare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
(2) Dupã consultarea cu organizațiile reprezentative ale
armatorilor și navigatorilor fiecare membru va stabili prin
legislația naționalã condițiile în care navele înmatriculate în
teritoriul sãu vor fi considerate nave maritime în sensul
prezentei convenții privind facilitãțile și serviciile pentru
bunãstare de la bordul navei.
(3) În mãsura în care dupã consultarea organizațiilor
reprezentative ale armatorilor navelor de pescuit și ale pescarilor autoritatea competentã considerã cã acest lucru este
realizabil, ea va aplica pescuitului maritim comercial dispozițiile prezentei convenții.
Art. 2. Ñ (1) Fiecare membru pentru care aceastã convenție este în vigoare se angajeazã sã se asigure cã facilitãți și servicii pentru bunãstare adecvate sunt prevãzute
pentru navigatori atât în port, cât și la bordul navei.
(2) Fiecare membru se va asigura cã au fost luate
mãsurile necesare pentru finanțarea facilitãților și a serviciilor pentru bunãstare prevãzute în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare membru se angajeazã sã se
asigure cã în porturile sale corespunzãtoare sunt prevãzute
facilitãți și servicii pentru bunãstarea tuturor navigatorilor,
indiferent de cetãțenie, rasã, culoare, sex, religie, apartenențã politicã sau origine socialã și indiferent de statul în
care nava pe care ei au fost angajați este înmatriculatã.
(2) Dupã consultarea cu organizațiile reprezentative ale
armatorilor și navigatorilor fiecare membru va stabili care
porturi sunt considerate corespunzãtoare în scopul prezentului articol.
Art. 4. Ñ Fiecare membru se angajeazã sã se asigure
cã facilitãțile și serviciile pentru bunãstare de pe fiecare
navã maritimã, proprietate publicã sau privatã, înmatriculatã
în teritoriul sãu, sunt prevãzute spre beneficiul tuturor navigatorilor de la bord.
Art. 5. Ñ Facilitãțile și serviciile pentru bunãstare vor fi
revizuite periodic, pentru a se asigura cã ele sunt adecvate
nevoilor navigatorilor, în conformitate cu schimbãrile datorate dezvoltãrilor tehnice și operaționale, precum și altor
dezvoltãri din industria navalã.
Art. 6. Ñ Fiecare membru se angajeazã:
a) sã coopereze cu alți membri în scopul de a asigura
aplicarea acestei convenții;
b) sã asigure cooperarea între pãrțile angajate și interesate în promovarea bunãstãrii navigatorilor pe mare și în
port.
Art. 7. Ñ Ratificãrile formale ale prezentei convenții vor
fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al
Muncii și vor fi înregistrate de cãtre acesta.
Art. 8. Ñ (1) Prezenta convenție nu va lega decât pe
membrii Organizației Internaționale a Muncii, ale cãror ratificãri vor fi fost înregistrate de cãtre directorul general al
Biroului Internațional al Muncii.
(2) Prezenta convenție va intra în vigoare la 12 luni
dupã ce ratificãrile a 2 membri vor fi fost înregistrate de
cãtre directorul general al Biroului Internațional al Muncii.
(3) În continuare aceastã convenție va intra în vigoare,
pentru fiecare membru, la 12 luni de la data la care ratificarea sa va fi fost înregistratã.
Art. 9. Ñ (1) Orice membru care a ratificat aceastã
convenție poate sã o denunțe dupã expirarea termenului
de 10 ani de la data intrãrii inițiale în vigoare a acesteia,

3

printr-un act comunicat directorului general al Biroului
Internațional al Muncii și înregistrat de cãtre acesta. O astfel de denunțare nu va avea efect decât dupã un an de la
data înregistrãrii.
(2) Orice membru care a ratificat aceastã convenție și
care, în termen de un an de la expirarea perioadei de
10 ani prevãzutã la paragraful anterior, nu și-a exercitat
dreptul de denunțare prevãzut de prezentul articol, va fi
legat pentru o nouã perioadã de 10 ani și, ca urmare, va
putea sã denunțe aceastã convenție la expirarea fiecãrei
perioade de 10 ani, în condițiile prevãzute de prezentul
articol.
Art. 10. Ñ (1) Directorul general al Biroului Internațional
al Muncii îi va înștiința pe toți membrii Organizației
Internaționale a Muncii cu privire la înregistrarea tuturor
ratificãrilor și denunțãrilor care i-au fost comunicate de
membrii organizației.
(2) Atunci când condițiile enunțate la art. 8 alin. (2) vor
fi fost îndeplinite, directorul general al Biroului Internațional
al Muncii va atrage atenția membrilor organizației asupra
datei la care prezenta convenție va intra în vigoare.
Art. 11. Ñ Directorul general al Biroului Internațional al
Muncii va comunica secretarului general al Națiunilor Unite,
spre înregistrare, în conformitate cu art. 102 din Carta
Națiunilor Unite, informații complete privind toate ratificãrile
și toate actele de denunțare pe care le-a înregistrat în
conformitate cu prevederile articolelor precedente.
Art. 12. Ñ Oricând va considera necesar Consiliul de
administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta
un raport Conferinței generale a Organizației Internaționale
a Muncii cu privire la aplicarea prezentei convenții și va
examina dacã este cazul sã se înscrie pe ordinea de zi a
conferinței problema revizuirii totale sau parțiale a prezentei
convenții.
Art. 13. Ñ (1) În cazul în care conferința adoptã o
nouã convenție având ca obiect revizuirea totalã sau
parțialã a prezentei convenții și numai dacã noua convenție
nu prevede altfel, atunci:
a) ratificarea de cãtre un membru a noii convenții de
revizuire va antrena de plin drept, independent de prevederile art. 9, denunțarea imediatã a prezentei convenții, sub
rezerva ca noua convenție de revizuire sã fi intrat în
vigoare;
b) de la data la care noua convenție care revizuiește
va intra în vigoare, prezenta convenție nu va mai fi deschisã ratificãrii de cãtre membri.
(2) Prezenta convenție va rãmâne în orice caz în
vigoare în forma și în conținutul actuale pentru membrii
care au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de
revizuire.
Art. 14. Ñ Versiunile în limbile englezã și francezã ale
textului prezentei convenții sunt egal autentice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit și a art. 15 și 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Litera d) a alineatului (6) al articolului 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”d) cheltuielile cu diurna care depãșesc de maximum
2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;,,
Art. II. Ñ Articolele 15 și 27 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 15 martie 2000, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Baza de impozitare se reduce corespunzãtor:
a) în cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, prețurile sau alte elemente cuprinse în facturi ori în
alte documente legal aprobate, precum și în cazul retururilor de pânã la 15% din presa scrisã;
b) în cazul în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele
în care s-a expediat marfa.,,
”Art. 27. Ñ Corectarea taxei determinate în mod eronat,
înscrisã în facturi fiscale sau în alte documente legal aprobate, de contribuabilii înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, se va efectua astfel:

a) în cazul în care documentul nu a fost transmis cãtre
beneficiar, acesta se anuleazã și se emite un nou document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului, corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unui
nou document cu semnul minus sau în roșu, în care se va
menționa numãrul documentului corectat și concomitent se
va emite un document corect. Documentele respective se
înregistreazã în Jurnalul de vânzãri, respectiv de cumpãrãri,
și vor fi preluate în deconturile întocmite de furnizori și,
respectiv, de beneficiari în luna în care a avut loc corectarea.
În același mod se va proceda pentru situațiile prevãzute
la art. 15 lit. a).,,
Art. III. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare începând cu data de 1 septembrie 2001.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã prevederile alin. (2) al art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 13 septembrie 1996, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 53.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea anexei nr. 4 la Memorandumul de înțelegere
privind Programul de cooperare economicã, Programul PSO pentru aderare și Programul MATRA
pentru aderare dintre Guvernul României și Guvernul Olandei pentru anii 2001Ñ2003,
semnat la București la 23 martie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.10 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã anexa nr. 4 la Memorandumul de
înțelegere privind Programul de cooperare economicã,
Programul PSO pentru aderare și Programul MATRA pen-

tru aderare dintre Guvernul României și Guvernul Olandei
pentru anii 2001Ñ2003, semnat la București la 23 martie
2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate în baza
memorandumului de finanțare cu contractanții locali pentru

5

executarea de lucrãri, precum și pentru funrizarea de
bunuri și servicii, plãțile pot fi efectuate în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 54.

A N E X A Nr. 4 L A M E M O R A N D U M U L D E Î N Þ E L E G E R E

privind Programul de cooperare economicã, Programul PSO pentru aderare și Programul MATRA
pentru aderare dintre Guvernul României și Guvernul Olandei pentru anii 2001Ñ2003
La data de 31 octombrie 2000 au avut loc la București
întrevederi între reprezentanții Ministerului Afacerilor
Economice din Olanda și Ministerul Afacerilor Externe din
România, pentru a discuta domeniile de cooperare în
cadrul Programului de cooperare economicã, al Programului
PSO pentru aderare și al Programului MATRA pentru aderare dintre Guvernul României și Guvernul Olandei pentru
anii 2001Ñ2003, ca parte a Memorandumului de înțelegere
privind Programul de cooperare economicã dintre Guvernul
României și Guvernul Olandei din 5 martie 1998.
Programul olandez de cooperare economicã (Programul
PSO) sprijinã tranziția României la o economie de piațã
viabilã. Scopurile principale sunt dezvoltarea unei economii
de piațã, întãrirea competitivitãții, modernizarea pieței și elaborarea unor procese viabile de producție.
Programul PSO pentru aderare are ca scop sprijinirea
României în îndeplinirea criteriului economic pentru a
deveni membrã a Uniunii Europene. Proiectele din cadrul
acestui program se vor adresa în special întãririi instituțiilor
economice relevante pentru angajamentele întreprinse de
România în vederea adoptãrii, implementãrii și impunerii
acquisului comunitar.
Programul MATRA pentru aderare vizeazã sprijinirea
activitãților neeconomice, care sã permitã României sã
îndeplineascã criteriile pentru a deveni membrã a Uniunii
Europene.
Asistența acordatã de Olanda în cadrul celor douã programe are ca scop, în mod special, adoptarea și aplicarea
acquisului comunitar, precum și prioritãțile specificate în
Programul național pentru adoptarea acquisului.
Ministerul Afacerilor Economice din Olanda și Ministerul
Integrãrii Europene din România sunt responsabile în țãrile
lor pentru coordonarea generalã a Programului de cooperare
economicã și a Programului PSO pentru aderare. Ministerul
Afacerilor Externe din Olanda și Ministerul Integrãrii

Europene din România sunt responsabile pentru coordonarea generalã a Programului MATRA pentru aderare.
Programul de cooperare economicã, Programul PSO
pentru aderare și Programul MATRA pentru aderare sunt
programe de asistențã tehnicã pe bazã de finanțare nerambursabilã.
Senter, agenția de implementare a Ministerului olandez
al Afacerilor Economice, este responsabilã cu identificarea,
elaborarea termenilor de referințã, a procedurilor de implementare și cu modernizarea proiectelor. Senter va invita
pentru executarea proiectelor companii olandeze, instituții
publice și private sau persoane fizice. Senter va coopera
strâns cu Ambasada Olandei la București, cu Ministerul
Integrãrii Europene, cu ministerele respective din România,
precum și cu alți beneficiari. Pentru partea românã
Ministerul Integrãrii Europene va monitoriza, prin consultare
cu toate pãrțile române implicate, implementarea proiectelor.
Programul PSO
În cadrul Programului PSO Guvernul Olandei finanțeazã
proiecte pentru transferul de cunoștințe și de expertizã, ce
sunt încredințate companiilor olandeze. Proiectele din cadrul
acestui program pot avea ca scop întãrirea societãților
comerciale române sau a mediului lor de afaceri, prin acordarea unei expertize olandeze specifice domeniului de afaceri. Aceste proiecte includ transferul de cunoștințe și de
expertize și, de asemenea, transferul de bunuri și de echipamente.
Proiectele trebuie sã vizeze acțiuni comerciale, cum ar fi
un comerț susținut sau investiții. La începutul derulãrii proiectului trebuie sã existe o șansã realã pentru acțiunile
comerciale de investiții.
Ambele pãrți au convenit ca în cadrul acestui program,
în perioada 2001Ñ2003, proiectele sã fie elaborate și
implementate în urmãtoarele domenii:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

Industrie

Proiectele vor viza dezvoltarea afacerilor în zona Dunãrii
și a porturilor la Dunãre, a coridoarelor și a cãilor navigabile, precum și a portului Constanța. Vor fi elaborate proiecte de colaborare instituționalã, dacã sunt legate de
deficiențe specifice în domeniul transportului și al infrastructurii. Proiectele trebuie sã fie corelate cu Programul
ISPA sau cu proiectele finanțate de Banca Europeanã de
Investiții. Prioritatea o constituie dezvoltarea afacerilor private, în special a celor din zona sudicã-centralã. Un studiu
sectorial trebuie sã furnizeze date suplimentare cu privire
la relațiile de afaceri dintre România și Olanda.
Beneficiarii români, împreunã cu coordonatorul român
din cadrul Ministerului Integrãrii Europene, vor fi informați
și consultați în legãturã cu propunerile de finanțare a
Programului PSO.
În completarea programelor de asistențã olandezã pentru Europa Centralã și de Est Guvernul Olandei contribuie
la programele derulate de Banca Mondialã, IFC, Banca
Europeanã de Reconstrucție și Dezvoltare și de alte organizații internaționale, în special în domeniul energiei, al
sectorului financiar și al privatizãrii.

Programul PSO pentru aderare
Ministerul Afacerilor Economice din Olanda va furniza
sprijin financiar, în contextul menționat mai sus, pentru
urmãtoarele tipuri de proiecte:
1. Proiecte pe termen lung și la scarã largã cu privire
la transferul de cunoștințe și de expertizã, precum și serviciile, bunurile și lucrãrile necesare. Acest transfer poate fi
furnizat atât de sectorul public sau privat, cât și în forma
lor combinatã.
Ministerul Integrãrii Europene va coordona elaborarea
propunerilor de proiecte pentru perioada 2001Ñ2003 și va
înainta aceste propuneri Ambasadei Olandei la București.
În anul 2001 aceste propuneri se vor face înainte de data
de 1 aprilie, iar pentru anii 2002 și 2003 înainte de data
de 1 februarie.
În baza acestor propuneri și luând în considerare recomandãrile Ambasadei Olandei la București, Ministerul
Afacerilor Economice din Olanda va decide care dintre proiecte sunt viabile. Ministerul Integrãrii Europene va fi informat despre aceasta, iar Senter va începe identificarea
ulterioarã a proiectelor.
2. Proiecte pe termen scurt și la scarã redusã, cum
sunt vizitele de lucru și seminariile, se vor concentra în
principal pe cooperarea dintre instituțiile guvernamentale ale
ambelor pãrți.
Ministerul Integrãrii Europene poate transmite solicitãri
pentru asistențã pe termen scurt cãtre Ambasada Olandei
la București pe tot parcursul anului. În baza evaluãrii propunerilor și a recomandãrilor date de cãtre Ambasada
Olandei, Ministerul Afacerilor Economice din Olanda va
solicita agenției Senter implementarea proiectului din
momentul selectãrii sale.
Programul MATRA pentru aderare
Proiectele care se elaboreazã în cadrul Programului
MATRA pentru aderare vor avea în vedere crearea
condițiilor necesare pentru implementarea acquisului
comunitar.
Programul sprijinã activitãțile neeconomice din urmãtoarele domenii (teme): armonizarea legislației, reforma administrației publice, sistemul judiciar și procedurile legislative,
dezvoltarea politicilor sociale și îmbunãtãțirea condițiilor de
muncã, politicile de mediu, educația, sãnãtatea și fondul
locativ. Dezvoltarea instituționalã este consideratã crucialã
în fiecare dintre aceste domenii. Asistența furnizatã trebuie
sã fie în conformitate cu prioritãțile specificate în Programul
național pentru adoptarea acquisului.
Asistența tehnicã și pregãtirea vor constitui elementele
de bazã ale proiectelor. Se va acorda o atenție deosebitã
transferului de cunoștințe și de expertizã atât în sectorul
public sau privat, cât și în forma lor combinatã. Ministerul
Integrãrii Europene va transmite propunerile de proiecte
cãtre Ambasada Olandei la București sau direct cãtre
Senter. Senter va realiza identificarea ulterioarã, prin consultare cu Ministerul Integrãrii Europene și cu Ambasada
Olandei la București.
Ambele pãrți sunt de acord sã se întâlneascã la
sfârșitul anului 2002 în vederea monitorizãrii Programului
2001Ð2003 și a identificãrii modalitãților de continuare a
Programului PSO, a Programului PSO pentru aderare și a
Programului MATRA pentru aderare a României.
Semnat la 23 martie 2001 la București, în douã exemplare originale în limba englezã.

Din partea Ministerului Integrãrii Europene

Din partea Ministerului Afacerilor Externe

din România,

și a Ministerului Afacerilor Economice din Olanda,

Hildegard Carola Puwak,

Pieter Jan Wolthers,

ministrul integrãrii europene

ambasador

Proiectele pot fi elaborate pentru întreprinderile mici și
mijlocii din sectorul industrial. Proiectele vizeazã procesele
de modernizare, precum și transferul de tehnologie și cercetare științificã pentru îmbunãtãțirea competitivitãții în
România, chiar și în domeniul informațiilor tehnologice.
Asistența tehnicã poate fi extinsã la marketing, finanțe și
managementul calitãții. Proiectele vor fi evaluate individual,
avându-se în vedere aspecte legate de conservarea energiei și aspecte legate de mediu.
Energie/Mediu

Proiectele din domeniul conservãrii energiei și din domeniul mediului vor fi integrate, pe cât posibil, în cadrul altor
teme. Proiectele PSO în care sunt integrate aspectele
legate de economisirea energiei și aspectele legate de
mediu vor avea prioritate în procedura de implementare. În
cazul unor proiecte individuale în domeniul mediului, cãile
de finanțare a investițiilor trebuie stabilite astfel încât sã
garanteze o acțiune comercialã. Proiectele-pilot din cadrul
Programului bilateral PSO trebuie sã fie corelate cu
Programul ISPA.
Agriculturã

Proiectele vor fi elaborate atât pentru întãrirea procesului fundamental de producție agricolã la nivelul întreprinderilor private, cât și pentru industriile de procesare aferente,
incluzând distribuția și marketingul. În general, proiectele
trebuie sã fie o parte independentã a lanțului de producție
și trebuie sã funcționeze ca supliment la pãrțile existente
ale acestuia. Pot fi incluse și proiectele instituționale sau
de evaluare a conformitãții, dacã acestea sunt legate de
deficiențe în lanțul de producție. O atenție deosebitã va fi
acordatã stabilirii relațiilor de cooperare între firmele
românești și cele olandeze în domeniul produselor lactate.
Proiectele trebuie sã fie corelate cu Programul SAPARD.
Transport și infrastructurã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale a unor importuri necesare Sucursalei ”Romag-Prod,,
din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxelor
vamale a importurilor de materiale, utilaje, instalații și echipamente necesare în vederea realizãrii lucrãrilor și activitãților pentru asigurarea funcționãrii și creșterii capacitãții

de producție, siguranței în exploatare și a protejãrii mediului
înconjurãtor la Sucursala ”Romag-Prod,, din cadrul Regiei
Autonome pentru Activitãți Nucleare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 august 2001.
Nr. 55.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând materialele, utilajele, instalațiile și echipamentele necesare în vederea realizãrii lucrãrilor
și activitãților pentru creșterea capacitãții de producție, siguranței în exploatare și a protejãrii mediului înconjurãtor
la Sucursala ”Romag-Prod,, din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți Nucleare,
pentru care se solicitã scutirea de la plata taxelor vamale
Nr.
crt.

Denumirea materialelor, utilajelor,
instalațiilor și echipamentelor

Poziția
tarifarã

U/M

Cantitatea

0

1

2

3

4

1. Pompe ermetice pentru instalații de distilare DW
2. Monitor pentru determinarea noxelor (H2S, NH3,
O2, Cl2, propan)
3. Echipament pentru controlul cu pulberi magnetice
4. Vibrotip VIB 8650
5. Durimetru portabil
6. Defibrilator
7. Cablu de încãlzire electricã, accesorii montaj
8. Piese de schimb pentru supape de siguranțã
NUOVO PIGNONE
9. Echipament de mãsurãtori speciale (vibrații compres.
H2S)
10. Sitã din oțel inox 25µ
11. Piese de schimb pentru instalația senzori (senzori
independenți, electrozi pH, celule de mãsurã)
12. Site moleculare
13. Piese de schimb pentru instalația OM 500 K, AK 1,5
TOTAL:

8413.70.99

bucatã

9027.10.10
9031.80.10
9031.10.00
9024.10.10
9018.19.10
8516.80.91

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
metru liniar

7307.11.90

P/U
Valoarea totalã
(dolari S.U.A.) (dolari S.U.A.)
5

6

4

4.000

16.000

15
1
1
1
1
3.437

1.000
5.000
5.000
5.000
7.000
17,5

15.000
5.000
5.000
5.000
7.000
60.147

bucatã

104

1.443

150.072

8518.40.99
7314.14.00

bucatã
metru pãtrat

1
100

62.000
150

62.000
15.000

9025.11.10
3824.90.15
7307.11.90

bucatã
kilogram
bucatã

42
3.000
42

350
3
3.000

14.700
9.000
126.000
489.919

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 247/2000
privind scutirea de la plata taxelor vamale a importurilor pentru ”Reparația capitalã cu modernizare
pentru creșterea siguranței și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 247/2000 privind scutirea de la plata taxelor vamale a
importurilor necesare pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței și a capacitãții Centralei
Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 7 decembrie
2000, aprobatã prin Legea nr. 251/2001, se completeazã
cu articolele 2 și 3, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sunt scutite de la plata taxei pe valoarea
adãugatã livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate de subcontractorii persoane juridice române, nominalizați în anexa care face parte integrantã din prezența
ordonanțã de urgențã, cãtre contractorii persoane juridice
strãine, pentru obiectivul ÇReparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței și a capacitãții Centralei

Hidroelectrice Porțile de Fier IÈ. Subcontractorii își vor
exercita dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferentã achizițiilor de bunuri și servicii necesare pentru
realizarea bunurilor și prestãrilor respective.
Art. 3. Ñ Contractorii persoane juridice strãine, pentru
obiectivul ÇReparația capitalã cu modernizare pentru
creșterea siguranței și a capacitãții Centralei Hidroelectrice
Porțile de Fier IÈ, vor livra bunurile și serviciile cãtre
Societatea Comercialã ÇHidroelectricaÈ Ñ S.A. în regim de
scutire de la plata taxei pe valoarea adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pe
toatã durata desfãșurãrii lucrãrilor obiectivului menționat,
respectiv pânã la data de 31 decembrie 2005 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 august 2001.
Nr. 56.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând subcontractorii persoane juridice române care vor livra bunuri și vor presta servicii scutite
de taxa pe valoarea adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere pentru obiectivul ”Reparația capitalã
cu modernizare pentru creșterea siguranței și a capacitãții Centralei Hidroelectrice ÇPorțile de Fier IÈ,,

1.
2.
3.
4.
5.

Societatea Comercialã ”Uzina de Construcții Mecanice,, Reșița
Societatea Comercialã ”Energomontaj,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electroputere Craiova,, Ñ S.A.
Kvaerner IMG
Reprezentanța VA TECH în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2000
privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. V.3 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I Ñ Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã
legalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 22 din 21 ianuarie 2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 459/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 27 iulie 2001, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Ministerul Justiției
asigurã controlul și evaluarea activitãții de medicinã legalã.î
2. La articolul 8, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Cu sumele recuperate de la pãrți sau de la alți participanți la proces, în condițiile prevãzute în Codul de procedurã penalã, reprezentând cheltuielile prevãzute la
alin. (1) lit. c), se reconstituie plãțile de casã și se reîntregesc creditele bugetare utilizate de Ministerul de Interne cu
aceastã destinație, în cursul anului curent.î
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Președintele Consiliului superior de medicinã legalã
este desemnat prin votul majoritãții membrilor Consiliului,
pe o perioadã de 2 ani, cu posibilitatea reînnoirii mandatului. În caz de imposibilitate a exercitãrii atribuțiilor, președintele poate fi înlocuit de un alt membru al Consiliului,
desemnat potrivit aceleiași proceduri.
(3) Directorul general al Institutului Național de Medicinã
Legalã ÇMina MinoviciÈ București și directorii institutelor de
medicinã legalã din centrele medicale universitare sunt
numiți prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și
al ministrului justiției, pe bazã de concurs.î
4. La articolul 12, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Concursul se organizeazã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și Ministerul Justiției, pe baza regulamentului aprobat prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului justiției.î
5. Litera e) a articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”e) propune spre aprobare Ministerul Sãnãtãții și Familiei
și Ministerului Justiției componența nominalã și modul de
funcționare ale Comisiei superioare medico-legale și ale
comisiilor de avizare și control al actelor medico-legale;î
6. La articolul 13, dupã litera e) se introduce litera e1)
cu urmãtorul cuprins;
”e1) întocmește raportul anual cu privire la situația practicii medico-legale la nivel național;î
7. Litera f) a alineatului (1) al articolului 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) 4 medici primari legiști, cu experiențã în specialitate,
desemnați prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului justiției, la propunerea directorului general al Institutului Național de Medicinã Legalã ÇMina
MinoviciÈ București.î

8. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Președintele Comisiei superioare medico-legale este
desemnat prin votul majoritãții membrilor Comisiei, pentru o
perioadã de un an, cu posibilitatea reînnoirii mandatului.î
9. Litera b) a alineatului (1) a articolului 21 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) 4 medici primari legiști, cu experiențã în specialitate,
desemnați prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului justiției, la propunerea directorului general al Institutului Național de Medicinã Legalã ÇMina
MinoviciÈ București.î
10. Alineatul (3) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Președintele Comisiei de avizare și control al actelor
medico-legale este desemnat prin votul majoritãții membrilor
Comisiei pentru o perioadã de un an, cu posibilitatea
reînnoirii mandatului.,,
11. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Componența nominalã și modul de
funcționare ale Comisiei superioare medico-legale și ale
comisiilor de avizare și control al actelor medico-legale se
aprobã prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului justiției, la propunerea Consiliului superior
de medicinã legalã.,,
12. Dupã capitolul IV se introduce capitolul IV1 , cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV1
Controlul și evaluarea activitãții de medicinã legalã
Art. 251. Ñ În vederea asigurãrii controlului activitãții de
medicinã legalã, prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului justiției, se constituie comisii mixte,
formate din medici din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și din personal de specialitate juridicã din cadrul
Ministerului Justiției, care sã verifice modul de efectuare a
lucrãrilor medico-legale.
Art. 252. Ñ Comisiile mixte se constituie ori de câte ori
existã indicii cu privire la sãvârșirea unor abateri în efectuarea lucrãrilor medico-legale și ministrul sãnãtãții și familiei sau ministrul justiției solicitã efectuarea unor verificãri de
cãtre acestea.
Art. 253. Ñ (1) Comisiile mixte verificã dacã lucrãrile
medico-legale au fost efectuate cu respectarea dispozițiilor
legale.
(2) Verificãrile comisiilor mixte se finalizeazã printr-un
raport scris.
(3) În cazul în care, în urma verificãrilor efectuate, comisiile mixte apreciazã cã au fost încãlcate unele dispoziții
legale, acestea sesizeazã, dupã caz, organele judiciare sau
structurile competente ale Colegiului Medicilor din România.
Art. 254. Ñ În vederea evaluãrii activitãții de medicinã
legalã și a activitãții de control desfãșurate de comisiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

mixte se înființeazã Consiliul de analizã și evaluare a activitãții de medicinã legalã, format din:
a) ministrul sãnãtãții și familiei;
b) ministrul justiției;
c) ministru de interne;
d) procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție;
e) directorul general al Institutului Național de Medicinã
Legalã ÇMina MinoviciÈ București și directorii institutelor de
medicinã legalã din centrele medicale universitare.
Art. 255. Ñ Consiliul de analizã și evaluare a activitãții
de medicinã legalã are urmãtoarele atribuții principale:
a) evalueazã activitatea de medicinã legalã desfãșuratã
la nivel național;
b) analizeazã raportul cu privire la situația practicii
medico-legale la nivel național, întocmit de Consiliul superior de medicinã legalã;
c) analizeazã activitatea comisiilor mixte și a rapoartelor
întocmite de acestea;
d) adoptã mãsurile necesare pentru îmbunãtãțirea activitãții de medicinã legalã și, prin aceasta, pentru o
administrare mai eficientã a actului de justiție.
Art. 256. Ñ (1) Consiliul de analizã și evaluare a activitãții de medicinã legalã se întrunește semestrial sau ori
de câte ori este necesar.
(2) Lucrãrile pregãtitoare ale întrunirilor se asigurã de
secretariatele generale ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și Ministerului Justiției.,,
13. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Finanțarea activitãții Institutului Național
de Medicinã Legalã ÇMina MinoviciÈ București, a institutelor
de medicinã legalã din centrele medicale universitare, a
serviciilor de medicinã legalã județene și a cabinetelor de

medicinã legalã se asigurã din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei de la capitolul ÇSãnãtateÈ.
(2) Veniturile extrabugetare prevãzute la alin. (1) se
constituie din contravaloarea prestațiilor medico-legale.,,
14. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
Art. 28. Ñ (1) Listele cuprinzând experții din rândul
cãrora pãrțile interesate pot solicita cu platã medici legiști
sau specialiști care sã asiste experții oficiali desemnați,
potrivit legii, pentru anumite activitãți medico-legale sunt
întocmite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și de Ministerul
Justiției, cu avizul Consiliului superior de medicinã legalã.,,
Art. II Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã art. 30 și 31 din Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã
legalã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 774/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459
din 19 septembrie 2000, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. III Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe, Guvernul va modifica în mod corespunzãtor Hotãrârea Guvernului nr. 774/2000 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și
funcționarea instituțiilor de medicinã legalã.
Art. IV Ñ Ordonanța Guvernului nr. 1/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 459/2001, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament, dându-se capitolelor, articolelor și alineatelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 30 august 2001.
Nr. 57.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994
privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din

10 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
”Art. 3. Ñ Veniturile Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic național se colecteazã de cãtre
Societatea Comercialã ÇElectricaÈ Ñ S.A., Societatea
Naționalã ÇNuclearelectricaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Ñ pentru energia electricã, și de
cãtre Societatea Comercialã ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. Ñ
pentru energia termicã, într-un cont special, pe mãsura
încasãrii contravalorii energiei electrice și termice livrate
consumatorilor.
Pentru autoproducãtorii de energie electricã și termicã,
interconectați la Sistemul energetic național, Fondul special
pentru dezvoltarea sistemului energetic național se colecteazã de cãtre aceștia într-un cont special, pe mãsura

11

încasãrii contravalorii energiei electrice și termice livrate
consumatorilor.
Societatea Comercialã ÇElectricaÈ Ñ S.A., Societatea
Naționalã ÇNuclearelectricaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., Societatea Comercialã
ÇHidroelectricaÈ Ñ S.A. și autoproducãtorii de energie
electricã și termicã vireazã sumele în contul special de la
Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 3 zile de
la încasarea contravalorii energiei electrice și termice livrate
consumatorilor.
Nevirarea în termen în contul special de cãtre agenții
economici producãtori de energie electricã și termicã, interconectați la Sistemul energetic național, a sumelor reprezentând taxa de dezvoltare, se penalizeazã cu 0,1% pentru
fiecare zi de întârziere.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 60.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii contabilitãții nr. 82/1991
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct.
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,

II. 2 din Legea nr. 324/2001 privind

Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale, societãțile/companiile naționale, regiile autonome, institutele naționale de cercetare-dezvoltare, societãțile cooperatiste și celelalte
persoane juridice cu scop lucrativ au obligația sã organizeze și sã conducã contabilitatea proprie, respectiv contabilitatea financiarã, potrivit prezentei legi, și contabilitatea de
gestiune adaptatã la specificul activitãții.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și instituțiilor publice,
asociațiilor și celorlalte persoane juridice cu și fãrã scop
lucrativ, precum și persoanelor fizice autorizate sã
desfãșoare activitãți independente.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Contabilitatea, ca activitate specializatã în
mãsurarea, evaluarea, cunoașterea, gestiunea și controlul
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, precum și a rezultatelor obținute din administrarea persoanelor juridice și
fizice prevãzute la art. 1 trebuie sã asigure înregistrarea
cronologicã și sistematicã, prelucrarea, publicarea și pãstrarea informațiilor cu privire la poziția financiarã, performanța
financiarã și fluxurile de trezorerie, atât pentru cerințele
interne ale acestora, cât și în relațiile cu investitorii prezenți

și potențiali, creditorii financiari și comerciali, clienții,
instituțiile guvernamentale și alți utilizatori.
(2) Contabilitatea instituțiilor publice asigurã informații
ordonatorilor de credite cu privire la execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli, patrimoniul aflat în administrare, precum și pentru întocmirea contului general anual de execuție
a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului asigurãrilor sociale de stat, fondurilor speciale, precum
și a conturilor anuale de execuție ale bugetelor locale.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Contabilitatea se ține în limba românã și
în moneda naționalã.
(2) Contabilitatea operațiunilor efectuate în valutã se ține
atât în moneda naționalã, cât și în valutã, potrivit reglementãrilor elaborate în acest sens.
(3) Pentru necesitãțile proprii de informare, persoanele
prevãzute la art. 1, cu excepția instituțiilor publice, pot opta
pentru întocmirea situațiilor financiare și într-o monedã stabilã.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice elaboreazã
norme contabile și emite reglementãrile în domeniul contabilitãții, planul de conturi general, modelele situațiilor financiare, registrelor și formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

(2) Reglementãrile contabile pentru instituțiile de credit,
unitãțile de asigurare-reasigurare, precum și pentru unitãțile
care opereazã pe piața de capital se elaboreazã de Banca
Naționalã a României, de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, respectiv de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, și se aprobã de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Elaborarea reglementãrilor prevãzute la alin. (1) și
(2) se face prin consultarea organismelor profesionale de
profil.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au
obligația sã conducã contabilitatea în partidã dublã și sã
întocmeascã situații financiare anuale.
(2) Categoriile de persoane fizice și juridice care pot
ține contabilitatea în partidã simplã, precum și sistemul de
raportare al acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Orice operațiune economicã efectuatã se
consemneazã într-un document care stã la baza înregistrãrilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de
document justificativ.
(2) Documentele justificative care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate angajeazã rãspunderea persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat, precum și a celor
care le-au înregistrat în contabilitate, dupã caz.,,
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Înregistrarea în contabilitate a elementelor
de activ se face la costul de achiziție, de producție sau la
valoarea justã pentru alte intrãri decât cele prin achiziție
sau producție, dupã caz.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au
obligația sã efectueze inventarierea generalã a elementelor
de activ și de pasiv deținute la începutul activitãții, cel
puțin o datã pe an pe parcursul funcționãrii sale, în cazul
fuziunii sau încetãrii activitãții, precum și în alte situații
prevãzute de lege.
(2) Ministerul Finanțelor Publice poate aproba excepții
de la regula inventarierii anuale pentru unele bunuri cu
caracter special aflate în administrarea instituțiilor publice,
la propunerea ordonatorilor principali de credite.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Evaluarea elementelor deținute cu ocazia
inventarierii și prezentarea acestora în situațiile financiare
anuale se fac potrivit normelor și reglementãrilor contabile.
(2) Reevaluarea activelor imobilizate se face, cu
excepțiile prevãzute de reglementãrile legale, la valoarea
justã a acestora. Valoarea justã se determinã pe baza
unor evaluãri efectuate, de regulã, de evaluatori autorizați.
(3) Plusul sau minusul rezultat din reevaluare se recunoaște în contabilitate potrivit reglementãrilor contabile elaborate în acest sens.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Documentele oficiale de prezentare a
situației economico-financiare a persoanelor prevãzute la
art. 1 sunt situațiile financiare anuale, care trebuie sã ofere
o imagine fidelã a poziției financiare, performanței financiare, fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la activitatea desfãșuratã.
(2) Pentru instituțiile publice, documentul oficial de prezentare a situației patrimoniului aflat în administrarea statului și a unitãților administrativ-teritoriale și a execuției
bugetului de venituri și cheltuieli este situația financiarã trimestrialã și anualã.
(3) Societãțile comerciale care dețin participații în capitalul altor societãți comerciale, denumite în continuare
societãți comerciale de grup, vor întocmi și vor prezenta și
situații financiare anuale consolidate în conformitate cu

reglementãrile specifice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice în acest scop.,,
11. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Organizarea și conducerea contabilitãții,,
12. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Rãspunderea pentru organizarea și conducerea contabilitãții la persoanele prevãzute la art. 1
revine administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obligația gestionãrii unitãții respective.
(2) Persoanele prevãzute la art. 1 organizeazã și conduc contabilitatea, de regulã, în compartimente distincte,
conduse de cãtre directorul economic, contabilul-șef sau
altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã
funcție. Aceste persoane trebuie sã aibã studii economice
superioare și rãspund împreunã cu personalul din subordine de organizarea și conducerea contabilitãții, în condițiile
legii.
(3) Contabilitatea poate fi organizatã și condusã pe
bazã de contracte de prestãri de servicii și de persoane
juridice autorizate sau de persoane fizice care au calitatea
de expert contabil, respectiv contabil autorizat, care
rãspund potrivit legii.
(4) Pentru persoanele juridice la care contabilitatea nu
este organizatã în compartimente distincte și care nu au
personal calificat încadrat, potrivit legii, sau contracte de
prestãri de servicii în domeniul contabilitãții încheiate cu
persoane fizice sau juridice autorizate, Ministerul Finanțelor
Publice stabilește, în funcție de evoluția inflației și de dezvoltarea profesiei, limite valorice privind nivelul cifrei de afaceri de la care existã obligația de a încheia contracte
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, numai de
cãtre persoane fizice sau juridice calificate, autorizate.
(5) Instituțiile publice la care contabilitatea nu este organizatã în compartimente distincte sau care nu au personal
încadrat cu contract individual de muncã, potrivit legii, pot
încheia contracte de prestãri de servicii, pentru conducerea
contabilitãții și întocmirea situațiilor financiare trimestriale și
anuale, cu societãți comerciale de expertizã contabilã sau
cu persoane fizice autorizate, conform legii. Încheierea contractelor se face cu respectarea reglementãrilor privind
achizițiile publice de bunuri și servicii. Plata serviciilor respective se face din fonduri publice cu aceastã destinație.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de valoare, numerar și alte drepturi și obligații,
precum și efectuarea de operațiuni economice, fãrã sã fie
înregistrate în contabilitate, sunt interzise.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Contabilitatea imobilizãrilor se ține pe
categorii și pe fiecare obiect de evidențã.
(2) Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ și valoric
sau numai valoric, în condițiile stabilite de reglementãrile
legale.,,
15. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Contabilitatea cheltuielilor se ține pe
feluri de cheltuieli, dupã natura sau destinația lor, dupã
caz.
(2) Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri,
dupã natura sau sursa lor, dupã caz.
(3) Contabilitatea veniturilor bugetare, fondurilor speciale
și veniturilor extrabugetare se ține pe subdiviziunile clasificației bugetare.,,
16. Articolul 17 se abrogã.
17. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Contabilitatea instituțiilor publice finanțate
din credite bugetare, fonduri speciale și venituri extrabugetare asigurã înregistrarea plãților de casã și a cheltuielilor
efective, pe subdiviziunile clasificației bugetare, potrivit
bugetului aprobat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
(2) Pentru finanțarea cheltuielilor în limita prevederilor
din bugetele aprobate, instituțiile publice au obligația organizãrii și conducerii evidenței angajamentelor bugetare în
conformitate cu normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice în acest scop.,,
18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) În contabilitate, profitul sau pierderea se
stabilește lunar, cumulat de la începutul anului.
(2) Rezultatul definitiv al exercițiului se stabilește la
închiderea acestuia.
(3) Repartizarea profitului se înregistreazã în contabilitate pe destinațiile prevãzute de lege.
(4) Pierderea contabilã se acoperã din profitul
exercițiului și cel reportat, din rezerve, capital social și din
alte resurse financiare proprii, potrivit normelor emise de
Ministerul Finanțelor Publice și hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor sau asociaților, dupã caz.
(5) La instituțiile publice rezultatul execuției bugetare se
stabilește anual prin închiderea conturilor de cheltuieli efective și a conturilor de surse din care au fost efectuate.,,
19. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Registrele de contabilitate obligatorii sunt:
registrul-jurnal, registrul-inventar și cartea mare.,,
20. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Registrele de contabilitate se utilizeazã în
strictã concordanțã cu destinația acestora și se prezintã în
mod ordonat și astfel completate încât sã permitã, în orice
moment, identificarea și controlul operațiunilor contabile
efectuate.,,
21. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Pentru verificarea înregistrãrii corecte în
contabilitate a operațiunilor efectuate, lunar se întocmește
balanța de verificare.,,
22. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 care utilizeazã sisteme informatice de prelucrare automatã a datelor
au obligația sã asigure respectarea normelor contabile și
controlul datelor înregistrate în contabilitate, precum și
pãstrarea acestora pe suporturi tehnice.,,
23. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
determinate de fuziunea, divizarea sau încetarea, potrivit
legii, a activitãții persoanelor prevãzute la art. 1 se face pe
baza documentelor corespunzãtoare întocmite în asemenea
situații.,,
24. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Registrul-jurnal, registrul-inventar și cartea
mare, precum și documentele justificative care stau la baza
înregistrãrilor în contabilitatea financiarã se pãstreazã în
arhiva persoanelor prevãzute la art. 1, timp de 10 ani, cu
începere de la data încheierii exercițiului în cursul cãruia
au fost întocmite, cu excepția statelor de salarii, care se
pãstreazã timp de 50 de ani.,,
25. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor documente contabile, se vor lua mãsuri de
reconstituire a acestora în termen de maximum 30 de zile
de la constatare, potrivit reglementãrilor emise în acest
scop.,,
26. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Situații financiare anuale,,
27. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 au
obligația sã întocmeascã situații financiare anuale, inclusiv
în situația fuziunii, divizãrii sau încetãrii activitãții acestora,
în condițiile legii.
(2) Pentru regiile autonome, societãțile comerciale și
societãțile/companiile naționale în care statul deține cel
puțin 20% din capitalul social, precum și pentru celelalte
persoane juridice, Ministerul Finanțelor Publice poate stabili

13

întocmirea și depunerea situațiilor financiare și la alte perioade decât anual, în cadrul exercițiului financiar.
(3) Pentru persoanele juridice care aplicã Reglementãrile
contabile armonizate cu directivele Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, situațiile
financiare anuale se compun din bilanț, cont de profit și
pierdere, situația modificãrilor capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politici contabile și note explicative.
(4) Persoanele juridice care nu îndeplinesc criteriile stabilite pentru aplicarea reglementãrilor armonizate prevãzute
la alin. (3) întocmesc situații financiare anuale simplificate,
armonizate cu directivele europene, care se compun din
bilanț, cont de profit și pierdere, politici contabile și note
explicative.
(5) Situațiile financiare anuale, pentru toate celelalte persoane prevãzute la art. 1, cu excepția celor menționate la
alin. (3) și (4), se compun din bilanț și cont de profit și
pierdere.
(6) Societãțile comerciale încadrate prin reglementãri
speciale în categoria microîntreprinderilor aplicã reguli contabile specifice, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Situațiile financiare anuale pentru microîntreprinderi
se compun din bilanț și cont de profit și pierdere.
(7) Situațiile financiare anuale sunt însoțite de raportul
administratorilor.
(8) Instituțiile publice întocmesc situații financiare trimestriale și anuale, care se compun din bilanț, cont de
execuție bugetarã și anexe.
(9) Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie
la 31 decembrie, cu excepția primului an de activitate când
acesta începe la data înființãrii, respectiv a înmatriculãrii,
potrivit legii, a persoanelor prevãzute la art. 1.
(10) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, poate aproba ca exercițiul financiar sã înceapã și
sã se încheie și la alte date decât cele prevãzute la
alin. (9).
(11) Întocmirea situațiilor financiare anuale trebuie sã fie
precedatã obligatoriu de inventarierea generalã a elementelor de activ și de pasiv și a celorlalte bunuri și valori
aflate în gestiune și administrare, potrivit normelor emise în
acest scop de Ministerul Finanțelor Publice.
(12) Eventualele erori constatate în contabilitate, dupã
aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, vor fi
corectate în anul în care acestea se constatã, potrivit
reglementãrilor contabile date în aplicarea legii.,,
28. Articolul 28 se abrogã.
29. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Situațiile financiare anuale ale persoanelor juridice prevãzute la art. 27 alin. (3) sunt supuse auditului financiar, care se efectueazã de cãtre auditori
financiari, persoane fizice sau juridice autorizate, potrivit
legii.
(2) Sunt supuse, de asemenea, auditului financiar
situațiile financiare întocmite cu ocazia fuziunii, divizãrii sau
încetãrii activitãții persoanelor prevãzute la art. 27 alin. (3).
(3) Persoanele juridice prevãzute la art. 27 alin. (3) au
obligația auditãrii situațiilor financiare anuale pe perioada
premergãtoare aplicãrii reglementãrilor armonizate, în
condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor Publice și
instituțiile prevãzute la art. 4 alin. (2), dupã caz.
(4) Persoanele juridice prevãzute la art. 27 alin. (4), (5)
și (6) nu au obligații legale privind auditarea situațiilor
financiare anuale.,,
30. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ (1) Situațiile financiare anuale, dupã aprobare, se publicã în condițiile prevãzute de reglementãrile
legale.
(2) Situațiile financiare anuale se pãstreazã timp de
50 de ani.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001

(3) În caz de încetare a activitãții persoanelor prevãzute la
art. 1, situațiile financiare anuale, precum și registrele și celelalte documente la care se referã art. 25 se predau la arhivele statului, în conformitate cu prevederile legale în materie.,,
31. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, un exemplar al situațiilor
financiare anuale se depune la direcția generalã a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, dupã cum urmeazã:
a) persoanele prevãzute la art. 27 alin. (3), în termen
de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
b) persoanele prevãzute la art. 27 alin. (4), în termen
de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
c) persoanele prevãzute la art. 27 alin. (5) și (6), în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar;
d) persoanele care, de la constituire, nu au desfãșurat
activitate vor depune o declarație în acest sens în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar.
(2) Instituțiile publice și celelalte persoane juridice, ai cãror
conducãtori au calitatea de ordonatori de credite, depun un
exemplar din situațiile financiare trimestriale și anuale la
organul ierarhic superior, la termenele stabilite de acesta.
(3) Ministerele, celelalte organe ale administrației publice
centrale, autoritãțile publice și unitãțile administrativ-teritoriale, ai cãror conducãtori au calitatea de ordonatori principali de credite, depun la Ministerul Finanțelor Publice un
exemplar din situația financiarã trimestrialã și anualã, potrivit normelor și la termenele stabilite de acesta.,,
32. Articolul 32 se abrogã.
33. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”Contabilitatea trezoreriei statului și a instituțiilor
publice,,
34. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Contabilitatea trezoreriei statului se organizeazã și funcționeazã pe principiul execuției de casã și
asigurã înregistrarea operațiunilor de încasãri și plãți în
conturi de venituri și cheltuieli deschise pe bugete, ordonatori de credite și subdiviziunile clasificației bugetare stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) În contabilitatea trezoreriei statului se deschid, pe
seama ordonatorilor de credite, conturi distincte pentru creditele deschise și repartizate și pentru cheltuielile efectuate
din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și
bugetele locale, precum și conturi de disponibilitãți din care
se pot angaja și efectua plãți.
(3) Contabilitatea trezoreriei statului asigurã informații cu
privire la derularea execuției bugetare în condiții de echilibru financiar, aprobatã anual prin lege pentru fiecare buget,
precum și în limita disponibilitãților aflate în conturi.
(4) În contabilitatea trezoreriei statului se reflectã, în
conturi distincte, împrumuturile de stat interne și externe
primite pentru finanțarea deficitelor bugetare, precum și
pentru alte acțiuni prevãzute de lege, plasamentele financiare efectuate din contul curent general al trezoreriei statului, precum și depozitele atrase de la instituțiile financiare
și de la persoane fizice.
(5) Contabilitatea trezoreriei statului se organizeazã în
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al unitãților sale
subordonate și cuprinde operațiunile privind execuția de
casã a bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat, bugetelor locale; constituirea și utilizarea veniturilor
extrabugetare și a fondurilor speciale; gestiunea datoriei
publice interne și externe, precum și alte operațiuni financiare efectuate în contul organelor administrației publice
centrale și locale.
(6) Organizarea și conducerea contabilitãții trezoreriei
statului se efectueazã potrivit normelor emise de Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale, autoritãțile publice, precum și instituțiile

publice cu personalitate juridicã din subordinea acestora, ai
cãror conducãtori au calitatea de ordonatori de credite,
organizeazã și conduc contabilitatea veniturilor încasate și
a cheltuielilor efectuate, a veniturilor extrabugetare și a fondurilor speciale, potrivit bugetului aprobat.,,
35. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Contabilitatea execuției bugetelor locale
se organizeazã și se conduce la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, potrivit normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor Publice și asigurã înregistrarea
operațiunilor privind: drepturile constatate, veniturile încasate, cheltuielile efectuate în executarea bugetelor locale,
precum și obligațiile cu termene legale de platã pânã la
data de 31 decembrie; evidența subvențiilor primite de la
bugetul de stat și de la celelalte bugete, precum și a
sumelor defalcate din bugetul de stat, potrivit legii; gestiunea datoriei publice locale interne și externe; stabilirea
rezultatului execuției bugetelor locale prin închiderea conturilor de venituri și cheltuieli.
(2) Unitãțile administrativ-teritoriale, instituțiile și serviciile
publice de subordonare localã, care au personalitate juridicã și ai cãror conducãtori au calitatea de ordonatori de
credite, organizeazã și conduc contabilitatea veniturilor
încasate, a cheltuielilor efectuate și a veniturilor extrabugetare, potrivit bugetului aprobat.,,
36. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Contabilitatea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se organizeazã și se conduce în
cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
unitãților subordonate, potrivit normelor emise de Ministerul
Finanțelor Publice și asigurã înregistrarea operațiunilor privind: drepturile constatate, veniturile încasate, cheltuielile
efectuate în executarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat, precum și obligațiile cu termene legale de platã pânã
la data de 31 decembrie; evidența subvențiilor primite de la
bugetul de stat; stabilirea rezultatului execuției bugetului
asigurãrilor sociale de stat prin închiderea conturilor de
venituri și cheltuieli.
(2) Instituțiile publice cu personalitate juridicã, finanțate
din bugetul asigurãrilor sociale de stat, ai cãror conducãtori
au calitatea de ordonatori de credite, organizeazã și conduc contabilitatea veniturilor încasate și a cheltuielilor efectuate, precum și a veniturilor extrabugetare, potrivit
bugetului aprobat.,,
37. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Ministerul Finanțelor publice întocmește
anual bilanțul instituțiilor publice.
(2) Obiectul principal al bilanțului instituțiilor publice îl
constituie patrimoniul statului și al unitãților administrativteritoriale, cuprinzând domeniul public și cel privat, inclusiv
solul, bogãțiile naturale, zãcãmintele și alte bunuri cu
potențial economic, evaluate în expresie bãneascã, dupã
metodologia stabilitã de fiecare minister, autoritate a administrației publice centrale sau locale, dupã caz.
(3) Evidența în unitãți fizice sau valorice, dupã caz, a
fondului funciar, fondului forestier, rezervelor de substanțe
minerale utile și a celorlalte resurse naturale ale solului și
subsolului se realizeazã de cãtre unitãțile care administreazã, exploateazã și folosesc bunurile respective.
(4) La încheierea exercițiului financiar, în contabilitatea
trezoreriei statului se procedeazã la încheierea execuției
bugetare potrivit normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor Publice, dupã cum urmeazã:
a) încheierea execuției bugetului de stat se efectueazã
de cãtre unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului;
b) încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de
stat se efectueazã de cãtre unitãțile Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale;
c) încheierea execuției bugetelor locale se efectueazã
de ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
(5) Ministerul Finanțelor Publice întocmește trimestrial și
anual bilanțul general al trezoreriei statului, în structura stabilitã de acesta, care se aprobã în condițiile legii.,,
38. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice, se prezintã
Guvernului o datã cu contul general anual de execuție a
bugetului de stat.,,
39. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentei legi urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
1. deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de
valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și
efectuarea de operațiuni economice, fãrã sã fie înregistrate
în contabilitate;
2. nerespectarea reglementãrilor emise de Ministerul
Finanțelor Publice cu privire la:
a) utilizarea și ținerea registrelor de contabilitate;
b) întocmirea și utilizarea documentelor justificative și
contabile pentru toate operațiunile efectuate, înregistrarea în
contabilitate a acestora în perioada la care se referã,
pãstrarea și arhivarea acestora, precum și reconstituirea
documentelor pierdute, sustrase sau distruse;
c) efectuarea inventarierii;
d) întocmirea și auditarea situațiilor financiare anuale;
e) întocmirea și depunerea situațiilor financiare periodice
stabilite de Ministerul Finanțelor Publice;
f) nedepunerea declarației din care sã rezulte cã persoanele prevãzute la art. 1 nu au desfãșurat activitate;
3. prezentarea de situații financiare care conțin date
eronate sau necorelate, inclusiv cu privire la identificarea
persoanei raportoare.,,
40. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 39 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 38 pct. 1
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei, cele prevãzute la pct. 2 lit. c) și d) se
sancționeazã cu amendã de la 4.000.000 lei la 50.000.000 lei,
cele prevãzute la pct. 2 lit. a) și b), cu amendã de la
3.000.000 lei la 40.000.000 lei, cea prevãzutã la pct. 2
lit. e), cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
cea prevãzutã la pct. 3, cu amendã de la 2.000.000 lei la
10.000.000 lei, iar cea prevãzutã la pct. 2 lit. f), cu
amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei.
(2) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, poate modifica nivelul amenzilor prevãzute la
alin. (1) în funcție de rata inflației.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoanele cu atribuții de control financiar și de
alte persoane anume împuternicite de Ministerul Finanțelor
Publice.,,
41. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Efectuarea cu științã de înregistrãri inexacte,
precum și omisiunea cu științã a înregistrãrilor în contabili-

15

tate, având drept consecințã denaturarea veniturilor, cheltuielilor, rezultatelor financiare, precum și a elementelor de
activ și de pasiv ce se reflectã în bilanț, constituie
infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește conform
legii.,,
42. Articolul 41 se abrogã.
43. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) În termen de șase luni de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Finanțelor Publice va
elabora normele și reglementãrile contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene.
(2) Ministerul Finanțelor Publice și instituțiile prevãzute
la art. 4 alin. (2) din prezenta lege vor elabora și vor actualiza permanent reglementãrile contabile aplicabile persoanelor prevãzute la art. 1.,,
44. Articolul 43 se abrogã.
45. Dupã articolul 46 se introduce articolul 46 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 461. Ñ (1) Pentru asigurarea cadrului organizatoric
de consultare și analizã în procesul de elaborare a normelor și reglementãrilor din domeniul contabilitãții, se reorganizeazã Colegiul Consultativ al Contabilitãții, care
funcționeazã pe lângã Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Modul de organizare, atribuțiile și sursele de
finanțare a cheltuielilor se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Colegiului Consultativ al
Contabilitãții, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
46. La articolul 47, dupã penultima liniuțã se introduc
trei noi liniuțe, cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul
diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în
devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 483/1996 privind prestarea
serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea
bilanțului contabil în baza prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 137 din 2 iulie 1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 22/1998 privind unele
mãsuri pentru reflectarea în contabilitatea agenților economici a unor operațiuni economico-financiare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 29 ianuarie 1998;,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, denumirea ”Ministerul Finanțelor,, se înlocuiește
cu denumirea ”Ministerul Finanțelor Publice,,.
Art. III. Ñ Dupã aprobarea de cãtre Parlamentul
României a prezentei ordonanțe, Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 30 august 2001.
Nr. 61.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/31.VIII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
30 decembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La articolul 30, dupã alineatul 2 se introduc patru noi
alineate, cu urmãtorul cuprins:
”Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor, inclusiv a
pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și
valorificare a produselor de origine animalã, unitãți stabilite
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
este permisã numai dacã au asiguratã asistența sanitarã
veterinarã de stat, în condițiile prezentei legi.
Asistența tehnicã și controlul sanitar veterinar al animalelor, produselor de origine animalã și altor produse și
materii supuse controlului sanitar veterinar în unitãțile
prevãzute la alin. 3 se asigurã de personalul sanitar veterinar angajat, în condițiile legii, pe perioadã determinatã, de
cãtre direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a
municipiului București.

Stabilirea tarifelor se face conform prevederilor art. 33
alin. 4.
Valoarea operațiunilor care se realizeazã în exercitarea
activitãții de inspecție și control sanitar veterinar se vireazã
lunar de cãtre unitãțile prevãzute la alin. 3 în contul
direcțiilor sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, competente teritorial, și constituie, pentru
acestea, fonduri extrabugetare destinate în vederea
finanțãrii cheltuielilor materiale și de personal, care se înregistreazã în contabilitate în mod distinct.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor vor fi aprobate instrucțiunile
pentru organizarea și desfãșurarea activitãților efectuate de
personalul sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30
alin. 3 din Legea nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 62.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

