Anul XIII Ñ Nr. 532

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 august 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

48.

ALE

Pagina
RO0002 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Bulgaria, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

1

Memorandum de finanțare .................................................

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2000 Ñ

ORDONANÞE

Nr.

2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2000 Ñ RO0002 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. I.4. din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul PHARE 2000 Ñ RO0002 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria, semnat la București
la 6 noiembrie 2000.

Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate în baza
memorandumului de finanțare cu contractanții locali pentru
executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda
euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 21 august 2001.
Nr. 48.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã
parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat între
Comisie și Beneficiar și completate cu prevederile prezentului memorandum și Prevederile speciale anexate la
acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului:
RO0002
Titlul:
Programul PHARE 2000 de
cooperare transfrontalierã dintre
România și Bulgaria
Durata:
pânã la 31 decembrie 2002
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 8 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.

util și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar.
Prezentul memorandum va expira la data la care expirã
perioada de efectuare a plãților din finanțarea gratuitã.
Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi returnate
Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Telefon: (40-1) 203 54 00
Fax: (40-1) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Ministerul Afacerilor Externe
Departamentul pentru Afaceri Europene
Aleea Modrogan nr. 14, București
România
Telefon: (40-1) 230 66 25
Fax: (40-1) 230 35 33
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Numãrul de exemplare

Durata și data de expirare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare
în limba englezã.

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2002, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este
31 decembrie 2003. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate
pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate totuși, în
funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a
acestei date de expirare, dacã aceasta este cerutã în timp
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Orice cheltuialã care are loc înaintea acestei date nu
este eligibilã pentru finanțarea gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 6 noiembrie 2000.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Uniunii Europene

*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,

Frans Andriessen,

ministru de stat

vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II
Achiziționarea

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cheltuirea

Condiții de participare

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

5

Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

ARTICOLUL 7

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

Contractele de cooperare tehnicã
ARTICOLUL 11

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți

Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile

Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.

Titlul IV
Executarea contractelor

b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,

2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții

7

generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)
PREVEDERI

1. Obiective, descriere și condiționalitate
1.1. Obiectivele generale ale programului sunt:

¥ promovarea bunei vecinãtãți și a stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est (și a
celei bulgaro-române în particular) prin finanțarea de proiecte ce vor aduce beneficii concrete regiunilor și comunitãților de pe ambele pãrți ale frontierei;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile de frontierã din
ambele țãri, în scopul sprijinirii acestor regiuni pentru a
trece peste problemele specifice de dezvoltare care pot

SPECIALE

apãrea, inter alia, datoritã poziției pe care o ocupã în
cadrul economiei naționale, în interesul comunitãților locale
și într-o manierã compatibilã cu protecția mediului;
¥ promovarea creãrii și dezvoltãrii viitoare a rețelelor de
cooperare pe fiecare parte a frontierei și stabilirea unor
legãturi între acestea și rețelele mai cuprinzãtoare ale
Comunitãții;
¥ promovarea coeziunii economice și sociale în cadrul
regiunilor de cooperare transfontalierã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

1.2. Obiectivele specifice și rezultatele sunt reflectate în
urmãtoarele domenii prioritare:

¥ îmbunãtãțirea infrastructurii naționale și transnaționale,
mai ales în domeniile energiei și transporturilor;
¥ promovarea protecției mediului (subprogramul 2);
¥ atenuarea obstacolelor administrative și instituționale
pentru libera circulație a persoanelor, produselor sau serviciilor peste frontierã (subprogramul 3);
¥ promovarea dezvoltãrii economico-sociale regionale în
regiunea de cooperare transfrontalierã (subprogramul 4).
Se va face evaluarea impactului asupra mediului în conformitate cu cerințele Directivei 85/337/CEE, amendatã prin
Directiva 97/11/CE, acolo unde este cazul, pentru toate
proiectele programului.
1.3. Descrierea programului:

1.3.1. Subprogramul 01 Ñ Proiect pentru îmbunãtãțirea
infrastructurilor locale și transnaționale, în special a facilitãților de comunicare și de furnizare de apã, gaz și electricitate la nivel local, asigurând beneficii peste zonele de
frontierã
Proiectele BG0007.01.01 și RO0002.01.01 Ñ
Dezvoltarea infrastructurii de telecomunicații a companiilor
de electricitate bulgare și române pentru îmbunãtãțirea
schimburilor de date dintre dispeceratele lor și UCTE
(proiect ”în oglindã,,)
1. Acest proiect ”în oglindã,, își propune sã sprijine integrarea ambelor țãri în Uniunea Europeanã prin conformarea cu Directiva CE pentru o piațã deschisã a electricitãții
prin:
¥ îmbunãtãțirea interconectãrii sistemelor de electricitate
de pe ambele pãrți ale frontierei pânã la standardele
UCTE;
¥ asigurarea infrastructurii de telecomunicații necesare
pentru integrarea în sistemele grilã ale UCTE;
¥ evaluarea echipamentului hardware, software și de
telecomunicații necesar pentru schimburile de informații
dintre dispeceratele naționale din România și Bulgaria și
cele ale Centrului de calcul UCTE;
¥ mãrirea siguranței ambelor sisteme de electricitate.
2. Proiectul include urmãtoarele activitãți:
¥ studiul tehnic;
¥ procurarea și asamblarea echipamentului, supervizarea, punerea în funcțiune și instruirea.
Pentru acest proiect sunt prevãzute urmãtoarele
investiții:
Ð telecomunicații prin fibre optice montate pe fire de
transmisie subterane, fie pe linia de transmisie de 400 kV
între Þânțãreni și Koslodui, fie pe linia de transmisie de
220 kV din Ișalnița cãtre Koslodui;
Ñ echipament terminal pentru telecomunicații prin fibrã
opticã;
Ñ echipament de interfațã pentru achiziționarea și
transmiterea de date cãtre dispeceratul național bulgar și
cãtre Centrul de calcul UCTE;
Ñ hardware și software la dispeceratul național din
Sofia (și București, printr-o investiție ”în oglindã,,).
3. Impactul transfrontalier
Proiectul are un impact transfrontalier important prin
îmbunãtãțirea interconexiunilor de electricitate de ambele
pãrți ale frontierei româno-bulgare. Proiectul va contribui la
îmbunãtãțirea siguranței rețelelor de electricitate în ambele

țãri și are implicații în comerțul cu electricitate prin participarea la rețeaua sincronizatã europeanã UCTE.
4. Rezultatele proiectului sunt:
Ñ asistența în conformarea României și Bulgariei cu
catalogul de mãsuri cerute pentru îmbunãtãțirea interconexiunii dintre România și Bulgaria, în contextul pregãtirii sistemelor de electricitate ale acestor douã țãri pentru
interconexiunea integralã cu rețeaua sincronizatã europeanã
UCTE;
Ñ îmbunãtãțirea siguranței sistemului prin operarea
paralelã a sistemelor de electricitate român și bulgar, prin
schimburile de date on-line care vor permite operarea economicã și sigurã a celor douã sisteme de electricitate.
5. Deoarece proiectul este format din douã pãrți ”în
oglindã,, între România și Bulgaria, dacã este posibil se vor
urma proceduri comune de licitație cu costuri separate și
fiecare țarã va semna propriul ei contract.
Proiectul BG0007.01.02 Ñ Construirea unei baze de
iarnã pentru traversarea Dunãrii pe timp de iarnã (faza 2)
Acest proiect este continuarea proiectului BG9916.01.02
”Construirea unei baze de iarnã pentru traversarea Dunãrii
pe timp de iarnã (faza 1),,, finanțat prin programul PHARE
CBC anterior (alocarea PHARE a fost de 1,6 milioane euro).
1. Dupã încheierea celei de a doua faze de construire
a locației, 26 de nave mãsurând 12/17 m și având tonajul
de pânã la 900 t vor putea sã petreacã iarna în aceastã
bazã. În prezent este disponibil spațiu pentru doar 10
nave.
2. Proiectul include:
¥ contract de lucrãri care constã în extinderea construcției parțiale a peretelui gravitațional al cheiului vertical
și în pantã (558 m) cu infrastructura sa necesarã: furnizarea apei și sistem de scurgere, sistemul de iluminare a
locației, telefonie și planificare verticalã;
¥ contractul de supervizare pentru contractul de lucrãri
menționat mai sus.
3. Construirea bazei de iarnã va aduce urmãtoarele
beneficii pentru România și Bulgaria:
¥ asigurarea intrãrii în siguranțã a navelor în portul
Ruse și în terminalul RO-RO în timpul iernii;
¥ descreșterea numãrului de urgențe în care sunt implicate navele, pentru ambele țãri;
¥ extinderea infrastructurii de transporturi a regiunii,
ținând seama cã nu existã o altã bazã de iarnã în regiunea de cooperare transfrontalierã;
¥ îmbunãtãțirea serviciilor oferite pentru nave;
¥ îmbunãtãțirea calitãții apei și a micromediului regiunii.
4. Principalul impact transfrontalier;
¥ îmbunãtãțirea siguranței navigãrii pe Dunãre;
¥ impactul pozitiv asupra mediului;
¥ descreșterea șomajului în regiunea de cooperare
transfrontalierã prin construirea și întreținerea bazei de iarnã.
5. Datoritã pregãtirii tehnice suplimentare, necesarã
înaintea lansãrii licitației pentru proiectul BG9916.01.02
”Construirea unei baze de iarnã pentru traversarea Dunãrii
pe timp de iarnã (faza 1),,, poate fi lansatã o singurã
ofertã cu douã loturi pentru încheierea fazelor 1 și 2. Dupã
aceea douã contracte de lucrãri separate vor fi semnate cu
compania/companiile selectatã/selectate (unul în cadrul
Memorandumului de finanțare din 1999 și altul în cadrul
Memorandumului de finanțare din 2000).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
1.3.2. Subprogramul 02: Proiecte de protecția mediului
RO0002.02.01 Ð Ecologizarea Dunãrii și facilitãți de
transport
1. Proiectul prevede creșterea capacitãții de gestionare
a mediului în regiunea de granițã româno-bulgarã.
2. Activitãți
Proiectul:
Ð va îmbunãtãți capacitatea agențiilor locale de protecție
a mediului (APM) de a monitoriza indicatorii de mediu în timp
util pentru a putea permite limitarea efectivã a poluãrii;
Ð va crește potențialul de curãțare a efectelor poluãrii
prin vasul DEPOL cu facilitãțile la țãrm respective, luându-se
în considerare faptul cã, cu cât acțiunea este mai rapidã și
mai cuprinzãtoare, cu atât impactul asupra mediului este
mai mic; costurile pentru mãsuri rapide sunt mai mici în
comparație cu proiectele scumpe de reabilitare a mediului;
Ð va dezvolta sistemul de comunicații pentru a oferi
rapid datele necesare partenerului bulgar pentru a se
alãtura activitãților de curãțare.
Orașele beneficiare sunt localizate pe malul Dunãrii în
urmãtoarele județe: Mehedinți, Dolj, Teleorman, Giurgiu,
Cãlãrași.
3. Impactul transfrontalier
Proiectul urmãrește sã ofere ambelor țãri datele necesare pentru îmbunãtãțirea supravegherii calitãții apei în
regiunea de granițã a Dunãrii și sã promoveze recoltarea
ecologicã a resurselor Mãrii Negre de cãtre România și
Bulgaria.
Ambele țãri se vor folosi de vasul DEPOL, care va
înlãtura o parte din poluanții Dunãrii.
4. Vor fi realizate 5 contracte:
1. un contract de asistențã tehnicã pentru evaluarea
nevoilor și pentru pregãtirea a 4 dosare de licitație pentru:
vasul DEPOL, facilitãți la țãrm pentru vasul DEPOL, echipament de monitorizare și echipament de biomonitorizare;
2. un contract de achiziții pentru vasul DEPOL;
3. un contract de achiziții pentru facilitãțile la țãrm pentru vasul DEPOL;
4. un contract de achiziții pentru echipamentul de monitorizare pentru APM locale;
5. un contract de achiziții pentru echipamentul de biomonitorizare și software.
1.3.3. Subprogramul 03: Atenuarea obstacolelor administrative și instituționale pentru libera circulație a persoanelor,
produselor sau serviciilor peste granițã
Proiectele BG0007.03.01 și RO0002.03.01 Ð Facilitarea
traversãrii frontierei pe Dunãre
1. Acest proiect își propune facilitarea traversãrii frontierei între România și Bulgaria (în special, reducerea timpului
de așteptare la granițã) prin armonizarea procedurilor dintre
cele douã țãri, îmbunãtãțirea cooperãrii și schimbului de
informații dintre serviciile relevante ale celor douã țãri.
2. Activitãțile proiectului:
¥ evaluarea situației actuale:
Ð asistența pe termen scurt pentru evaluarea situației
actuale;
Ð transferul aptitudinilor și cunoștințelor cãtre personalul
implicat în dezvoltarea documentației pentru componentele
de mai jos ale proiectului;

9

¥ armonizarea procedurii și a practicilor de lucru:
Ð sisteme corespunzãtoare care sã permitã implementarea procedurilor și practicilor de lucru armonizate în conformitate cu recomandãrile/soluțiile stabilite;
Ð program de dezvoltare pentru personalul implicat în
operațiunile la granițã (cursuri de pregãtire reciprocã, seminarii, ateliere, schimb de experiențã cu statele membre ale
U.E. etc.);
Ð întâlniri de coordonare la nivel național și bilateral;
Ð dacã este necesar, resurse limitate pentru publicitatea
proiectului;
¥ schimbul de informații și facilitãți tehnice:
Ð achiziționare de software corespunzãtor și de echipament asociat, care sã permitã schimbul de informații dintre
agențiile bulgare de la frontierã și cu partenerii români;
Ð dezvoltarea programului de instruire pentru personalul
implicat în folosirea acestor sisteme, și anume: cursuri de
instruire comune, seminarii, ateliere de lucru, schimb de
experiențã etc.
3. Deoarece proiectul constã în douã pãrți ”în oglindã,,
în România și Bulgaria, dacã este posibil se vor utiliza
proceduri de licitație comune (poate cu câteva loturi
diferite) cu costuri separate și fiecare țarã va semna propriul sãu contract.
1.3.4. Subprogramul 04: Dezvoltare economico-socialã
regionalã
Proiectele BG0007.04.01 și RO0002.04.01 Ð Fondul
comun pentru proiecte mici
1. Fondul comun pentru proiecte mici va sprijini obiectivele-cheie ale programului de cooperare transfrontalierã
bulgaro-românã, în special pentru a ajuta regiunile de
granițã sã depãșeascã probleme specifice de dezvoltare
rezultate din izolarea lor relativã în sistemul economiei
naționale. Fondul va sprijini, de asemenea, stabilirea și
dezvoltarea rețelelor de cooperare pe ambele pãrți ale
graniței și crearea de legãturi între aceste rețele și rețelele
generale ale U.E.
2. Fondul va sprijini acțiunile la scarã redusã, ”de la om
la om,,, în zona urmãtoarelor domenii prioritare:
¥ dezvoltare economicã;
¥ mãsuri locale de angajare;
¥ sãnãtate;
¥ schimburi culturale;
¥ democrație localã;
¥ studii de planificare și dezvoltare;
¥ mediu înconjurãtor;
¥ turism.
3. Fondul va acționa pe baza liniilor directoare generale
pentru Fondul proiectelor mici și pe baza liniilor directoare
detaliate care vor fi dezvoltate de comun acord de cãtre
România și Bulgaria.
4. În ceea ce privește sprijinul administrativ pentru folosirea fondului, contribuția PHARE poate finanța costurile
indirecte de pânã la 7% din totalul sumei eligibile (maximum 35.000 euro pentru fiecare țarã).
5. Un comitet de coordonare regional va fi format din
reprezentanții regiunilor de granițã relevante din România și
Bulgaria, incluzând:
¥ președinți ai consiliilor județene;
¥ directori ai unitãților de gestionare a proiectelor de tip
cooperare transfrontalierã din România și Bulgaria;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

¥ directori ai agențiilor de dezvoltare regionalã din zona
de granițã;
¥ reprezentanți ai asociațiilor regionale ale municipalitãților
de pe ambele pãrți ale graniței;
¥ parteneri sociali, reprezentanți ai camerelor de comerț,
camerelor de industrie, centrelor mass-media, centrelor de
informare etc.;
¥ experți desemnați în grupul comun de lucru;
¥ reprezentanți ai Comisiei Europene.
Proiectul RO0002.04.02 Ñ Asistențã pentru implementarea unei strategii multianuale agreate între România și
Bulgaria

Prin încheierea acestui proiect personalul român al
unitãții de gestionare a proiectelor tip cooperare transfrontalierã din cadrul Agenției Naționale de Dezvoltare
Regionalã va fi pregãtit și va fi în mãsurã sã coordoneze
acțiunile care privesc programul în desfãșurare și sã stabileascã legãturile necesare între toți actorii interesați în
pregãtirea și implementarea proiectelor de cooperare transfrontalierã, la nivel central și local. Va fi stabilitã o rețea
de oficiali bine pregãtiți din cadrul agențiilor de dezvoltare
regionalã, ministerelor de resort și al autoritãților locale
competente pentru pregãtirea și implementarea proiectului.

2. Buget
PHARE

Codul
proiectului

Cofinanțare

BG0007.01.01
BG0007.01.02

RO0002.02.01
RO0002.03.01
BG0007.03.01
RO0002.04.01
BG0007.04.01
RO0002.04.02

Subprogram 01
Dezvoltarea infrastructurii de telecomunicații a
companiilor de electricitate bulgare și române
Dezvoltarea infrastructurii de telecomunicații a
companiilor de electricitate bulgare și române
Construirea unei baze de iarnã pentru traversarea Dunãrii pe timp de iarnã (faza 2)
Subprogram 02
Ecologizarea Dunãrii și facilitãți de transport
Subprogram 03
Facilitarea traversãrii frontierei pe Dunãre
Facilitarea traversãrii frontierei pe Dunãre
Subprogram 04
Fondul comun pentru proiecte mici
Fondul comun pentru proiecte mici
Asistențã pentru implementarea unei strategii
multianuale
Subtotal România:
Subtotal Bulgaria:

0

7,00

7,00

2,77

0

9,77

0

2,00

2,00

0,67

0

2,67

0

1,50

1,50

0,50

0

2,0

0
0,04
0,04
2,80
1,40
1,40
0,60
0,20
0,20

3,50
2,76
2,76
2,20
1,10
1,10
0,60
0,30
0,30

3,50
2,80
2,8
5,0
2,50
2,50
1,20
0,50
0,50

1,60
0,93
0,93
1,05
0,80
0,25
0,20
0,10
0,10

0
0
0
3,40
3,00
0,40
0
0
0

5,10
3,73
3,73
9,45
6,30
3,15
1,40
0,60
0,60

0,20
1,84
1,60

0
6,16
6,40

0,20
8,0
8,0

0
2,50
2,45

0
3,00
0,40

0,20
13,50
10,85

TOTAL:

RO0002.01.01

Construcție
instituționalã

3,44

12,56

4,95

3,40

24,35

3. Aranjamente de implementare
Un comitet mixt de cooperare a fost înființat pe baza
cerințelor Reglementãrii CE nr. 2.760/98, art. 7 (1).
Copreședinții comitetului mixt de cooperare sunt la nivel de:
¥ președinte Ð Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã din România;
¥ ministru adjunct Ð Ministerul pentru Dezvoltare
Regionalã și Lucrãri Publice din Bulgaria.
Copreședinții stabilesc componența delegațiilor lor la
comitetul mixt de cooperare, la nivelul administrației publice
centrale și locale, și pot stabili grupuri de lucru pe domenii,
formate din reprezentanții autoritãților locale și experți din

Investiții

Total

16,0

naționalã
(milioane euro)

IFI

Total

Prioritãți/Titlul proiectului

(milioane euro)

ministere și din alte instituții implicate. Aceste grupuri de lucru
vor revizui în detaliu evoluția fiecãrui proiect, avansând
recomandãri în legãturã cu aspectele de management și
evaluare, raportând comitetului mixt de cooperare.
Reprezentanții Comisiei Europene iau parte ca membri
la ședințele comitetului mixt de cooperare. Ei examineazã
conformitatea cu regulile UE, cu cerințele mãsurilor și proiectelor propuse și ale aranjamentelor de implementare,
având în vedere concordanța propunerilor de proiect cu
componenta partenerului în cadrul PHARE CBC.
Ședințele ordinare ale comitetului mixt de cooperare se
vor ține la fiecare 6 luni, pentru a analiza programul, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
oricare dintre țãrile implicate, pentru a evalua progresele în
atingerea obiectivelor stabilite. Ședințele extraordinare pot fi
convocate în timpul perioadei de pregãtire a programelor și
a propunerilor de finanțare anuale sau în cazul oricãrei
probleme speciale privind implementarea. Asemenea întruniri pot fi convocate oricând, cu acordul copreședinților sau
al Comisiei. Ședințele extraordinare convocate la cererea
Comisiei se pot desfãșura și la Bruxelles.
Pregãtirea rapoartelor, a programelor și a minutelor
ședințelor comitetului mixt de cooperare sunt organizate de
copreședinți și de serviciile acestora.
Comitetul mixt de cooperare ar trebui sã decidã prin
consens urmãtoarele:
¥ sã își exprime opinia cu privire la prioritãțile, obiectivele și mãsurile propuse privind cooperarea transfrontalierã,
care sã fie incluse în documentul comun de programare;
¥ sã aprobe selectarea anualã finalã a propunerilor de
proiecte;
¥ sã primeascã rapoarte, revizuiri și evaluãri ale programelor deja aprobate și ale pãrților lor componente;
¥ sã inițieze și sã sprijine activitãțile care pot promova
mãsurile de cooperare transfrontalierã și sã facã mai
eficiente programele de cooperare transfrontalierã actuale și
viitoare.
3.1. România

Programul va fi gestionat conform procedurilor
Sistemului de implementare descentralizat (SID) PHARE.
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE.
Agenția de implementare (AI) a programului, în ceea ce
privește partea românã, este Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE din cadrul Ministerului Finanțelor. Autoritatea de
implementare care coordoneazã programul este Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
Fondul Național (FN) din cadrul Ministerului Finanțelor,
condus de responsabilul național cu autorizarea plãților
(RNA), va superviza administrarea financiarã a programului
și va fi responsabil pentru toate aspectele legate de controlul financiar și de raportarea cãtre Comisia Europeanã.
Autoritatea naționalã pentru controlul financiar va asigura
efectuarea unui control financiar adecvat pentru implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul României. Fondurile vor fi transferate
la cererea RNA. O tranșã de pânã la 20% din valoarea
fondurilor va fi transferatã la Fondul Național dupã semnarea memorandumului de finanțare și a regulilor de finanțare
dintre FN și Agenția de implementare (AI/OPCP).
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere
privind Fondul Național trebuie sã fie respectate. Mai mult,
RNA trebuie sã prezinte Comisiei nominalizarea responsa-

11

bilului cu autorizarea programului (RAP) și descrierea sistemului legat de fluxul tranzacțional între FN și AI/OPCP. Se
vor face fie patru trageri de pânã la 20% din fonduri pentru a fi gestionate local, fie pânã la întreaga valoare a
bugetului, în varianta care presupune cea mai micã sumã.
Prima tranșã va fi datã atunci când AI/OPCP a plãtit 10%
din buget. A doua tranșã poate fi cerutã când s-au fãcut
plãți în valoare de 30% din bugetul total alocat. Momentul
efectuãrii celei de-a treia trageri este atunci când s-a plãtit
50% și pentru a 4-a și ultima, atunci când s-a plãtit 70%
din buget. Cu excepția autorizãrii exprese primite de la
sediul central al Comisiei, nici o cerere de tranșã nu va fi
fãcutã dacã fondurile depozitate în FN și OPCP depãșesc
10% din bugetul total actual al angajamentului. În mod
excepțional RNA poate cere în avans plata a mai mult de
20%, conform procedurilor stabilite în memorandumul de
înțelegere menționat mai sus.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre AI în conformitate cu Acordul de finanțare (AF) semnat între FN și AI.
AF va fi aprobat în prealabil de cãtre Comisia Europeanã.
În cazul în care FN este agentul de platã pentru AI nu va
avea loc nici un transfer de fonduri de la FN la AI. Un
RAP numit de RNA dupã consultãri cu CNA va conduce
AI. RAP va fi responsabil pentru toate operațiunile fãcute
de AI.
Se va deschide un cont bancar purtãtor de dobândã, în
euro, care va fi gestionat de FN într-un sistem contabil
separat la banca centralã sau la o bancã aprobatã în
avans de CE. Dobânda va fi raportatã la CE. Dacã
Comisia decide astfel, pe baza propunerilor RNA, dobânda
poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri se vor
aplica tuturor fondurilor transferate de FN cãtre AI.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID.
Toate contractele trebuie încheiate înainte de 31 decembrie 2002. Toate plãțile trebuie fãcute înainte de
31 decembrie 2003. Comisia va recupera toate fondurile
nefolosite înainte de datele sus-menționate.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se prelungește dupã încheierea
perioadei de efectuare a plãților, toate fondurile legate de
aceste contracte, așa cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor fi plãtite cãtre Agenția de implementare înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã întreaga responsabilitate pentru
depozitarea fondurilor pânã când se va face plata finalã și
pentru a se asigura cã fondurile în cauzã vor fi folosite
numai pentru a face plãțile legate de clauzele de reținere.
Agenția de implementare va fi responsabilã cu îndeplinirea
obligațiilor contractorilor prevãzute în clauzele privind reținerile de bani. Dobânzile acumulate de la fondurile depozitate vor fi plãtite Comisiei dupã efectuarea plãții finale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

cãtre contractori. Fondurile neplãtite contractorilor dupã
efectuarea plãții finale vor fi rambursate Comisiei. O raportare a modului de folosire a fondurilor depozitate în conturile de garanție, a plãților fãcute din acestea și a
dobânzilor acumulate va fi fãcutã anual de cãtre RNA
cãtre Comisie.
Agenția de implementare (OPCP) deține responsabilitatea generalã pentru implementarea programului, incluzând:
aprobarea termenilor de referințã, a documentelor de
licitație, criteriilor de evaluare, evaluarea ofertelor, semnarea contractelor, autorizarea și plata facturilor.
Aceasta va lucra împreunã cu Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã (ANDR), nominalizatã recent de
Guvernul României drept coordonator național al programelor CBC, și cu instituțiile beneficiare menționate mai jos,
pentru a pregãti termenii de referințã, documentele de
licitație, criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor, negocierea contractelor, plata facturilor etc. Pentru contractele de
lucrãri realizate respectându-se regulile FIDIC, un oficial, în
numele beneficiarului contractului, va acționa ca angajator,
iar facturile trebuie sã fie certificate de un inginer independent, angajat și plãtit prin program.
Pentru a asigura coordonarea zilnicã (cu excepția
aspectelor financiare) a tuturor activitãților legate de program, ANDR a înființat o unitate de coordonare a programului. Aceastã unitate își va îndeplini sarcinile specifice în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 52/1999 privind crearea unui cadru unitar
pentru administrarea împrumuturilor strãine contractate sau
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile.
Întreaga responsabilitate pentru aceste activitãți a fost asumatã de secretarul general al ANDR, nominalizat drept responsabil al programului.
Instituțiile beneficiare ale proiectului vor raporta lunar
cãtre Agenția de implementare CBC, transmițând un exemplar al raportului delegației CE, cu planificãri pentru contractare și platã și detalii suficiente pentru a permite
evaluarea progreselor înregistrate și a activitãții care mai
trebuie realizatã.
Instituțiile beneficiare ale proiectului sunt:
¥ Ministerul Industriei și Comerțului;
¥ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
¥ Ministerul Transporturilor;
¥ Compania Naționalã de Electricitate (CONEL);
¥ Ministerul de Interne/Direcția Generalã a Vãmilor din
cadrul Ministerului Finanțelor;
¥ autoritãțile locale și regionale;
¥ unitatea de coordonare a Programului PHARE CBC
din cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
3.2. Bulgaria

Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizat SID PHARE.

Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea generalã pentru programarea, monitorizarea și
implementarea programelor PHARE.
Agenția de implementare (AI) a programului este
Ministerul Dezvoltãrii Regionale și al Lucrãrilor Publice.
Fondul Național (FN) din Ministerul de Finanțe, condus
de responsabilul național cu autorizarea plãților (RNA), va
superviza administrarea financiarã a programului și va fi
responsabil pentru toate aspectele de control financiar și
pentru raportarea financiarã cãtre Comisia Europeanã.
Autoritatea naționalã pentru controlul financiar va face controlul financiar adecvat pentru implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul Bulgariei. Fondurile vor fi transferate
la cererea RNA. O tranșã de pânã la 20% din valoarea
fondurilor va fi transferatã la Fondul Național dupã semnarea memorandumului de finanțare și a regulilor de finanțare
dintre FN și Agenția de implementare (AI/OPCP).
Prevederile art. 2 și 13 din Memorandumul de înțelegere
privind Fondul Național trebuie sã fie respectate. Mai mult,
RNA trebuie sã prezinte Comisiei nominalizarea responsabilului cu autorizarea programului (RAP) și descrierea sistemului legat de fluxul tranzacțional între FN și AI/OPCP. Se
vor face fie patru trageri de pânã la 20% din fonduri pentru a fi gestionate local, fie pânã la întreaga valoare a
bugetului, în varianta care presupune cea mai micã sumã.
Prima tranșã va fi datã atunci când AI/OPCP a plãtit 10%
din buget. A doua tranșã poate fi cerutã când s-au fãcut
plãți în valoare de 30 % din bugetul total alocat. Momentul
efectuãrii celei de a treia trageri este atunci când s-a plãtit
50 % și pentru a 4-a și ultima, atunci când s-au plãtit
70 % din buget. Cu excepția autorizãrii exprese primite de
la sediul central al Comisiei, nici o cerere de tranșã nu va
fi fãcutã dacã fondurile depozitate în FN și OPCP
depãseșc 10% din bugetul total actual al angajamentului.
În mod excepțional RNA poate cere în avans plata a mai
mult de 20%, conform procedurilor stabilite în memorandumul de înțelegere menționat mai sus.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre AI în conformitate cu Acordul de finanțare (AF) semnat între FN și AI.
AF va fi aprobat în avans de Comisia Europeanã. În cazul
în care FN este agentul de platã pentru AI, nu va avea
loc nici un transfer de fonduri de la FN la AI. AI va fi
condusã de un responsabil cu autorizarea programului
(RAP), numit de RNA dupã consultãri cu CNA. RAP va fi
responsabil pentru toate operațiunile fãcute de AI.
Se va deschide un cont bancar purtãtor de dobândã, în
euro, care va fi gestionat de FN într-un sistem contabil
separat la banca centralã sau la o bancã aprobatã în
avans de CE. Dobânda va fi raportatã de CE. Dacã
Comisia decide astfel, pe baza propunerilor RNA, dobânda
poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri se vor
aplica tuturor fondurilor transferate de FN cãtre AI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile Manualului SID.
Toate contractele trebuie încheiate înainte de 31 decembrie 2002.
Toate plãțile trebuie fãcute înainte de 31 decembrie
2003.
Comisia va recupera toate fondurile nefolosite înainte de
datele sus-menționate.
Pentru acele contracte care au fonduri reținute pentru o
perioadã de garanție care se prelungește dupã încheierea
perioadei de efectuare a plãților, toate fondurile legate de
aceste contracte, așa cum au fost calculate de RNA și stabilite de Comisie, vor fi plãtite cãtre Agenția de implementare înainte de încheierea oficialã a programului. Agenția
de implementare își asumã întreaga responsabilitate pentru
depozitarea fondurilor pânã când se va face plata finalã și
pentru a se asigura cã fondurile în cauzã vor fi folosite
numai pentru a face plãțile legate de clauzele de pãstrare.
Agenția de implementare își asumã și întreaga responsabilitate cãtre contractanți pentru îndeplinirea obligațiilor legate
de clauzele de pãstrare. Dobânzile acumulate de la fondurile depozitate vor fi plãtite Comisiei dupã efectuarea plãții
finale cãtre contractanți. Fondurile neplãtite contractanților
dupã efectuarea plãții finale vor fi rambursate Comisiei. O
raportare a modului de folosire a fondurilor depozitate în
conturile de garanție, a plãților fãcute din acestea și a
dobânzilor acumulate va fi fãcutã anual de cãtre RNA
cãtre Comisie.
Agenția de implementare CBC deține responsabilitatea
generalã pentru implementarea întregului program,
incluzând: aprobarea termenilor de referințã, documentele
de licitație, criteriile de evaluare, evaluarea ofertelor, semnarea contractelor, autorizarea și plata facturilor.
Instituțiile beneficiare ale proiectului sunt responsabile
fațã de Agenția de implementare CBC pentru administrarea
operaționalã a proiectelor: pregãtirea termenilor de referințã,
a documentelor de licitație, criteriilor de evaluare, evaluarea ofertelor, contractelor, facturilor pentru platã. Pentru
contractele de lucrãri realizate în conformitate cu regulile
FIDIC, un oficial din partea beneficiarului contractului va
acționa ca angajator, iar facturile trebuie sã fie certificate
de un inginer independent angajat și plãtit de program.
Instituțiile beneficiare ale proiectului vor raporta lunar
cãtre Agenția de implementare CBC incluzând copii directe
cãtre delegația CE, cu planificarea lunarã a contractãrilor și
plãților și cu detalii suficiente pentru a permite evaluarea
progreselor înregistrate și a activitãții care mai trebuie realizatã.
Instituțiile beneficiare ale proiectului mențin legãtura
direct cu delegația CE pentru toate problemele legate de
managementul operațional al proiectului.

13

Acestea sunt dupã cum urmeazã:
¥ Compania Naționalã de Electricitate (NEK EAD) din
cadrul Agenției de Stat pentru Energie și Resurse
Energetice pentru Proiectul BG0007.01.01. Echipa proiectului din cadrul NEK are doi experți calificați. Prin program
se va asigura și se va finanța asistența tehnicã corespunzãtoare pentru echipa proiectului.
¥ Departamentul pentru Politici în Domeniul
Transporturilor din Ministerul Transporturilor pentru Proiectul
BG0007.01.02. Echipa existentã în departament este formatã din doi experți calificați. Prin program se va asigura
și se va finanța asistența tehnicã corespunzãtoare pentru
echipa proiectului.
¥ Poliția de frontierã din cadrul Ministerului Afacerilor
Interne și Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul
Ministerului de Finanțe pentru Proiectul BG0007.03.01.
Echipa proiectului din cadrul instituțiilor beneficiare va fi formatã din experți calificați. Prin program se va asigura și se
va finanța asistența tehnicã corespunzãtoare pentru echipa
proiectului.
4. Monitorizare și evaluare
Se va înființa un comitet mixt de monitorizare (CMM).
El va include RNA și CNA din cele douã țãri și CE. CMM
se va întruni cel puțin o datã pe an pentru a analiza programele finanțate prin PHARE pentru a evalua progresele
în atingerea obiectivelor stabilite în memorandumul de
finanțare și în Parteneriatul pentru aderare al fiecãrei țãri
beneficiare. CMM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE.
CMM va fi asistat de subcomitetele de monitorizare
(SCM), care vor include CNA, RAP ai programelor CBC și
personalul CE. CMC va acționa ca SCM pentru programele
CBC. CMC va revizui în detaliu progresele programului,
incluzând componentele și contractele sale, pe baza
rapoartelor de monitorizare și evaluare periodice, realizate
cu ajutorul unui consultant extern (în conformitate cu prevederile Manualului SID), și va înainta recomandãri privind
aspectele de management și proiectare, asigurându-se cã
acestea sunt îndeplinite. CMC va raporta cãtre CMM,
cãruia îi va înainta rapoarte detaliate despre toate programele PHARE CBC.
5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile FN din Bulgaria și România și,
acolo unde este aplicabil, OPCP și toate agențiile de
implementare relevante pot fi controlate oricând dorește CE
de un auditor extern angajat de CE fãrã prejudicierea responsabilitãților CE și Curții de Auditori a Uniunii Europene,
așa cum se specificã în Condițiile generale referitoare la
memorandumul de finanțare, anexate la Acordul-cadru
semnat cu guvernele țãrilor beneficiare.
Serviciile Comisiei vor asigura cã este îndeplinitã o evaluare ex-post dupã încheierea programului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

6. Transparențã și publicitate
RAP din cele douã țãri vor rãspunde de luarea mãsurilor necesare pentru o publicitate corespunzãtoare a tuturor
activitãților finanțate din program.
Aceasta se va face în strânsã legãturã cu delegațiile
CE în țara beneficiarã respectivã.
Alte detalii sunt prezentate în anexa nr. 3 ”Informare și
publicitate,,.
7. Condiții speciale
În cazul în care angajamentele asumate nu sunt îndeplinite din motive care pot fi controlate de Guvernul
României și de Guvernul Bulgariei, Comisia poate revizui
programul, rãmânând la latitudinea Comisiei sã decidã anularea lui totalã sau parțialã și/sau sã realoce fondurile nefo-

losite pentru alte scopuri, în conformitate cu obiectivele
Programului PHARE.
Aproape toate structurile corespunzãtoare implementãrii
și administrãrii au fost deja stabilite în ambele țãri pe
parcursul Programului CBC anterior, dovedind cã pãrțile
implicate sunt capabile sã coopereze pentru îndeplinirea
obiectivelor propuse. O scrisoare de angajament va însoți
fiecare proiect aprobat de CMC, stipulând faptul cã beneficiarii vor asigura cofinanțarea localã.
Fiecare proiect de construcții va include un proiect independent de supervizare. Lucãrile vor fi licitate de contractanți precalificați care au capacitatea financiarã necesarã și
experiența tehnicã și în procedurile FIDIC.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene, care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și
deciziilor care se aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.

Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor sus-menționate.
Ghidul informativ primit de la delegația Comisiei Europene
din țara respectivã este disponibil la autoritãțile naționale,
regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind Programul PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegațiile
Comisiei Europene, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale
va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii Programului PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie puse la dispoziție pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și a materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion euro:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001
în paragraful 2, cu specificațiile tehnice prezentate în
manualul pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene
din țara beneficiarã;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 și în
concordanțã cu specificațiile tehnice prevãzute în manualul
pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din țara
beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conducã la conștientizarea beneficiarilor potențiali și a opiniei publice cu privire la asistența
PHARE, în concordanțã cu reglementãrile paragrafului
3b)(i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA și SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la U.E., mai ales prin Programul PHARE, în
concordanțã cu reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire
profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri,
centrele de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã U.E. și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau

15

volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, trebuie sã poarte și sigla U.E. de aceeași
mãrime.
4.3. Publicul larg

Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
U.E., PHARE în special. Contribuția PHARE va fi reflectatã
corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face
subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în massmedia regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația Comisiei
din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE, va
urmãri sã facã explicitã participarea U.E. În acest context
vor fi expuse steagurile U.E. în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune sigla U.E. pe documente, în funcție
de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã va ajuta,
dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip
de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare
clarã a participãrii U.E., precum și sigla U.E., în cazul în
care este folositã stema naționalã sau regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea U.E.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
5. Prevederi privind panouri, postere și plãci comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/31.VIII.2001

Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare U.E. în valoare de 1 milion euro sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã
un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției U.E.)
și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.
Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o
mențiune privind Programul PHARE și cofinanțarea U.E.

În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster sau fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de 1 milion euro, trebuie indicatã participarea U.E.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, redactat în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

