PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 533

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

50.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 7 aprilie
2000 ...........................................................................

1Ð2

Memorandum de înțelegere privind controlul statului
portului în regiunea Mãrii Negre..............................

ORDONANÞE

ALE

2Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre,
semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se desemneazã Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã aducã la îndeplinire prevederile

Memorandumului de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre.
Art. 3. Ñ (1) Plata contribuției anuale a pãrții române,
prevãzutã în anexa nr. 2, se face de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

(2) Actualizarea contribuției anuale a pãrții române,
prevãzutã la alin. (1), se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre*)
Autoritãțile maritime**) ale Republicii Bulgaria, Georgiei, României, Federației Ruse, Republicii Turcia și Ucrainei,
denumite în continuare Autoritãți,
recunoscând necesitatea creșterii siguranței maritime și a protecției mediului marin, precum și importanța
îmbunãtãțirii condițiilor de viațã și de muncã la bordul navelor,
având în vedere Planul strategic de acțiune pentru reabilitarea și protecția Mãrii Negre și în special paragraful 38
din acesta,
apreciind progresul înregistrat în aceste domenii, în special de cãtre Organizația Martimã Internaționalã (O.M.I.) și
de cãtre Organizația Internaționalã a Muncii,
ținând seama cã principala responsabilitate privind aplicarea efectivã a standardelor stabilite în instrumentele
internaționale revine Autoritãților statului al cãrui pavilion nava este îndreptãțitã sã-l arboreze,
recunoscând cu toate acestea cã sunt necesare acțiuni efective ale porturilor statelor pentru prevenirea operãrii
navelor substandard,
recunoscând, de asemenea, necesitatea evitãrii competiției neloiale dintre porturi,
convinse de necesitatea, pentru realizarea acestor scopuri, a unui sistem îmbunãtãțit și armonizat de control al
statului portului, a consolidãrii cooperãrii și a schimbului de informații,
au ajuns la urmãtoarea înțelegere:
SECÞIUNEA 1
Angajamente

1.1. Fiecare Autoritate va aplica prevederile prezentului
memorandum și ale anexelor la acesta, care constituie
parte integrantã a prezentului memorandum, și va lua toate
mãsurile necesare pentru ratificarea instrumentelor relevante
pentru scopurile prezentului memorandum.
1.2. Fiecare Autoritate va stabili și va menține un sistem efectiv de control al statului portului, în scopul de a
asigura cã navele comerciale strãine care fac escalã în
porturile statului sãu se conformeazã standardelor stabilite
în instrumentele relevante definite în secțiunea a 2-a, fãrã
discriminare în privința pavilionului.
1.3. Fiecare Autoritate va realiza, într-o perioadã de
3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului memorandum,
un numãr anual total de inspecții corespunzãtor cel puțin
procentului de 15% din numãrul navelor comerciale strãine
individuale, denumite în continuare nave, care au intrat în
porturile statului sãu într-o perioadã reprezentativã recentã
de 12 luni. Comitetul înființat în baza secțiunii 7.1 va monitoriza totalitatea activitãților de inspecție și va analiza eficiența acestora în toatã regiunea. Comitetul va adapta, de
asemenea, rata țintã de inspecții, pe baza experienței

dobândite și a progreselor înregistrate în procesul de aplicare a prezentului memorandum de înțelegere.
1.4. Fiecare Autoritate se va consulta, va coopera și va
schimba informații cu celelalte Autoritãți pentru realizarea în
continuare a scopurilor prezentului memorandum.
SECÞIUNEA a 2-a
Instrumente relevante

2.1. În sensul prezentului memorandum, instrumente
relevante sunt, împreunã cu protocoalele, amendamentele
la aceste instrumente și codurile referitoare la acestea, cu
statut obligatoriu în vigoare, urmãtoarele:
1. Convenția internaționalã din 1966 privind liniile de
încãrcare (Linii de încãrcare, 66);
2. Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare (SOLAS 74);
3. Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, conform modificãrilor adoptate prin
Protocolul din 1978 referitor la aceastã convenție
(MARPOL 73/78);
4. Convenția internaționalã din 1978 privind standardele
de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuarea
serviciului de cart (STCW 78);

*) Traducere.
**) Autoritãțile maritime sunt administrațiile maritime naționale desemnate pentru aplicarea acestui memorandum.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001
5. Convenția din 1972 asupra Regulamentului
internațional privind prevenirea coliziunilor pe mare
(COLREG 72);
6. Convenția internaționalã din 1969 asupra mãsurãrii
tonajului navelor (TONNAGE 69);
7. Convenția din 1976 privind navigația comercialã (standarde minime) (Convenția ILO nr. 147).
2.2. Referitor la Convenția ILO nr. 147, fiecare
Autoritate va aplica instrucțiunile prevãzute în anexa nr. 2
de aplicare a prevederilor publicației ILO ”Inspecția asupra
condițiilor de muncã de la bordul navei: Instrucțiuni de procedurã,,.
2.3. Fiecare Autoritate va aplica acele instrumente relevante care sunt în vigoare și la care statul sãu este parte.
În cazul unor amendamente la un instrument relevant fiecare Autoritate va aplica acele amendamente care sunt în
vigoare și pe care statul sãu le-a acceptat. Un instrument
astfel amendat va fi considerat instrument relevant de cãtre
respectiva Autoritate.
2.4. Când se inspecteazã o navã care arboreazã pavilionul unui stat care nu este parte la o convenție sau la
un instrument relevant amendat în scopul controlului statului
portului, Autoritãțile care sunt parte la o astfel de convenție
sau instrument relevant amendat vor asigura cã tratamentul
acordat unei astfel de nave sau echipajului sãu nu va fi
mai favorabil decât cel acordat navelor aflate sub pavilionul
unui stat parte la aceastã convenție sau instrument
relevant.
2.5. În cazul navelor cu un tonaj brut mai mic de 500
tone Autoritãțile vor aplica acele cerințe prevãzute în instrumentele relevante care sunt aplicabile și, în mãsura în care
un instrument relevant nu se poate aplica, vor lua mãsurile
pe care le considerã necesare pentru a asigura cã respectivele nave nu constituie un pericol pentru siguranțã,
sãnãtate sau mediu, având în vedere în special prevederile
anexei nr. 3 la prezentul memorandum.
SECÞIUNEA a 3-a
Proceduri de inspecție, rectificare și reținere a navelor

3.1.1. În procesul de aplicare a prevederilor prezentului
memorandum Autoritãțile vor efectua inspecții care vor consta într-o vizitã la bordul navelor în scopul verificãrii valabilitãții certificatelor și a altor documente relevante pentru
scopurile prezentului memorandum, al verificãrii stãrii navelor, a echipamentului lor și a echipajului, precum și a
condițiilor de viațã și de muncã ale echipajului.
3.1.2. Autoritãțile vor asigura cã inspectorii pentru controlul statului portului (IPSC) vor verifica pe cât posibil cel
puțin certificatele și documentele la care se face referire în
anexele nr. 2 și 3 la prezentul memorandum și vor
constata dacã starea generalã a navei, incluzând sala
mașinilor, cabinele echipajului, precum și condițiile de
igienã sunt satisfãcãtoare.
3.2.1. Atunci când existã motive întemeiate sã se considere cã starea navei, a echipamentului sau a echipajului
nu îndeplinește în mod substanțial cerințele instrumentului
relevant, se va efectua o inspecție mai detaliatã, incluzând
verificarea amãnunțitã a conformãrii cu cerințele
operaționale de la bord.
3.2.2. Motive întemeiate existã când IPSC gãsesc
dovezi care în opinia lor profesionalã justificã o inspecție
mai detaliatã a navei, echipamentului și echipajului sãu.
Autoritãțile vor considera ca fiind motive întemeiate, între
altele, pe cele prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul
memorandum.
3.2.3. Nici o referire din aceste proceduri nu va fi interpretatã în sensul restrângerii prerogativelor Autoritãților de
a lua mãsuri în interiorul propriilor lor jurisdicții cu privire la
orice probleme la care se face referire în instrumentul relevant.

3

3.2.4. Procedurile relevante, precum și instrucțiunile privind controlul navelor, prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la
prezentul memorandum, vor fi, de asemenea, aplicate.
3.3. În selectarea navelor pentru inspecție Autoritãțile
vor acorda prioritate navelor la care se face referire în
secțiunea 6 din anexa nr. 2 la prezentul memorandum.
3.4. Autoritãțile vor evita inspectarea navelor care au
fost inspectate în ultimele 6 luni de cãtre alte Autoritãți, cu
excepția cazului în care existã motive întemeiate de inspecție. Aceastã procedurã nu se aplicã navelor enumerate
la paragraful 3.3, care pot fi inspectate ori de câte ori
Autoritatea respectivã considerã cã este necesar. Perioada
de 6 luni nu exclude efectuarea unei inspecții ori de câte
ori Autoritatea considerã necesar.
3.5.1. Inspecțiile vor fi efectuate numai de persoanele
autorizate în mod corespunzãtor de Autoritate pentru a realiza inspecții de control al statului portului, care sunt responsabile fațã de aceastã Autoritate și care îndeplinesc
cerințele prevãzute la paragraful 3.5.3 și criteriile de calificare specificate în anexa nr. 5 la prezentul memorandum.
3.5.2. IPSC pot fi asistați când efectueazã un astfel de
control de cãtre o persoanã care va participa la efectuarea
expertizei cerute, dacã aceasta nu poate fi asiguratã de
Autoritatea respectivã.
3.5.3. IPSC și asistentul sãu nu vor avea nici un interes
comercial nici în portul inspectat, nici pe navele inspectate,
iar IPSC nu vor fi angajați de/sau nu vor desfãșura vreo
activitate în numele unor organizații neguvernamentale care
elibereazã certificate statutare sau de clasificare ori care
asigurã inspecția de registru necesarã pentru eliberarea
certificatelor cãtre nave.
3.5.4. Fiecare IPSC va deține un document personal
sub forma unei cãrți de identitate, eliberat de Autoritatea
respectivã, care sã indice faptul cã acesta este autorizat
pentru a efectua inspecțiile. Modelul comun al unei astfel
de cãrți de identitate este prezentat în anexa nr. 6.
3.6.1. La sfârșitul inspecției comandantului navei i se va
înmâna de cãtre IPSC un document în forma prevãzutã în
anexa nr. 7 la memorandum, care atestã rezultatele
inspecției, precum și detaliile referitoare la orice decizie
luatã de cãtre respectivul inspector și mãsura corectivã
care trebuie luatã de comandantul navei, de proprietarul
sau operatorul acesteia.
3.6.2. Autoritãții în cauzã i se va face dovada cã sunt
corectate orice deficiențe constatate sau descoperite în
urma inspecției.
3.6.3. În cazul deficiențelor care sunt în mod cert periculoase pentru siguranțã, sãnãtate sau mediu, Autoritatea
în cauzã va reține nava sau va întrerupe activitatea în
cursul cãreia s-au descoperit aceste deficiențe. Ordinul de
reținere sau de întrerupere a activitãții nu se va anula
pânã nu este îndepãrtat pericolul, cu excepția condițiilor
prevãzute în paragraful 3.8.1.
3.6.4. În exercitarea evaluãrii profesionale în privința
reținerii unei nave IPSC vor acționa conform criteriilor stabilite în anexele nr. 2 și 3 la prezentul memorandum.
3.7. În cazul în care o navã este reținutã, Autoritatea în
cauzã va informa imediat, în scris, Administrația statului al
cãrui pavilion este arborat de nava respectivã, consulatul
acestuia sau, în absența acestuia, reprezentantul diplomatic
cel mai apropiat, despre mãsura adoptatã. Dacã este cazul,
va fi informatã și organizația rãspunzãtoare de eliberarea
certificatelor.
3.8.1. Atunci când deficiențele la care se face referire în
paragraful 3.6.3 nu pot fi remediate în portul în care s-a
efectuat inspecția, Autoritatea în cauzã poate permite
deplasarea navei în alt port sau în cel mai apropiat doc de
reparații, sub rezerva unor condiții corespunzãtoare stabilite
de acea Autoritate, prin care sã se asigure cã aceastã
deplasare a navei se poate face fãrã nici un risc în ceea
ce privește siguranța, sãnãtatea sau mediul. În astfel de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

circumstanțe Autoritatea respectivã va notifica Autoritãții
competente a statului din regiunea în care este situat portul de escalã urmãtor sau docul de reparații, pãrților
menționate în paragraful 3.7, precum și altor Autoritãți,
dupã caz. Notificarea Autoritãților se va face conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 8 la prezentul memorandum. Autoritatea care a primit o astfel de notificare va
informa Autoritatea care a notificat despre mãsurile luate.
3.8.2. Autoritãțile vor lua mãsuri pentru a asigura cã
navelor la care se face referire în paragraful 3.8.1, care fie
au ieșit în larg fãrã a se conforma condițiilor stabilite de
Autoritatea care a reținut nava, fie nu au fãcut escalã în
portul sau în docul care a fost convenit pentru a li se face
reparații, li se va refuza accesul într-un port din regiunea
aflatã sub incidența prezentului memorandum pânã când
proprietarul sau operatorul navei, precum și statul al cãrui
pavilion îl arboreazã aceasta vor face dovada cãtre
Autoritãțile statului unde s-a constatat deficiența cã nava se
conformeazã tuturor cerințelor aplicabile ale instrumentului
relevant. În acest din urmã caz, Autoritatea cãreia i s-a
fãcut aceastã dovadã va notifica celorlalte Autoritãți.
3.8.3. În caz excepțional, de forțã majorã, se poate permite accesul într-un anumit port în scopul reducerii riscului
în ceea ce privește viețile omenești sau poluarea.
3.9. Prevederile secțiunilor 3.7 și 3.8 nu vor prejudicia
cerințele instrumentelor relevante sau procedurile stabilite
de organizațiile internaționale, referitoare la notificare și la
procedurile de raport al rezultatelor unui control al statului
portului.
3.10. La efectuarea controlului în baza prezentului
memorandum Autoritãțile în cauzã vor depune toate eforturile pentru a evita reținerea navei sau amânarea nejustificatã a exploatãrii acesteia. Nici o prevedere a prezentului
memorandum nu va afecta drepturile prevãzute în instrumentele relevante, referitoare la compensarea reținerii sau
amânãrii nejustificate a exploatãrii navei.
3.11. În cazul în care comandantul navei, proprietarul
sau agentul navei notificã Autoritãților pentru controlul statului portului, înainte de/sau imediat pânã la sosirea navei
în port, oricare pagubã, avarie sau deficiențã a navei, a
sãlii mașinilor sau a echipamentului, care urmeazã sã fie
reparatã sau corectatã înainte de ieșirea navei din acel
port, reținerea va fi înregistratã numai dacã deficiențele
care o justificã sunt descoperite numai dupã ce comandantul de navã a notificat cã nava este pregãtitã pentru inspecție. Aceeași procedurã se aplicã atunci când
Autoritãților pentru controlul statului portului li se notificã
faptul cã nava va fi supusã unei inspecții de registru
(expertize) cu privire la pavilion, la cerințele referitoare la
statutul sau la tipul de navã.
3.12. Proprietarul sau operatorul unei nave va avea
dreptul sã facã apel cu privire la decizia de reținere la
Autoritãțile administrative superioare sau la un tribunal competent, conform legislației din fiecare țarã. Totuși apelul nu
va determina suspendarea deciziei de detenție.
3.13. În cazul în care în urma unei inspecții sunt descoperite deficiențe care necesitã obținerea unui mandat de
reținere a navei, toate costurile privind acea inspecție vor fi
acoperite de proprietarul navei sau de operatorul acesteia.
Reținerea nu va fi ridicatã pânã când aceste costuri nu vor
fi acoperite sau nu va fi acordatã o garanție suficientã pentru rambursarea acestor costuri.
SECÞIUNEA a 4-a
Furnizarea informațiilor

4.1. Fiecare Autoritate va raporta inspecțiile în baza prezentului memorandum și rezultatele acestora, în conformitate cu procedurile specificate în anexa nr. 9.
4.2. Autoritãțile vor furniza urmãtoarele informații
secretariatului înființat conform secțiunii a 7-a:

a) numãrul inspectorilor pentru controlul statului portului,
care lucreazã în numele acestor Autoritãți în legãturã cu
inspecțiile statului portului. Acolo unde acești inspectori
lucreazã cu jumãtate de normã, totalul se modificã cu
numãrul de inspectori angajați cu normã întreagã;
b) numãrul de nave strãine care intrã în porturile acestora într-un an reprezentativ înainte de intrarea în vigoare a
prezentului memorandum.
Aceste informații vor fi actualizate la cel puțin 3 ani.
4.3. Sistemul de informații pentru Marea Neagrã (BSIS)
este stabilit în Novorosiisk, Federația Rusã, în scopul
schimbului de informații privind inspecțiile statului portului,
pentru:
1. a pune la dispoziție Autoritãților informații privind inspectarea navelor din alte regiuni, pentru a le asista în
selectarea pentru inspecție a navelor aflate sub pavilion
strãin și în efectuarea controlului statului portului pe navele
selectate; și
2. a asigura facilitãți eficiente pentru schimbul de
informații referitoare la controlul statului portului din regiune.
Funcțiile și procedurile operaționale ale BSIS sunt specificate în anexa nr. 9 la prezentul memorandum.
SECÞIUNEA a 5-a
Încãlcãri operaționale

Autoritãțile se vor strãdui, la cererea altei Autoritãți, sã
asigure dovezile asupra încãlcãrilor suspectate privind problemele operaționale ale regulii nr. 10 din Reglementãrile
internaționale privind prevenirea coliziunilor pe mare, 1972,
și din Convenția internaționalã privind prevenirea poluãrii de
cãtre nave, 1973, conform Protocolului din 1978, referitoare
la aceasta din urmã. În cazul încãlcãrilor suspectate privind
descãrcarea de substanțe periculoase, Autoritatea va vizita,
la cererea altei Autoritãți, navele suspectate în porturi, în
scopul de a obține informații și, acolo unde este necesar,
în scopul de a preleva mostre din agentul poluant presupus. În cazurile la care se face referire în aceastã
secțiune, Autoritatea care a solicitat inspecția va declara cã
statul al cãrui pavilion este arborat de nava respectivã a
fost deja notificat asupra încãlcãrii presupuse.
SECÞIUNEA a 6-a
Programe de instruire și seminarii

Autoritãțile se vor strãdui la stabilirea programelor de
instruire și a seminariilor corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 7-a
Organizare

7.1. Se va înființa un comitet compus dintr-un reprezentant al fiecãrei Autoritãți care este parte la prezentul memorandum. La lucrãrile acestui comitet vor fi invitați sã
participe, fãrã drept de vot, câte un reprezentant al
Organizației Maritime Internaționale, respectiv al Organizației
Internaționale a Muncii. Li se poate acorda statutul de
observator fãrã drept de vot și reprezentanților altor organizații sau Autoritãți, pe care comitetul îi considerã necesari.
7.2. Comitetul se va întruni o datã pe an și ori de câte
ori considerã necesar.
7.3. Sarcinile comitetului vor fi urmãtoarele:
1. sã ducã la îndeplinire sarcinile specifice stabilite
în baza prezentului memorandum;
2. sã promoveze prin toate mijloacele necesare,
inclusiv prin seminarii pentru inspectorii de
registru/de expertizã, armonizarea procedurilor și
practicilor referitoare la inspecție, corectarea deficiențelor descoperite, reținerea și aplicarea prevederilor secțiunii 2.4;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001
3. sã dezvolte și sã evalueze instrucțiunile privind
efectuarea inspecțiilor în baza prezentului memorandum;
4. sã dezvolte și sã evalueze procedurile, inclusiv
pe cele referitoare la schimbul de informații;
5. sã ținã sub observație/analizã alte chestiuni
legate de funcționarea și punerea în aplicare a
prezentului memorandum;
6. sã promoveze prin toate mijloacele necesare
armonizarea funcționãrii și punerii în aplicare a
prezentului memorandum cu celelalte înțelegeri
similare din alte regiuni;
7. sã adopte bugetul și sã decidã asupra
contribuțiilor fiecãrei pãrți la acest memorandum;
8. sã înființeze, dacã este necesar, grupe de lucru.
7.4. Comitetul va adopta decizii cu o majoritate de douã
treimi.
7.5. Se va institui un secretariat în conformitate cu
urmãtoarele principii:
1. secretariatul este un organism nonprofit, situat în
Istanbul, Turcia;
2. secretariatul va fi total independent de orice
administrație sau organizație maritimã;
3. secretariatul va fi condus și va fi rãspunzãtor
fațã de comitet;
4. secretariatul va dispune de un cont bancar în
care se vor depune toate taxele și contribuțiile;
5. secretariatul va folosi sumele provenite din contul
bancar conform bugetului stabilit de comitet.
7.6. Secretariatul, acționând sub îndrumarea comitetului,
în conformitate cu termenii de referințã definiți în anexa
nr. 11 la prezentul memorandum și în limitele resurselor
disponibile, va avea urmãtoarele sarcini:
1. sã pregãteascã întrunirile, sã transmitã documentele referitoare la acestea și sã asigure asistența
necesarã pentru ca funcțiile comitetului sã fie
îndeplinite;
2. sã faciliteze schimbul de informații și sã
pregãteascã rapoartele considerate necesare în
sensul prezentului memorandum;
3. sã îndeplineascã și alte sarcini considerate necesare pentru a asigura aplicarea efectivã a prezentului memorandum.
SECÞIUNEA a 8-a
Mecanisme financiare

Costurile de funcționare a secretariatului și a Centrului
de informații sunt finanțate prin:
Ñ contribuțiile financiare ale fiecãrei pãrți la prezentul
memorandum;
Ñ posibilele subvenții și contribuții asigurate de alte țãri
și organizații donatoare.
Contribuțiile financiare pentru costurile de funcționare a
secretariatului și Centrului de informații ale pãrților la acest
memorandum vor fi stabilite în conformitate cu deciziile și
cu procedurile adoptate de comitet.
SECÞIUNEA a 9-a
Amendamente

9.1. Orice autoritate care a aderat la prezentul memorandum poate propune amendamente la acesta.
9.2. Se va aplica urmãtoarea procedurã în cazul amendamentelor propuse la secțiunile prezentului memorandum:
a) amendamentul propus va fi înaintat comitetului spre
analizã, prin secretariat;
b) amendamentele vor fi adoptate cu o majoritate de
douã treimi din majoritatea reprezentanților Autoritãților, prezenți și care au votat în cadrul comitetului.

5

Astfel adoptat, amendamentul în cauzã va fi comunicat
de cãtre secretariat Autoritãților, spre acceptare.
9.3. Amendamentele la secțiunea 2.1 vor fi adoptate de
douã treimi din majoritatea reprezentanților Autoritãților, prezenți și care au votat, care sunt pãrți la noua convenție
propusã ca instrument relevant.
9.4. Un amendament va fi considerat ca fiind acceptat
fie la sfârșitul unei perioade de 6 luni de la adoptarea de
cãtre reprezentanții Autoritãților din cadrul comitetului, fie la
sfârșitul oricãrei alte perioade stabilite în unanimitate de
cãtre reprezentanții Autoritãților din cadrul comitetului în
momentul adoptãrii, cu excepția cazului în care sunt comunicate obiecții secretariatului de cãtre una dintre Autoritãți,
în perioada relevantã.
9.5. Un amendament va intra în vigoare în termen de
60 de zile de la acceptare sau la sfârșitul unei perioade
stabilite în mod unanim de cãtre reprezentanții Autoritãților
din cadrul comitetului.
9.6. Se va aplica urmãtoarea procedurã în cazul amendamentelor propuse la anexele la prezentul memorandum:
a) amendamentul propus va fi înaintat prin secretariat
cãtre Autoritãți, spre analizã;
b) amendamentul va fi considerat ca fiind acceptat la
sfârșitul unei perioade de 3 luni de la data la care a fost
comunicat de cãtre secretariat, cu excepția cazului în care
una dintre Autoritãți solicitã în scris ca amendamentul sã
fie analizat de comitet. În acest din urmã caz se va aplica
procedura stabilitã în secțiunea 9.2;
c) amendamentul va intra în vigoare la 60 de zile de la
acceptarea acestuia sau la sfârșitul oricãrei alte perioade
stabilite în mod unanim de cãtre Autoritãți.
SECÞIUNEA a 10-a
Prevederi administrative

10.1. Prezentul memorandum nu prejudiciazã drepturile
și obligațiile ce revin din alte înțelegeri internaționale.
10.2. Prezentul memorandum rãmâne deschis spre semnare la sediul secretariatului*) de la data de 7 aprilie 2000
pânã la data de 7 octombrie 2000. Autoritãțile care întrunesc cerințele specificate în anexa nr. 10 la prezentul
memorandum pot deveni pãrți la memorandum prin:
a) semnarea fãrã nici un fel de rezerve în privința
acceptãrii;
b) semnarea sub rezerva acceptãrii, urmatã de acceptare.
10.3. Acceptarea sau aderarea va fi realizatã printr-o
comunicare scrisã a Autoritãților cãtre secretariat.
10.4. Prezentul memorandum va intra în vigoare în mod
individual pentru fiecare Autoritate la data notificãrii corespunzãtoare a secretariatului. Memorandumul se considerã
cã a intrat în vigoare la data intrãrii în vigoare pentru cea
de-a treia Autoritate individualã.
10.5. Secretariatul va informa Autoritãțile care au semnat
prezentul memorandum asupra oricãrei alte semnãri sau
comunicãri scrise sau asupra aderãrii și datei la care
acestea au avut loc.
10.6. Orice autoritate sau organizație maritimã care
dorește sã participe ca observator va înainta o cerere în
scris comitetului și va fi acceptatã ca observator sub
rezerva acordului unanim al reprezentanților Autoritãților
prezenți și care au votat la întrunirea comitetului.
10.7. Orice autoritate se poate retrage din prezentul
memorandum prin notificarea comitetului cu 60 de zile
înainte.
10.8. Limba oficialã și de lucru a memorandumului este
limba englezã.
Semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000, într-un singur
exemplar original în limba englezã.

*) Situat în clãdirea Ministerului Transporturilor Maritime, la adresa menționatã în anexa nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001
AUTORITÃÞILE

MARITIME

SEMNATARE

ale Memorandumului de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre
Prezentul memorandum a fost semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000, într-un singur exemplar original în limba
englezã, de cãtre urmãtoarele autoritãți:
Bulgaria

Dl P. Klotchkov,
director general
Administrația Maritimã Bulgarã,
Ministerul Transporturilor și
Comunicațiilor

Georgia

Federația Rusã
Turcia

Ucraina

Dl D. Tsinstsadze,
șeful Administrației Maritime,
Ministerul Transporturilor

România

Dl M. Korcak,
subsecretar
Subsecretariatul pentru Afaceri
Maritime
Dl V. Sevryvkov,
ministru adjunct al transporturilor
Ministerul Transporturilor

Centrul de activitate
pentru aspectele
privind mediul și
siguranța navigației
Programul privind mediul
Mãrii Negre
MOU Africa de Vest
și Centralã
Ofițeri ai
Președinte (Turcia)
Vicepreședinte
(Federația Rusã)
Raportor (Georgia)
Secretar (IMO)

Dl L. Stoyanov,
director

Dl M. Grigorescu,
inspector-șef al
Inspectoratului Navigației Civile,
Ministerul Transporturilor

Au semnat drept martori ai semnatarilor de mai sus:
Organizația Maritimã
Internaționalã

Dl F. Plaza,
director adjunct
Departamentul siguranțã maritimã,
în numele secretarului general
Organizația Internaționalã Dl D. Appave,
a Muncii
Departamentul industrie maritimã/
activitãți sectoriale,
în numele directorului general
Agenția Danezã de
Dl P. Basse,
Protecția Mediului
în numele Agenției Daneze de
Protecția Mediului

Dl M. Cevikoglu,
ofițer tehnic și de informații
Dl A. Olopoenia,
în numele Secretariatului Interimar
întrunirii:
Dl H. Berk
Dl A. Frolov
Dl V. Imnaishvili
Dl F. Plaza
ANEXA Nr. 1
la memorandum

LISTA

cuprinzând administrațiile maritime Ñ ”Autoritãți maritime,,
Bulgaria
Administrația Maritimã din Bulgaria
Ministerul Transporturilor și Comunicațiilor
9, V. Levski St,
1000 Sofia
Bulgaria
Tel.:
+359-2-987.75.34
+359-2-843.44.03
Fax:
+359-2-988.55.37
e-mail:
ppetrov@mt.government.bg
Georgia
Administrația Maritimã a Ministerului Transporturilor din
Georgia
4, Shavsheti Street
384517 Batumi
Georgia
Tel.:
+995-222-73905 (inspector de serviciu)/74925/73917/73909
Fax:
+995-222-73929
e-mail:
magheadof@fsc.gov.ge
România
Inspectoratul Navigației Civile
Berth 0, Portul Constanța
8700 Constanța
România
Tel.:
+40-1-602229
Fax:
+40-1-601996

Federația Rusã
Administrația Maritimã Rusã
Ministerul Transporturilor
1/4, Rozhdestvenska st
Moscova, 103759, Rusia
Tel.:
+7-095-9261311/9241268
Fax:
+7-095-9241268
Telex:
411197 MMF RU
e-mail:
memorand@pma.ru
Turcia
Primul-ministru, Subsecretariatul pentru Afaceri Maritime
GMK Bulvari 128
Maltepe 06100
Ankara, Turcia
Tel.:
+90-312-2324560
Fax:
+90-312-2320922
Ucraina
Inspectoratul de Siguranța Navigației al Ucrainei
29, T. Shevcdhenko Ave.
270058, Odessa, Ucraina
Tel.:
+380-482 682784/428134
Fax:
+380-482 428073

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

ANEXA Nr. 2
la memorandum
INSTRUCÞIUNI

ce trebuie respectate la inspecția navelor strãine
SECÞIUNEA 1
Considerații generale
1.1. Instrucțiuni ce trebuie respectate la inspecția navelor strãine

Instrucțiunile menționate în secțiunea 3.1.2 a memorandumului se referã la prevederile relevante din:
1. Procedurile privind controlul statului portului
[Rezoluția IMO A.787 (19)], conform amendamentelor
2. Principiile echipajului minim de siguranțã
[(Rezoluția IMO A.890 (XXI)] și anexele la acestea, respectiv Conținutul documentului echipajului
minim de siguranțã (anexa nr. 1 la memorandum),
și Instrucțiuni privind aplicarea principiilor echipajului minim de siguranțã (anexa nr. 2 la memorandum)
3. Prevederile Codului internațional al transportului de
mãrfuri periculoase
4. Publicația ILO ”Inspectarea condițiilor de muncã
de la bordul navelor Ñ Instrucțiuni de inspecție,,
5. Procedurile menționate în anexele la memorandum
1.2. Principii care guverneazã rectificarea deficiențelor sau a reținerii
unei nave

În adoptarea deciziilor privind rectificarea deficiențelor
sau a reținerii unei nave IPSC vor lua în considerare rezultatele inspecției detaliate, efectuate conform secțiunii a 3-a
din memorandum, își vor exercita judecata profesionalã în
vederea stabilirii deciziei de a reține nava pânã când deficiențele vor fi corectate sau de a permite ieșirea în larg a
acesteia cu anumite deficiențe, care sã nu aducã prejudicii
majore siguranței, sãnãtãții sau mediului, luând în considerare circumstanțele specifice cãlãtoriei respective; se vor
respecta procedurile stabilite în secțiunile a 3-a și a 4-a din
prezenta anexã, referitoare la standardele echipajului minim
de siguranțã și la prevederile Convenției ILO nr. 47.
1.3. Aplicarea clauzei ”Neacordãrii unui tratament mai favorabil,,

În aplicarea prevederilor secțiunii 2.4 din memorandum
vor fi respectate urmãtoarele prevederi: navele care arboreazã pavilionul unui stat care nu este parte la un instrument relevant enumerat în secțiunea a 2-a din
memorandum și care, prin urmare, nu dețin certificate care
constituie probe prima facie ale unor condiții satisfãcãtoare
la bordul acestora vor fi supuse unei inspecții mai detaliate.
IPSC vor urma aceleași instrucțiuni ca și pentru navele la
care se aplicã instrumentele relevante, atunci când efectueazã inspecția mai sus menționatã.
Condițiile unei nave și/sau asupra acesteia, ale echipamentului acesteia, documentelor, numãrului și componenței
echipajului vor fi compatibile cu scopul prevederilor din
instrumentele relevante, iar în caz contrar nava va fi
supusã restricțiilor considerate necesare pentru asigurarea
unui nivel comparabil de siguranțã.
SECÞIUNEA a 2-a
Siguranța navelor conform prevederilor convențiilor SOLAS 74,
Linii de încãrcãturã 66, COLERG 72 și MARPOL 73/78
2.1. Inspecția mai detaliatã

În mãsura în care existã motive întemeiate de a iniția o
inspecție mai detaliatã, legatã de prevederile convențiilor
SOLAS 74 și ale Protocolului la aceasta, Linii de
încãrcãturã 66, COLERG 72 și MARPOL 73/78, IPSC vor
lua în considerare, atunci când efectueazã o astfel de
inspecție, prevederile Procedurilor privind controlul statului
portului [Rezoluția IMO A.787 (19)], conform amendamente-

lor, ale Codului maritim internațional privind transportul
mãrfurilor periculoase și ale secțiunii a 4-a din prezenta
anexã, referitoare la condițiile de viațã și de muncã de la
bordul navelor.
SECÞIUNEA a 3-a
Standarde minime de încadrare cu echipaj și documente
(certificate)
3.1. Introducere

Principiul cãlãuzitor al inspecției statului portului privind
încadrarea cu echipaj a unei nave strãine trebuie sã fie
stabilirea conformitãții cu standardele statului al cãrui pavilion îl arboreazã nava respectivã. Atunci când aceste standarde sunt puse la îndoialã vor fi consultate Autoritãțile
statului al cãrui pavilion îl arboreazã nava respectivã.
Aceste standarde privind încadrarea cu echipaj derivã din:
¥ Convenția internaționalã din 1974 privind siguranța pe
mare (SOLAS);
¥ Convenția internaționalã din 1978 privind standardele
de instruire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart (STCW 78), conform amendamentelor;
¥ Convenția privind navigația comercialã (standarde
minime) (Convenția ILO nr. 147), care se referã printre
altele la Convenția ILO nr. 53, art. 3 și 4;
¥ Certificatul pentru echipajul minim de siguranțã a
navigației [Rezoluția IMO A.890 (XXI)], anexa nr. 1;
¥ Instrucțiuni privind aplicarea principiilor încadrãrii cu
echipaj de minimã siguranțã [Rezoluția IMO A.890 (XXI)],
anexa nr. 2.
Decizia de reținere, ca acțiune a statului în porturi, va fi
luatã numai pe baza motivelor specificate în instrumentele
relevante, în paralel cu consultarea Autoritãților statului al
cãrui pavilion îl arboreazã nava în cauzã. Atunci când o
astfel de decizie nu este încã luatã, iar încadrarea cu echipaj genereazã în mod clar nesiguranțã pentru voiajul sau
pentru serviciul intenționat, decizia de reținere poate fi
singura soluție.
3.2. Controlul echipajului

3.2.1. Dacã o navã este încadratã cu echipaj în conformitate cu un certificat pentru echipajul minim de siguranțã
a navigației sau în conformitate cu un document echivalent,
eliberat de statul al cãrui pavilion îl arboreazã nava, IPSC
vor admite cã nava respectivã este încadratã corespunzãtor
cu echipaj, cu excepția cazului în care documentul a fost
în mod evident eliberat fãrã a se ține seama de principiile
existente în instrumentele relevante și în Instrucțiunile IMO
privind aplicarea principiilor de încadrare cu echipaj minim
de siguranțã. În acest din urmã caz IPSC vor acționa în
conformitate cu procedurile definite în paragraful 3.2.3.
3.2.2. Dacã numãrul sau componența realã a echipajului
nu corespunde certificatului pentru echipajul minim de siguranțã a navigației, Autoritãțile statului din portul respectiv
vor cere consultarea Autoritãților statului al cãrui pavilion îl
arboreazã nava respectivã în ceea ce privește ieșirea în
larg a navei, numãrul și componența realã a echipajului.
Cererea privind aceste consultãri se va face în cel mai
scurt timp.
În cazul în care se obține un rãspuns din partea
Autoritãților statului al cãrui pavilion este arborat de nava
respectivã, acesta va fi confirmat prin telex. Dacã numãrul
sau componența realã a echipajului nu este modificatã conform certificatului pentru echipajul minim de siguranțã a
navigației sau Autoritãțile statului al cãrui pavilion este
arborat de nava respectivã nu recomandã ieșirea în larg a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

navei, aceasta va fi reținutã conform criteriilor enumerate în
paragraful 3.4 din prezenta anexã.
3.2.3. Dacã nava nu deține un document care atestã
încadrarea cu echipaj minim de siguranțã sau un document
echivalent, Autoritãțile statului din portul respectiv vor solicita Autoritãților statului al cãrui pavilion îl arboreazã nava
respectivã sã specifice numãrul și componența echipajului,
cerute, și sã elibereze un document în aceastã privințã, în
cel mai scurt timp. În cazul în care numãrul sau componența realã a echipajului nu corespunde celor specificate
de Autoritãțile statului al cãrui pavilion îl arboreazã nava
respectivã, se va aplica procedura conținutã în paragraful
3.2.2. Dacã Autoritãțile statului al cãrui pavilion îl arboreazã
nava nu rãspund solicitãrii Autoritãților statului din portul
respectiv, aceasta va constitui un motiv întemeiat pentru o
inspecție mai detaliatã, pentru a se stabili dacã numãrul și
componența echipajului sunt în conformitate cu principiile
stabilite în paragraful 3.1. Navei i se va permite ieșirea în
larg numai în cazul asigurãrii siguranței și numai dupã luarea în considerare a criteriilor privind reținerea, menționate
în paragraful 3.4. În orice caz menționat mai sus standardele minime care vor fi aplicate nu vor fi mai stricte decât
cele aplicate navelor care arboreazã pavilionul statului în al
cãrui port se aflã nava respectivã. Lipsa certificatului pentru
echipajul minim de siguranțã a navigației este consideratã
deficiențã.
3.3. Controlul certificatelor

3.3.1. Controlul general al certificatelor de la bordul
navelor se va realiza în conformitate cu procedurile stipulate în art. X și în Reglementarea 1/4 a Convenției STCW.
3.3.2. Controlul certificatelor asupra navelor angajate în
transportul în vrac al încãrcãturilor lichide cu grad ridicat de
risc va fi realizat mai strict. IPSC vor face dovada cã
ofițerii și personalul nebrevetat, cu sarcini specifice și responsabilitãți privind aceste sarcini, referitoare la încãrcãturã
și echipamentul necesar transportului acesteia, dețin documente autorizate care certificã pregãtirea acestora conform
cerințelor cap. V din Convenția STCW.
De la data de 1 februarie 2002 astfel de documente eliberate ofițerilor vor fi certificate corespunzãtoare, fiind contrasemnate de STCW cãtre administrația emitentã. Dacã
ofițerul navigheazã la bordul unei nave aflate sub alt pavilion, se va solicita în mod suplimentar contrasemnãtura pe
certificatul respectiv a Autoritãților statului al cãrui pavilion îl
arboreazã nava. Contrasemnãtura va certifica conformarea
la Regula V/1, paragraful 2 din Convenția STCW, conform
amendamentelor din 1995, a comandantului navei, a
ofițerului mecanic-șef, a ofițerului secund și a inginerului
mecanic secund.
Nu va fi acceptatã nici o scutire în ceea ce privește
deținerea unor astfel de documente. Atunci când se constatã o deficiențã va fi informat comandantul navei și se va
rectifica deficiența respectivã.
3.4. Reținerea Ð încadrare și certificare

Înaintea reținerii navei, în virtutea paragrafelor 3.2 și 3.3
din prezenta anexã, se vor lua în considerare urmãtoarele
circumstanțe:
¥ lungimea și natura voiajului sau a serviciului
intenționat;
¥ dacã deficiența constatatã prezintã sau nu o amenințare asupra navei, a persoanelor de la bord sau a
mediului;
¥ dacã perioadele de odihnã corespunzãtoare ale personalului pot sau nu pot sã fie respectate;
¥ mãrimea și tipul navei și al echipamentului cu care
aceasta este dotatã;
¥ natura încãrcãturii.
Absența unui ofițer de punte sau a unui ofițer mecanic,
care trebuie atestat, nu constituie motiv pentru reținerea
navei atunci când absența este în conformitate cu preve-

derile excepționale aprobate de statul al cãrui pavilion îl
arboreazã nava respectivã, în conformitate cu prevederile
art. VIII din Convenția STCW 78, amendatã.
SECÞIUNEA a 4-a
Convenția privind navigația comercialã
(standarde minime) din 1976 (Convenția ILO nr. 147)

4.1. Inspecțiile realizate la bordul navelor în baza
Convenției privind navigația comercialã (standarde minime)
din 1976 (Convenția ILO nr. 147) se vor referi la:
a) Convenția privind vârsta minimã de încadrare în
muncã, 1973 (nr. 138) sau Convenția privind vârsta minimã
de încadrare în muncã la bordul navelor (revizuitã, 1936,
nr. 58) ori Convenția privind vârsta minimã de încadrare în
muncã la bordul navelor, 1920 (nr. 7);
b) Convenția privind examinarea medicalã a marinarilor,
1946 (nr. 73);
c) Convenția privind prevenirea accidentelor marinarilor,
1970 (nr. 134), art. 4 și 7;
d) Convenția privind spațiile de locuit ale echipajului
(revizuitã), 1949 (nr. 92);
e) Convenția privind spațiile de locuit ale echipajului
(prevederi suplimentare), 1970 (nr. 133);
f) Convenția privind hrana și aprovizionarea echipajului,
1946 (nr. 68, art. 5);
g) Convenția privind cerificatele de competențã ale
ofițerilor, 1936 (nr. 53, art. 3 și 4).
Inspecția privind certificatele de competențã este tratatã
în secțiunea a 3-a a prezentei anexe. În exercițiul funcțiunilor
IPSC își vor exercita, pe baza aprecierii impresiei generale
asupra navei, judecata profesionalã pentru a stabili dacã
nava necesitã o inspecție mai detaliatã. Toate sesizãrile
privind condițiile de la bordul navelor vor fi investigate
amãnunțit și vor fi luate mãsurile considerate necesare în
funcție de circumstanțe. IPSC își vor exercita, de asemenea, judecata profesionalã pentru a stabili dacã aceste
condiții de la bordul navelor reprezintã un risc la adresa
siguranței sau a sãnãtãții echipajului, necesitând rectificarea
acestora, și, în caz de necesitate, pot reține nava sau o
pot opri din operațiunea în cursul cãreia deficiențele au fost
descoperite, pânã la luarea mãsurilor corespunzãtoare.
4.2. În mãsura în care existã motive întemeiate sã se
efectueze o inspecție mai detaliatã, referitoare la prevederile Convenției ILO nr. 147, IPSC vor lua în considerare,
atunci când efectueazã inspecția, prevederile paragrafului
anterior și considerațiile existente în publicația ILO
”Inspectarea condițiilor de muncã de la bordul navelor:
îndrumãri privind procedura,,.
4.3. Convențiile relevante în cadrul prevederilor paragrafului 4.4 sunt:
a) Convenția privind rolul de echipaj, 1926 (nr. 22);
b) Convenția privind repatrierea marinarilor, 1926 (nr. 22);
c) Convenția privind responsabilitatea proprietarilor navei
(Marinarii bolnavi și rãniți), 1936 (nr. 55) sau Convenția privind asigurãrile de sãnãtate pe mare, 1936 (nr. 56) ori
Convenția privind îngrijirea medicalã sau indemnizațiile de
boalã, 1969 (nr. 130);
d) Convenția privind libertatea asocierii și protecția dreptului la organizare, 1948 (nr. 87);
e) Convenția privind dreptul la organizare și contract
colectiv, 1949 (nr. 98).
4.4. Dacã IPSC primesc o plângere referitoare la
neîntrunirea standardelor stabilite în convențiile enumerate
în paragraful 4.3, problema va fi raportatã Autoritãții maritime, consulare sau diplomatice celei mai apropiate statului
al cãrui pavilion este arborat de nava respectivã, pentru
luarea mãsurilor necesare. Dacã se considerã necesar,
autoritatea corespunzãtorare poate pregãti un raport cãtre
Autoritãțile statului al cãrui pavilion este arborat de nava

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001
respectivã, pe cât posibil cu o confirmare, împreunã cu o
copie transmisã la Organizația Internaționalã a Muncii.
4.5. Informațiile cuprinse în publicația ILO ”Inspectarea
condițiilor de muncã de la bordul navelor: îndrumãri privind
procedura,,, referitoare la:
1. proceduri de control al navelor sub pavilion național;
2. instruirea profesionalã;
3. certificatele de competențã ale ofițerilor;
4. orele de muncã și încadrarea cu echipaj,
nu vor fi considerate prevederi relevante pentru inspectarea navelor, ci numai informații pentru IPSC.
SECÞIUNEA a 5-a
Convenția internaționalã privind mãsurarea tonajului navelor
din 1969 (TONNAGE 69)

5.1. TONNAGE 69 se aplicã navelor cu lungimea de și
peste 24 metri, angajate în transport internațional. Acestor
nave trebuie sã li se elibereze Certificatul internațional de
capacitate, 1969.
5.2. În scopul controlului statului portului, IPSC vor verifica dacã nava deține Certificatul internațional de capacitate, 1969. Dacã în urma inspecției mai detaliate constatã
cã principalele caracteristici ale navei diferã de cele
cuprinse în Certificatul internațional de capacitate, 1969,
astfel încât sã conducã la creșterea tonajului brut sau a
tonajului net, vor informa Administrația statului al cãrui
pavilion este arborat de nava respectivã.
5.3. Tonajul brut va fi folosit ca parametru de capacitate în convențiile relevante, codurile și în alte documente
relevante. Totuși IPSC vor avea cunoștințã de faptul cã
navele existente își pot pãstra vechea capacitate, mãsuratã
în baza reglementãrilor naționale în vigoare înainte de
intrarea în vigoare a Convenției TONNAGE 69, în scopul
aplicãrii la acestea a cerințelor relevante în baza
convențiilor aplicabile. Pentru astfel de nave rubrica corespunzãtoare din Certificatul internațional de capacitate, 1969,
sau din alte documente oficiale eliberate de administrația
respectivã poate indica numai vechea capacitate, mãsuratã
în baza reglementãrilor naționale în vigoare înainte de
intrarea în vigoare a Convenției TONNAGE 69, cu
urmãtoarea mențiune în subsolul documentului:
”Capacitatea navei mai sus menționate a fost mãsuratã de
Autoritãțile corespunzãtoare ale administrației în conformitate cu reglementãrile naționale în vigoare privind capacitatea navelor înainte de intrarea în vigoare a Convenției
TONNAGE 69,,.

9

SECÞIUNEA a 6-a
Nave cu prioritate pentru inspecții

6.1. În selectarea navelor în vederea inspecției,
Autoritãțile vor acorda prioritate urmãtoarelor tipuri de nave:
1. navele care viziteazã portul unui stat, a cãrui autoritate este semnatarã a prezentului memorandum, pentru
prima datã sau dupã o absențã de sau mai mare de
12 luni;
2. nave care transportã bunuri sau mãrfuri periculoase
ori poluante, care nu au raportat toate informațiile relevante
privind particularitãțile acestora, deplasãrile și mãrfurile periculoase sau poluante transportate cãtre Autoritãțile portuare
ale statului de coastã;
3. navele care au permisiunea de a pãrãsi portul unui
stat a cãrui autoritate este semnatarã a prezentului memorandum, cu condiția ca deficiențele constatate sã fie rectificate într-o perioadã specificatã, pânã la expirarea acestei
perioade;
4. navele care au fost raportate Autoritãților interesate,
de cãtre piloți, Autoritãțile portuare, comandatul navei,
membrii echipajului sau de cãtre oricare altã persoanã sau
organizație cu interese legitime privind siguranța operãrii
navei, a condițiilor de viațã și de muncã de la bordul acesteia ori prevenirea poluãrii, cu excepția cazului în care
Autoritãțile interesate considerã raportul sau plângerea respectivã ca fiind în mod vãdit nefondatã în privința deficiențelor care prejudiciazã siguranța navigației;
5. navele care au fost suspendate din categoria lor din
motive de siguranțã, într-o perioadã anterioarã de 6 luni;
6. navele care au constituit tema raportului sau a notificãrii unei alte Autoritãți;
7. navele care:
Ð au fost implicate într-o coliziune, eșuare sau avarie în
drumul spre port;
Ð au fost acuzate de pretinsa violare a prevederilor privind deversarea substanțelor și a resturilor periculoase;
Ð au fost manevrate într-o manierã defectuasã sau lipsitã de siguranțã, în timp ce reglementãrile privind rutele,
adoptate de IMO, sau practicile și procedurile de siguranțã
a navigației nu au fost respectate; sau
Ð au fost în alt fel operate, astfel încât sã genereze
pericole la adresa persoanelor, proprietãților sau mediului.
ANEXA Nr. 3
la memorandum

INSTRUCÞIUNI

care trebuie respectate de cãtre inspectorii pentru controlul statului portului
la inspectarea navelor situate sub dimensiunile reglementate de convenție
SECÞIUNEA 1
Navele situate sub dimensiunile reglementate de Convenție

1.1. Urmãtoarele prevederi reprezintã ghidul de aplicare
a secțiunii 2.5 din prezentul memorandum, cu privire la
navele situate sub dimensiunile reglementate de Convenție.
1.2. În mãsura în care un instrument relevant nu este
aplicabil unei nave situate sub dimensiunile reglementate
de Convenție, sarcina IPSC este de a evalua dacã nava
corespunde sau nu standardelor acceptabile privind siguranța, sãnãtatea sau mediul. În decursul acestei evaluãri
IPSC vor lua în considerare factori, cum ar fi: lungimea și
natura voiajului sau serviciului intenționat, mãrimea și categoria navei, echipamentul acesteia și natura încãrcãturii.
1.3. În exercitarea funcțiilor lor, potrivit paragrafului 1.2,
IPSC se vor conduce dupã toate certificatele și alte documente eliberate de statul al cãrui pavilion este arborat de
nava respectivã. IPSC își vor exercita, pe baza acestor
certificate și documente și pe baza aprecierii generale asupra navei, judecata profesionalã pentru a decide dacã și în

ce privințe nava necesitã o inspecție mai detaliatã, luând
în considerare factorii menționați în paragraful 1.2. În efectuarea unei inspecții mai detaliate IPSC vor acorda atenție,
în mãsura în care considerã necesar, punctelor menționate
în paragraful 1.4. Lista nu este consideratã ca fiind exhaustivã, dar este destinatã sã dea o exemplificare a punctelor
relevante.
1.4. Probleme de importanțã generalã
1.4.1 Probleme legate de condițiile de stabilire a liniilor
de încãrcare:
1. etanșare împotriva intemperiilor (sau etanșare la
apã, dupã caz) a punților navei;
2. deschiderile și dispozitivele de închidere;
3. închiderile etanșe pentru deschiderile din suprastructurã;
4. dispozitive de sabordare;
5. ieșiri laterale în bordaj;
6. ventilatoarele și tubulaturã de aerisire;
7. informații privind stabilitatea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

1.4.2.
1.
2.
3.

Alte probleme legate de siguranța vieții pe mare:
dispozitive de salvare;
dispozitive de stingere a incendiilor;
condiția generalã a structurii (corp, punte, capace
de magazii etc.);
4. echipament de navigație, inclusiv instalații radio.
1.4.3. Probleme legate de prevenirea poluãrii pe mare:
1. mijloace de control al descãrcãrii petrolului și
amestecurilor de produse petroliere, de exemplu:
echipament pentru separarea sau filtrarea petrolului de apã sau alte echipamente și mijloace (tancuri de reținere a petrolului și a amestecurilor de
produse petroliere sau a reziduurilor petroliere);

2. prezența petrolului în santina compartimentului de
mașini;
3. mijloace de îndepãrtare a petrolului, amestecurilor
de produse petroliere sau a reziduurilor petroliere;
4. controlul organismelor nedorite în apa de balast.
1.5. În cazul deficiențelor considerate ca fiind pericol la
adresa siguranței, sãnãtãții sau mediului, IPSC vor lua
acele mãsuri care includ, dacã este necesar, reținerea
navei, luând în considerare factorii menționați în
paragaful 1.2, pentru a se asigura cã deficiențele sunt rectificate sau cã nava, în cazul în care i se permite sã plece
spre alt port, nu prezintã o amenințare clarã la adresa
siguranței, sãnãtãții sau mediului.
ANEXA Nr. 4
la memorandum

FAPTE CONSIDERATE MOTIVE ÎNTEMEIATE

1. Autoritãțile vor considera motive clare, printre altele,
urmãtoarele:
1. raportul sau notificarea înaintatã de cãtre o altã
Autoritate;
2. raportul sau plângerea înaintatã de cãtre comandantul navei, de un membru al echipajului sau de
oricare persoanã ori organizație cu interese legitime privind operarea în siguranțã a navei,
condițiile de viațã și de muncã de la bordul navei
sau prevenirea poluãrii, cu excepția cazului în care
Autoritatea interesatã considerã raportul sau
plângerea respectivã ca fiind în mod evident
nefondatã. Identitatea persoanei depunãtoare a
raportului sau plângerii nu va fi dezvãluitã comandantului navei sau armatorului navei respective;
3. alte indicații care pot conduce la o inspecție mai
detaliatã, având în vedere, în special, prevederile
anexelor nr. 2 și 3 la memorandum.
2. În sensul controlului respectãrii cerințelor operaționale
de bord, urmãtoarele fapte sunt considerate motive întemeiate:

1. deficiențele operaționale dovedite în timpul procedurilor controlului statului portului, în conformitate cu convențiile
SOLAS 74, MARPOL 73/78 și STCW 1978;
2. dovezi privind încãrcãtura și alte operațiuni care nu
se desfãșoarã cu respectarea siguranței sau în conformitate
cu Instrucțiunile IMO;
3. implicarea navei în incidente datoritã faptului cã nu
s-a conformat cerințelor operaționale;
4. dovezile rezultate în urma unui incendiu sau din rolul
de abandon al navei, conform cãrora echipajul se
dovedește cã nu este familiarizat cu procedurile esențiale;
5. descãrcarea substanțelor de pe navã în marș, în
timpul staționãrii la ancorã sau în timpul staționãrii în danã,
care sunt ilegale în baza oricãrei convenții internaționale;
6. indicații conform cãrora membrii relevanți ai echipajului sunt incapabili sã comunice corespunzãtor între ei sau
cu alte persoane de la bord, ori indicații conform cãrora
nava nu poate comunica cu Autoritãțile de coastã fie în
limba comunã, fie în limba respectivelor Autoritãți.
ANEXA Nr. 5
la memorandum

CRITERII DE CALIFICARE

pentru inspectorii pentru controlul statului portului
1. În conformitate cu prevederile secțiunii 3.5.1, IPSC
trebuie sã fie calificați și autorizați în mod corespunzãtor de
cãtre Autoritãți, pentru a efectua inspecții ale controlului
statului portului.
2. Un IPSC calificat în mod corespunzãtor trebuie sã
îndeplineascã minimum un an în serviciul statului ca inspector
de registru/clasificare, în conformitate cu instrumentele relevante, și trebuie sã aibã în posesie urmãtoarele documente:
1. certificatul de competențã pentru comandantul de
navã, care dã dreptul acelei persoane de a prelua
comanda pe navã maritimã de cursã lungã de 3.000 t
tonaj brut sau mai mult (vezi STCW, Regulamentul
II/2); sau
2. certificatul de competențã pentru șeful mecanic, care
dã dreptul acelei persoane de a prelua sarcinile respective ale navei maritime de cursã lungã cu mașina
principalã de sau mai mare de 3.000 kW (vezi
STCW, Regulamentul II/2), sau
3. examenul absolvit ca arhitect naval, inginer de
mașini sau inginer, cu experiențã în domeniu de cel
puțin 5 ani; sau
4. calificarea profesionalã echivalentã, stabilitã de
administrație.

IPSC menționați la paragrafele 1 și 2 de mai sus trebuie sã fi servit nu mai puțin de 5 ani pe mare ca
inspector de punte sau în departamentul mașini.
3. În mod alternativ un IPSC este considerat ca fiind în
mod corespunzãtor calificat, dacã:
1. deține o diplomã universitarã corespunzãtoare sau
diplomã echivalentã de pregãtire;
2. s-a pregãtit și calificat la școala pentru inspectorii
de siguranța navelor;
3. a servit cel puțin 2 ani ca inspector de registru al
controlului de stat, realizând inspecții și certificãri în
conformitate cu instrumentele relevante.
4. Un IPSC calificat în mod corespunzãtor trebuie sã fie
capabil sã comunice oral și în scris cu marinarii, în limba
de circulație pe mare.
5. Un IPSC calificat în mod corespunzãtor trebuie sã
cunoascã prevederile instrumentelor și procedurilor relevante privind controlul statului portului.
6. Un IPSC care nu îndeplinește criteriile mai sus
menționate este acceptat dacã este angajat pentru efectuarea controlului statului portului de cãtre Autoritãți, înainte cu
3 ani de la intrarea în vigoare a prezentului memorandum
pentru o anumitã Autoritate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

11
ANEXA Nr. 6
la memorandum

STANDARDE

privind cartea de identitate a inspectorilor pentru controlul statului portului
Cartea de identitate va conține cel puțin urmãtoarele
informații:
a) numele Autoritãții emitente;
b) numele complet al deținãtorului cãrții de identitate;
c) fotografie actualizatã a deținãtorului cãrții de identitate;
d) semnãtura deținãtorului cãrții de identitate;

e) declarație care sã conținã faptul cã deținãtorul cãrții
de identitate este autorizat sã efectueze inspecții în conformitate cu legislația naționalã.
În cazul în care limba folositã este alta decât limba englezã,
cartea de identitate va include traducerea în limba englezã.
Formatul cãrții de identitate va fi stabilit de Autoritãțile
competente.
ANEXA Nr. 7
la memorandum

RAPOARTELE PRIVIND INSPECÞIA

Raportul inspecției în conformitate cu Memorandumul de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

Raportul inspecției în conformitate cu Memorandumul de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

13

RAPORT

privind deficiențele nerectificate în întregime sau reparate în mod provizoriu
În conformitate cu prevederea paragrafului 3.8 din Memorandumul de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre
(Copie cãtre Autoritatea maritimã a urmãtorului port de escalã, administrație portuarã
sau altã autoritate certificatoare, dacã este necesar)
11. Din (țara/regiunea) ........................................................ 12. Portul .................................................................................
13. Spre (țara/regiunea) ...................................................... 14. Portul .................................................................................
15. Denumirea navei ........................................................... 16. Data plecãrii......................................................................
17. Timpul și locul estimat de sosire ................................
18. Numãr IMO.................................................................... 19. Pavilionul navei și POR...................................................
10. Tipul navei ..................................................................... 11. Indicativ de apel...............................................................
12. Tonajul brut ................................................................... 13. Anul fabricației ..................................................................
14. Autoritatea emitentã a certificatelor relevante
15. Natura deficiențelor care urmeazã sã fie rectificate:
16. Mãsuri sugerate (inclusiv mãsuri la urmãtorul port de
..............................................................................................
escalã):
..............................................................................................
.................................................................................................
..............................................................................................
.................................................................................................
Mãsuri luate: ...............................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Autoritatea care face raportul .......................................
Numele............................................................................
PSC, autorizat în mod corespunzãtor, al autoritãții
care raporteazã ..............................................................

Unitatea....................................................................................
Facsimil ....................................................................................

Semnãtura
................................

Data
..............................
RAPORT

cu privire la acțiunea întreprinsã de autoritatea care face notificarea
În conformitate cu prevederile Memorandumului de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre
(prin facsimil și/sau poștã)
1. Cãtre: Numele..........................................................
Funcția............................................................
Autoritatea ......................................................
Telefon ...........................................................
Telefax .........................................................
Data ................................................................
2. De la: Numele .........................................................
Funcția............................................................
Autoritatea ......................................................
Telefon ...........................................................
Telefax .........................................................
3. Denumirea navei......................................................
4. Indicativ de apel ......................................................
5. Numãrul IMO ..........................................
6. Portul în care se efectueazã inspecția..................
7. Data inspecției .........................................................
8. Mãsurile luate:
a) Deficiențe
b) Mãsuri luate
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
9. Portul urmãtor ...............................................................
Data .............................................................
10. Documentație suport Nu ..............................................
Da (vezi materialul atașat)
Semnãtura
.................
RAPORT

cu privire la contravenția la Convenția MARPOL 73/78 (art. 6)
În conformitate cu prevederile Memorandumului de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre
Autoritatea emitentã .......................................................
Copie cãtre: Comandant
Adresa.............................................................................
Telefon ............................................................................
Telefax ............................................................................
1. Þara care raporteazã ..............................................
2. Denumirea navei......................................................
13. Pavilionul navei.................................................................
4. Tipul navei ...............................................................
5. Indicativul de apel ...................................................
16. Numãrul IMO ....................................................................
7. Tonajul brut..............................................................
18. Încãrcãtura maximã (când este cazul) ...........................
9. Anul fabricației .........................................................
10. Societatea de clasificare..................................................
11. Data incidentului ......................................................
12. Locul incidentului ..............................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

13. Data investigației .....................................................
14. În cazul unei contravenții la prevederile de
descãrcare, se poate întocmi în mod suplimentar un alt
raport la raportul statului portului asupra deficiențelor. Acest
raport va fi întocmit în conformitate cu pãrțile 2 și 3 ale
apendixului 2 și/sau cu pãrțile 2 și 3 ale apendixului 3, de
la caz la caz, și va fi completat de urmãtoarele documente:
1. o declarație a persoanei care a observat poluarea;
2. informațiile corespunzãtoare menționate în secțiunea 1
partea a 3-a din apendixurile 2 și 3 ale Procedurilor.
Declarația va include considerațiile persoanei care a observat
poluarea, care au dus la concluzia sa cã nici o altã sursã de
poluare din celelalte posibile nu a fost sursã realã de poluare;
3. declarațiile privind procedurile de prelevare a mostrelor din petele de hidrocarburi și de la bord. Acestea vor
include locul și ora prelevãrii mostrelor, identitatea persoanelor care le preleveazã, precum și chitanțele prin care sã

poatã fi identificate persoanele care le-au primit în custodie
sau cãtre care s-a fãcut transferul lor.;
4. rapoartele privind rezultatele analizãrii mostrelor prelevate din petele de hidrocarburi și de la bordul navei;
rapoartele vor include rezultatele analizelor, descrierea
metodelor folosite, referiri sau copii de pe documentația
științificã care atestã acuratețea și valabilitatea metodelor
folosite, precum și numele persoanelor care au efectuat
analizele și experiența acestora;
5. dacã este cazul, o declarație a IPSC care a fost la
bord, cu precizarea funcției și organizației în cadrul cãreia
lucreazã;
6. declarațiile persoanelor chestionate;
7. declarațiile martorilor;
8. fotografii ale petei de hidrocarburi;
9. copii din paginile relevante ale Registrului de înregistrare a hidrocarburilor de la bordul navelor-tanc sau de
mãrfuri generale și ale jurnalelor de bord, precum și ale
înregistrãrilor descãrcãrilor de la bord etc.

Numele și funcția oficialului desemnat și autorizat corespunzãtor pentru investigarea contravențiilor
ANEXA Nr. 8
la memorandum
SCHIMBUL DE MESAJE

al autoritãților regionale în conformitate cu secțiunea 3.8
a prezentului memorandum
1. În cazul în care existã deficiențe care nu sunt rectificate în întregime sau care sunt reparate provizoriu se va
trimite un mesaj cãtre Autoritãțile statului din regiunea
urmãtorului port de escalã în care nava este situatã.
2. Schimbul de mesaje în conformitate cu paragraful 1
de mai sus se va efectua prin folosirea facilitãților de
comunicare încorporate în sistemul de informații descris în
anexa nr. 9 la prezentul memorandum și/sau prin facsimiluri de forma celor conținute în apendixul la anexa mai sus
menționatã.
3. Fiecare mesaj în conformitate cu paragraful 1 va
conține urmãtoarele informații:
1. data;

2. țara de proveniențã (de la);
3. portul;
4. țara de destinație (cãtre);
5. portul;
16. declarație privind deficiențele care trebuie rectificate;
17. denumirea navei;
18. numãrul de identificare IMO;
19. tipul navei;
10. pavilionul navei;
11. indicativul de apel al navei;
12. tonajul brut;
13. anul fabricației;
14. autoritatea emitentã a certificatelor relevante;
15. data plecãrii;
16. locul și timpul estimat al sosirii;
17. natura deficiențelor;
18. mãsurile luate;

19. mãsuri sugerate a fi luate în urmãtorul port de escalã;
20. numele și numãrul transmițãtorului facsimilului;
21. adresa de e-mail.

ANEXA Nr. 9
la memorandum
SISTEMUL

de informații privind inspecțiile
1. Pentru a asista Autoritãțile în selectarea navelor sub
pavilion strãin în vederea inspecției în porturile lor trebuie
ca Autoritãțile sã aibã la dispoziție informații actualizate
asupra navelor sub pavilion strãin în unul dintre celelalte
porturi regionale, cu 6 luni înainte.
2. În acest scop Autoritãțile vor iniția asigurarea unui
centru de informații constituit în baza secțiunii 4.3 a prezentului memorandum, de preferat prin mijloace computerizate de transmitere a datelor, care sã conținã informații
asupra navelor inspectate în porturile naționale, bazate pe
informațiile descrise în anexa nr. 7 la prezentul memorandum. Inserarea informațiilor în dosarele de inspecție se va
face, de preferințã, prin introducerea computerizatã, directã,
a datelor zilnice.
3. În scopul schimbului rapid de informații sistemul de
informații va utiliza acele instalații de comunicare care sã
permitã schimbul de mesaje direct, computerizat, între
Autoritãțile individuale, care sã includã notificãrile la care
s-a fãcut referire în secțiunea 3.8, precum și schimbul de

informații asupra încãlcãrilor operaționale la care s-a fãcut
referire în secțiunea 5.
4. Informațiile la care s-a fãcut referire în paragrafele 2
și 3 de mai sus vor fi înaintate în formã standard și în conformitate cu formatul standard prezentat în ghidul utilizatorilor sistemului de informații asigurat de centrul de informații.
5. Centrul de informații va organiza procesarea
informațiilor prezentate în paragraful 2 de mai sus în așa
fel încât sã se asigure cã datele asupra inspecției sunt
ușor accesibile atât în scopul consultãrilor, cât și în scopul
actualizãrii acestora în conformitate cu procedurile stabilite
în ghidul utilizatorilor sistemului de informații asigurat de
centrul de informații.
6. Telexul sau facsimilul va rãmâne un sistem alternativ
de schimb de informații în formã standard, stabilite în
apendixul la prezenta anexã.
7. Informațiile în scopuri administrative, cum ar fi cele
de ordin statistic, vor fi furnizate de secretariat, sub îndrumarea comitetului. Acestea se vor baza pe datele furnizate
de centrul de informații.
8. Sistemul de informații indicat în paragrafele precedente va fi implementat pe întreaga perioadã a efectivitãții
prezentului memorandum.
Se vor realiza în permanențã studii privind monitorizarea
și, dacã este cazul, îmbunãtãțirea calitãții sistemului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001
9. Atunci când sunt constatate deficiențe care conduc la
amânarea operãrii sau la reținerea navei, autoritatea controlului
statului portului va trimite o copie de pe raportul la care s-a
fãcut referire în anexa nr. 7 la prezentul memorandum

15

administrației statului al cãrui pavilion este arborat de nava
respectivã.
10. Cu consimțãmântul Autoritãților centrul de informații
va înainta, în numele acestor Autoritãți, raporturi asupra

reținerii cãtre IMO, în conformitate cu reglementarea I/19 a Convenției SOLAS 74, cu art. 11 din Convenția MARPOL 73/78, cu art. 21 din Convenția privind liniile de încãrcare 66 și cu art. X din Convenția STCW 78, precum și
cãtre Organizația Internaționalã a Muncii, în conformitate cu art. 4 din Convenția ILO nr. 147.
APENDIX LA ANEXA Nr. 9
la memorandum
FORMA TELEX SAU FACSIMIL DE RAPORT ASUPRA INSPECÞIEI
Raportul asupra inspecției:

11.
12.
13.
14.
15.
16.

numele țãrii emitente;
denumirea navei;
pavilionul navei;
tipul navei;
indicativul de apel al navei;
numãrul IMO;

12.
13.
14.
15.

17.
18.
19.
10.
11.

tonajul brut;
anul fabricației;
datele asupra inspecției (format: dd-mm-yy);
locul inspecției;
certificate relevante1):
a) titlul certificatului
b) autoritatea emitentã
c) data eliberãrii și a expirãrii (format: dd-mm-yy/ddmm-yy)
d) ultima inspecție intermediarã (format: dd-mmyy/autoritate/loc)

deficiențe (da/nu)
amânarea operãrii/reținere navã (da/nu)
natura deficiențelor2) (format: def: def: def:)
mãsuri luate3) (format: def: def: def:)
ANEXA Nr. 10
la memorandum
CRITERII CALITATIVE

pentru aderarea la Memorandumul Marea Neagrã
Criterii calitative

Autoritatea maritimã a unui stat poate adera ca membru
complet, cu condiția întrunirii urmãtoarelor criterii calitative:
1. sã subscrie în mod explicit la obligațiile rezultate în
baza prezentului memorandum, acordând o atenție deosebitã în privința contribuirii la efortul comun de eliminare a
operãrii navelor situate sub standarde;
2. sã ia toate mãsurile necesare pentru a încuraja ratificarea tuturor instrumentelor relevante în vigoare. Autoritatea
maritimã nu va aplica controlul statului portului acelor
instrumente care nu au fost încã ratificate de cãtre statul
acesteia;
3. sã aibã capacitatea suficientã, din punct de vedere
logistic și în fapt, de a se conforma în mod corespunzãtor
standardelor maritime internaționale referitoare la siguranța
maritimã, prevenirea poluãrii, condițiile de viațã și de
muncã de la bordul navelor care arboreazã pavilionul sta-

tului acestora, standarde care trebuie sã includã angajarea
de inspectori de registru calificați în mod corespunzãtor și
care își desfãșoarã activitatea în baza responsabilitãților
administrației sale, care va fi demonstratã și doveditã în
fața comitetului l-a care s-a fãcut referire în secțiunea 7.1;
4. sã aibã capacitatea suficientã din punct de vedere
logistic și în fapt, de a se conforma în totalitate prevederilor și activitãților desfãșurate cu respectarea prezentului
memorandum, în scopul îndeplinirii angajamentelor lor, care
trebuie sã includã angajarea inspectorilor pentru controlul
statului portului, calificați în mod corespunzãtor, care își
desfãșoarã activitatea în baza responsabilitãților administrațiilor lor, care vor fi demonstrate și dovedite în fața
comitetului la care s-a fãcut referire în secțiunea 7.1;
5. sã stabileascã de la data efectivã a admiterii sale ca
membru o conexiune la care s-a fãcut referire în anexa
nr. 9 la prezentul memorandum cu sistemul de informații la
care s-a fãcut referire în secțiunea 4.3;
6. sã semneze un acord financiar pentru plata costurilor
de operare ale prezentului memorandum și la data efectivã
sã plãteascã contribuția financiarã la bugetul aprobat de
comitetul menționat la secțiunea a 7-a.

Evaluarea respectãrii condițiilor mai sus menționate va fi valabilã doar pentru fiecare caz individual și nu va crea precedente pentru nici un caz viitor, nici pentru Autoritãțile prezente în baza acestui memorandum, nici pentru potențialii noi
semnatari.
ANEXA Nr. 11
la memorandum
TERMENII DE REFERINÞÃ AI SECRETARIATULUI

Pe baza sarcinilor definite în secțiunea 7.6 din memorandum se menționeazã mai jos câteva indicații asupra ser-

viciilor pe care le poate asigura secretariatul. Indicațiile
enumerate au numai un caracter ilustrativ. Deciziile privind
sarcinile secretariatului trebuie sã fie luate de comitet, în
sensul prevederilor secțiunii 7.3.
1. Pregãtește materialul pentru întrunirile comitetului.

1)

A se repeta pentru fiecare certificat relevant.
Inclusiv referirea la Convenția relevantã, dacã este indicatã de documentul de bord.
Pot fi adãugate ca alternativã la pct. 14 (natura deficiențelor), dacã mãsura luatã are legãturã directã cu deficiența care îi corespunde.
Deficiențele și mãsurile luate trebuie separate de (/) (format 15 def/la/la; def/la/la).
2)
3)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/31.VIII.2001

2. Prezintã sugestiile comitetului cãtre miniștrii responsabili pentru siguranța maritimã.
3. Distribuie materialele cãtre membrii comitetului, ai
IMO, ILO și cãtre oricare alt organism sau instituție, dupã
cum este necesar.
14. Organizeazã întrunirile comitetului.
15. Pregãtește înregistrãrile sumare ale întrunirilor comitetului, precum și celelalte materiale rezultate în urma acestor întruniri.
16. Prezintã informațiile statistice asupra deficiențelor
constatate, precum și analiza naturii respectivelor deficiențe.
17. Prezintã informații statistice asupra inspecțiilor efectuate de autoritãți.
18. Informeazã, dupã necesitãți, organismele internaționale, cum ar fi IMO, ILO sau oricare organism sau
instituție, asupra evoluției controlului statului portului.
19. Supravegheazã sistemul de informații computerizat

10. Înainteazã propuneri și executã deciziile comitetului
referitoare la evoluția viitoare a sistemului de informații.
11. Furnizeazã altor autoritãți, organisme sau organizații
interesate informații privind memorandumul.
12. Soluționeazã din punct de vedere administrativ cererile Autoritãților de aderare la memorandum și de îndeplinire a procedurilor formale de aderare cerute de comitet.
13. Propune bugetul anual de funcționare a secretariatului.
14. Anual predã bugetul pe anul precedent, incluzând
sugestii de platã sau de plãți adiționale.
15. Avizeazã alte aspecte financiare ale memorandumului.
Secretariatul va include un secretar, un locțiitor și personal adițional tehnic și administrativ, așa cum considerã
comitetul. Secretarul va fi un cetãțean al țãrii gazdã.
Locțiitorul poate fi național al oricãrei alte țãri. Locțiitorul va

fi stabilit de comitet, la propunerea Autoritãților naționale semnatare. Personalul adițional tehnic și administrativ va fi stabilit de secretar și prezentat comitetului.
Semnat la ........ ziua ...... anul ......
ANEXA Nr. 2
PLATA

contribuției anuale a pãrții române în conformitate cu Memorandumul de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre
Nr.
crt.

1.

Denumirea contribuției

Contribuția Autoritãții maritime române la Secretariatul
Memorandumului de înțelegere privind controlul statului
portului în regiunea Mãrii Negre

Sediul

Valoarea

Istanbul
(Republica Turcia)

10.000 USD

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533/31.VIII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

