PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 534

I

Vineri, 31 august 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

59.

70.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea amendamentelor la
Convenția privind Organizația internaționalã de
telecomunicații maritime prin sateliți ”INMARSAT,,,
adoptate la cea de-a 12-a sesiune a Adunãrii
pãrților (Londra, aprilie 1998)...................................
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Actelor adoptate
de Congresul Uniunii Poștale Universale de la
Beijing (1999) ...........................................................

ALE

1Ð7

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor la Convenția privind Organizația internaționalã
de telecomunicații maritime prin sateliți ”INMARSAT,,, adoptate la cea de-a 12-a
sesiune a Adunãrii pãrților (Londra, aprilie 1998)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã amendamentele la Convenția privind Organizația internaționalã de telecomunicații maritime
prin sateliți ”INMARSAT,,, încheiatã la Londra la 3 septembrie 1976, la care România a aderat prin Legea nr. 8/1990,
adoptate la cea de-a 12-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Londra, aprilie 1998).

Art. 2. Ñ Textul Convenției privind Organizația
internaționalã de telecomunicații maritime prin sateliți
”INMARSAT,,, astfel cum a fost modificat și completat prin
amendamentele prevãzute la art. 1, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea de
cãtre Parlament a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 30 august 2001.
Nr. 59.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001
AMENDAMENTE

la Convenția privind Organizația internaționalã de telecomunicații mobile prin sateliți ”INMARSAT,,
adoptate la cea de-a 12-a sesiune a Adunãrii pãrților (Londra, aprilie 1998)
¥ Acronimul ”INMARSAT,, se eliminã din titlul
convenției, iar cuvântul ”maritime,, se înlocuiește cu
cuvântul ”mobile,,.

mondial pentru caz de sinistru și siguranța navigației pe
mare (GMDSS),
având intenția ca aceastã companie sã respecte și alte

¥ Paragrafele 3 și 4 din Preambul se eliminã.

principii de bazã, în special nediscriminarea din motive de

¥ Paragraful 5 din Preambul devine paragraful 3, se

naționalitate, exercitarea activitãților exclusiv în scopuri

modificã și va avea urmãtorul cuprins:

pașnice, încercarea de a asigura servicii pentru toate

”hotãrâte, în acest scop, sã furnizeze în beneficiul utilizatorilor de telecomunicații din toate țãrile, apelând la cea
mai avansatã și adecvatã tehnicã de telecomunicații
spațiale, la metodele cele mai eficace și mai economice,
compatibile pe deplin cu utilizarea cea mai eficientã și echitabilã a spectrului frecvențelor radioelectrice și orbitelor de

zonele în care existã necesitatea de comunicații mobile prin
satelit și garantarea principiului concurenței loiale,
luând notã de faptul cã aceastã companie ar trebui sã
opereze dupã principii financiare și economice solide,
având în vedere principiile comerciale general acceptate,
declarând cã existã necesitatea unui control interguver-

sateliți,,,
¥ Paragrafele 6 și 7 ale Preambulului se eliminã.

namental pentru a asigura îndeplinirea de cãtre companie a

¥ Paragrafele 4, 5, 6, 7, 8 și 9 ale Preambulului se modi-

obligațiilor de furnizor de servicii pentru sistemul mondial
pentru caz de sinistru și siguranța navigației pe mare

ficã și vor avea urmãtorul cuprins:
”recunoscând faptul cã Organizația Internaționalã de

(GMDSS) și respectarea celorlalte principii de bazã,,, [É]

Telecomunicații Mobile prin Sateliți a stabilit, în conformitate

¥ Articolul 1 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

cu obiectivul sãu inițial, un sistem mondial de comunicații

”ARTICOLUL 1

mobile prin satelit pentru comunicațiile maritime, incluzând
facilitãțile de comunicație în caz de pericol sau pentru

Definiții

securitate, care sunt specificate în Convenția internaționalã

În termenii prezentei convenții:

din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, cu

(a) Termenul organizație desemneazã organizația inter-

amendamentele sale, și în Regulamentul radiocomunicațiilor,

guvernamentalã înființatã conform prevederilor art. 2.

astfel cum este prevãzut în Constituția și în Convenția

(b) Termenul companie desemneazã structura/structurile

Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, cu amendamen-

comerciale organizatã/organizate sub o lege naționalã și

tele sale, care sã rãspundã anumitor cerințe de radiocomu-

prin intermediul cãreia/cãrora este operat sistemul de

nicații ale sistemului mondial pentru caz de sinistru și
siguranța navigației pe mare (GMDSS),
reamintind cã organizația și-a extins obiectivul sãu inițial
prin furnizarea de comunicații aeronautice și terestre mobile
prin sateliți, incluzând comunicațiile aeronautice prin sateliți
pentru

managementul

traficului

aerian

și

controlul

operațional al aeronavelor (servicii de securitate aeronauticã) și, de asemenea, furnizarea de servicii de reperare
prin radio,
recunoscând cã dezvoltarea competiției pe piața serviciilor de comunicații mobile prin satelit a fãcut necesar ca

sateliți INMARSAT.
(c) Termenul parte desemneazã un stat fațã de care
prezenta convenție a intrat în vigoare.
(d) Expresia acord de servicii publice desemneazã
Acordul executat de organizație și de companie, așa cum
se menționeazã în paragraful (1) al art. 4.
(e) GMDSS desemneazã sistemul mondial pentru caz
de sinistru și siguranța navigației pe mare, astfel cum a
fost stabilit de Organizația Maritimã Internaționalã.,,
¥ Articolul 2 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

sistemul de sateliți INMARSAT sã fie operat prin interme-

”ARTICOLUL 2

diul companiei, așa cum este definitã la art. 1, în scopul
ca acesta sã rãmânã viabil din punct de vedere comercial

Înființarea organizației

și sã asigure astfel, ca principiu de bazã, continuitatea ser-

Organizația Internaționalã de Telecomunicații Mobile prin

viciilor de comunicații maritime prin satelit în caz de pericol

Sateliți, denumitã în continuare organizația, este creatã prin

sau pentru securitate, pentru funcționarea sistemului

prezenta convenție.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001
¥ Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

3

¥ Articolul 9 devine articolul 5 și va avea urmãtorul
cuprins:

”ARTICOLUL 3
”ARTICOLUL 5

Obiectiv

Structura

Obiectivul organizației constã în supravegherea respectãrii principiilor de bazã enunțate în prezentul articol, de
cãtre companie, și anume:
(a) asigurarea furnizãrii în continuare a serviciilor mondiale de comunicații prin satelit în caz de pericol sau pentru
securitate pe mare, în special a celor care sunt specificate

Organizația cuprinde urmãtoarele organe:
(a) Adunarea
(b) Secretariatul condus de un director.,,
¥ Articolul 10 devine articolul 6 și va avea urmãtorul
cuprins:

în Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții

”ARTICOLUL 6

omenești pe mare, cu amendamentele sale, și în

Adunarea Ñ alcãtuire și reuniuni

Regulamentul radiocomunicațiilor, astfel cum este prevãzut

1. Adunarea este alcãtuitã din toate pãrțile.

în Constituția și Convenția Uniunii Internaționale a

2. Adunarea se reunește la fiecare doi ani în sesiune

Telecomunicațiilor, cu amendamentele sale, privind

ordinarã. Sesiunile extraordinare sunt convocate la cererea

GMDSS;

unei treimi din numãrul pãrților sau la solicitarea directoru-

(b) furnizarea serviciilor fãrã discriminare din motive de
naționalitate;

lui ori potrivit prevederilor regulamentului interior al adunãrii.
3. Orice parte are dreptul sã asiste și sã participe la

(c) exercitarea activitãților exclusiv în scopuri pașnice;

reuniunile adunãrii, indiferent de locul în care acestea au

(d) asigurarea de servicii pentru toate zonele unde

loc. Aranjamentele convenite cu țara gazdã trebuie sã fie

existã necesitatea de comunicații mobile prin sateliți,
acordând considerația cuvenitã regiunilor rurale și izolate
ale țãrilor în dezvoltare;
(e) operarea în conformitate cu principiile concurenței
loiale, cu respectarea legilor și a reglementãrilor aplicabile.,,

compatibile cu aceste obligații.,,
¥ Articolul 11 Ñ Adunarea Ñ procedurã Ñ devine
articolul 7.
¥ Articolul 12 devine articolul 8 și va avea urmãtorul
cuprins:

¥ Articolele 5 Ñ Principii de finanțare și gestiune a
organizației Ñ, 6 Ñ Organizarea segmentului spațial Ñ,
7 Ñ Accesul în cadrul segmentului spațial Ñ și 8 Ñ Alte
segmente spațiale Ð se eliminã.
¥ Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 4

”ARTICOLUL 8
Adunarea Ñ atribuții

Adunarea are urmãtoarele atribuții:
(a) studiazã și examineazã scopurile, politica generalã și
obiectivele pe termen lung ale organizației și activitãțile
companiei care au legãturã cu principiile de bazã
prevãzute la art. 3, luând în considerare orice recomandãri

Implementarea principiilor de bazã

fãcute de companie asupra acestora;

1. Organizația, cu aprobarea adunãrii, va executa un

(b) ia orice mãsuri și decide asupra oricãror proceduri

acord de servicii publice încheiat cu compania și va

necesare pentru a asigura respectarea de cãtre companie

încheia orice alt acord necesar pentru a permite

a principiilor de bazã, potrivit prevederilor art. 4, în special

organizației sã controleze și sã asigure respectarea de

aprobarea încheierii, modificãrii și rezilierii acordului de ser-

cãtre companie a principiilor de bazã prevãzute la art. 3,

vicii publice potrivit prevederilor paragrafului 1 al art. 4;

precum și sã implementeze orice altã prevedere a prezen-

(c) decide asupra problemelor privind relațiile oficiale

tei convenții.
2. Orice parte pe al cãrei teritoriu existã un sediu al
companiei va lua mãsurile corespunzãtoare, în concordanțã
cu legile sale naționale, necesare pentru a permite companiei sã continue furnizarea serviciilor GMDSS și sã respecte celelalte principii de bazã prevãzute la art. 3.,,

între organizație și state, fie cã sunt pãrți sau nu, și organizațiile internaționale;
(d) decide asupra oricãrui amendament la prezenta convenție, în temeiul art. 18;
(e) numește un director conform art. 9 și este competentã sã demitã directorul; și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001

(f) exercitã orice altã atribuție conferitã acesteia de cãtre
orice alt articol al prezentei convenții.,,

¥ Articolul 18 devine articolul 10 și va avea urmãtorul
cuprins:

¥ Articolele 13 Ñ Consiliul Ñ alcãtuire Ñ, 14 Ñ

”ARTICOLUL 10

ConsiliulÑprocedurã Ñ, 15 Ñ Consiliul Ñ funcțiuni Ñ,
16 Ñ Organul conducãtor Ñ și 17 Ñ Reprezentarea în
cadrul reuniunilor Ñ se eliminã.
¥ Dupã articolul 8 se introduce articolul 9 cu urmãtorul

Cheltuieli

1. În acordul de servicii publice organizația va prevedea
în sarcina companiei cheltuielile pentru:
(a) înființarea și funcționarea secretariatului;
(b) desfãșurarea reuniunilor adunãrii; și

cuprins:

(c) aplicarea mãsurilor luate de organizație în temeiul
”ARTICOLUL 9
Secretariat

1. Durata mandatului directorului este de patru ani sau
orice altã duratã hotãrâtã de adunare.
2. Directorul este reprezentantul legal al organizației și
șeful secretariatului; el este rãspunzãtor în fața adunãrii și
acționeazã sub autoritatea acesteia.
3. Directorul stabilește, în funcție de îndrumãrile și

art. 4, pentru a asigura respectarea principiilor de bazã de
cãtre companie.
2. Fiecare parte își asumã propriile cheltuieli de reprezentare la reuniunile adunãrii.,,
¥ Articolele 19 Ñ Stabilirea de taxe de utilizare Ñ, 20 Ñ
Încheierea contractelor Ñ și 21 Ñ Invenții și informații tehnice Ñ se eliminã.
¥ Articolul 22 devine articolul 11 și va avea urmãtorul
cuprins:

instrucțiunile adunãrii, structura, efectivele și condițiile nor-

”ARTICOLUL 11

male de angajare a funcționarilor și personalului, a consul-

Rãspunderi

tanților și a altor consilieri ai secretariatului și numește
personalul secretariatului.

O parte nu este rãspunzãtoare ca atare pentru actele și
obligațiile organizației sau ale companiei, decât în cadrul

4. Necesitatea de a asigura cel mai înalt nivel de inte-

relațiilor sale cu non-pãrțile sau cu persoanele fizice sau

gritate, de competențã și de eficiențã va prevala asupra

juridice pe care le-ar putea reprezenta, și numai în mãsura

celorlalte considerente la numirea directorului și a celorlalți

în care aceastã responsabilitate decurge din tratatele în

membri ai personalului secretariatului.

vigoare între partea și non-partea interesatã. Cu toate

5. Organizația încheie cu orice parte pe al cãrei teritoriu
își stabilește secretariatul un acord care trebuie sã fie
aprobat de adunare, privind orice facilitãți, privilegii și imu-

acestea, prevederile anterioare nu interzic unei pãrți care
are obligația, în temeiul unui asemenea tratat, sã plãteascã
o compensație unei non-pãrți sau unei persoane fizice sau
juridice pe care aceastã parte ar putea sã o reprezinte sã

nitãți ale organizației, ale directorului sãu și ale celorlalți

invoce drepturile ce pot decurge din respectivul tratat fațã

funcționari, precum și ale reprezentanților pãrților pentru

de orice altã parte.,,

perioada cât aceștia se gãsesc pe teritoriul țãrii gazdã, în
vederea exercitãrii funcțiilor lor. Acordul își înceteazã valabilitatea dacã secretariatul pãrãsește teritoriul țãrii gazdã.
6. Toate pãrțile, altele decât cele care au încheiat acor-

¥ Articolele 23 Ñ Costuri exclusive Ñ și 24 Ñ
Verificarea conturilor Ñ se eliminã.
¥ Articolul 25 devine articolul 12 și va avea urmãtorul
cuprins:

duri potrivit prevederilor paragrafului 5, încheie un protocol

”ARTICOLUL 12

asupra privilegiilor și imunitãților organizației, directorului

Personalitatea juridicã

sãu, ale personalului acesteia, experților care executã misi-

Organizația are personalitate juridicã. În scopul exer-

uni pentru organizație și ale reprezentanților pãrților pentru

citãrii funcțiilor ce-i incumbã, ea poate încheia contracte,

perioada cât aceștia se aflã pe teritoriul pãrților în scopul

achiziționa, închiria, deține și ceda bunuri mobile și imo-

exercitãrii funcțiilor lor. Acest protocol are caracter de sine

bile, poate fi parte într-o procedurã judiciarã și poate

stãtãtor fațã de prezenta convenție și stipuleazã condițiile

încheia

în care își înceteazã valabilitatea.,,

internaționale.,,

acorduri

cu

statele

sau

cu

organizațiile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001
¥ Articolul 26 Ñ Privilegii și imunitãți Ñ se eliminã.
¥ Articolul 27 devine articolul 13 și va avea urmãtorul

5

¥ Articolul 32 devine articolul 16 și va avea urmãtorul
cuprins:

cuprins:

”ARTICOLUL 16
”ARTICOLUL 13
Relațiile cu celelalte organizații internaționale

Consimțãmântul de a fi obligat

1. Prezenta convenție rãmâne deschisã semnãrii la

Organizația colaboreazã cu Organizația Națiunilor

Londra pânã la intrarea sa în vigoare; ea rãmâne apoi

Unite, cu organele acesteia care au atribuții legate de

deschisã aderãrii. Toate statele pot deveni pãrți ale pre-

utilizarea pașnicã a spațiului extraatmosferic și a zonelor

zentei convenții prin:

oceanice, cu instituțiile sale specializate, precum și cu
alte organizații internaționale, în legãturã cu probleme de
interes comun.,,

(a) semnarea fãrã rezervã în ceea ce privește ratificarea, acceptarea sau aprobarea; sau
(b) semnarea sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau

¥ Articolul 28 Ñ Notificarea adresatã Uniunii
Internaționale de Telecomunicații Ñ se eliminã.
¥ Articolul 29 devine articolul 14 și va avea urmãtorul

aprobãrii urmate de ratificare, acceptare sau aprobare; sau
(c) aderare.
2. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea se

cuprins:

efectueazã prin depunerea instrumentului adecvat pe lângã
”ARTICOLUL 14
Retragerea

Orice parte poate, în urma notificãrii scrise adresate
depozitarului, sã se retragã în mod voluntar din organizație
în orice moment, aceastã retragere urmând sã intre în
vigoare la primirea de cãtre depozitar a unei astfel de notificãri.,,

depozitar.
3. Nu se pot formula rezerve în legãturã cu prezenta
convenție.,,
¥ Articolul 33 Ñ Intrarea în vigoare Ñ devine articolul 17.
¥ Articolul 34 devine articolul 18 și va avea urmãtorul
cuprins:

¥ Articolul 30 Ñ Suspendarea și retragerea obligatorie Ñ
”ARTICOLUL 18

se eliminã.

Amendamente

¥ Articolul 31 devine articolul 15 și va avea urmãtorul
cuprins:

1. Orice parte poate propune amendamente la prezenta
”ARTICOLUL 15

convenție, amendamente care vor fi transmise de cãtre
director tuturor pãrților și companiei. Adunarea nu studiazã

Soluționarea diferendelor

amendamentul decât dupã trecerea unui termen de șase

Orice diferend între pãrți sau între pãrți și organizație în

luni, ținând seama de orice recomandare a companiei. În

legãturã cu orice aspect decurgând din prezenta convenție

situații deosebite, adunarea poate sã reducã acest termen

trebuie sã fie soluționat pe calea tratativelor între pãrțile

cu pânã la trei luni, printr-o decizie de fond.

interesate. Dacã, în termen de un an de la data la care

2. În cazul în care este adoptat de adunare, amenda-

oricare dintre pãrți a solicitat soluționarea, diferendul nu a

mentul intrã în vigoare la o sutã douãzeci de zile dupã pri-

fost soluționat, iar pãrțile implicate în diferend nu au accep-

mirea de cãtre depozitar a notificãrii de acceptare a

tat:

acestui amendament de douã treimi dintre statele care la
(a) în cazul unui diferend între pãrți, supunerea aces-

tuia Curții Internaționale de Justiție; sau
(b) în cazul altor diferende, recurgerea la o altã proce-

data aprobãrii sale de cãtre adunare erau pãrți. O datã
intrat în vigoare amendamentul devine obligatoriu pentru
acele pãrți care l-au acceptat. Pentru orice alt stat care a

durã de soluționare a diferendelor,

fost parte la data adoptãrii amendamentului de cãtre adu-

dacã pãrțile implicate în diferend consimt, diferendul poate

nare, amendamentul devine obligatoriu la data la care

fi supus arbitrajului conform prevederilor anexei la prezenta

depozitarul primește notificarea de acceptare din partea

convenție.,,

acestuia.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001

¥ Articolul 35 devine articolul 19 și va avea urmãtorul
cuprins:

favoarea reclamantului;
(c) o expunere care sã explice motivele pentru care

”ARTICOLUL 19

reclamantul nu a putut soluționa diferendul în mod amiabil

Depozitarul

1.

Secretarul

solicitate pot fi admise dacã tribunalul se pronunțã în

general

al

sau prin alte mijloace decât arbitrajul;
Organizației

maritime

internaționale este depozitarul prezentei convenții.
2. Depozitarul informeazã urgent toate pãrțile în legãturã
cu:

(d) dovada acordului sau a consimțãmântului pãrților, în
cazul în care acesta reprezintã o condiție de recurgere la
procedura de arbitraj;
(e) numele persoanei desemnate ca arbitru de cãtre

(a) orice semnare a convenției;
(b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare;
(c) intrarea în vigoare a convenției;
(d) adoptarea unui amendament la convenție și intrarea
sa în vigoare;

reclamant.
Secretariatul distribuie fãrã întârziere un exemplar al
dosarului fiecãrei pãrți.,,
¥ Articolul 3 paragraful 1 al anexei se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”1. În termen de șaizeci de zile de la data primirii

(e) orice notificare privind retragerea;

exemplarelor dosarului prevãzut la art. 2 de cãtre toți

(f) orice alte modificãri și comunicãri având legãturã cu

pârâții, aceștia desemneazã în mod colectiv o persoanã ca
arbitru în cadrul tribunalului. În același termen, pârâții pot,

prezenta convenție.
3. O datã cu intrarea în vigoare a unui amendament la

în mod colectiv sau individual, sã furnizeze fiecãrei pãrți,

convenție, depozitarul trimite o copie certificatã pentru con-

precum și secretariatului un document cuprinzând rãspunsul

formitate cu originalul cãtre Secretariatul Organizației

lor, individual sau colectiv, la expunerile prevãzute la art. 2,

Națiunilor Unite, în vederea înregistrãrii și publicãrii, potrivit

și cuprinzând orice cerere reconvenționalã decurgând din

prevederilor art. 102 din Carta Națiunilor Unite.,,

obiectul diferendului.,,

¥ Titlul anexei la convenție se înlocuiește și va avea

¥ Paragrafele (2), (6), (8) și (11) ale articolului 5 din
anexã se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:

urmãtorul cuprins:
”Proceduri de urmat în vederea reglementãrii diferendelor prevãzute la art. 15 din convenție,,
¥ Articolul 1 al anexei se modificã și va avea urmãtorul

”(2) Dezbaterile au loc cu ușile închise, iar toate documentele și piesele prezentate în fața tribunalului sunt confindențiale. Cu toate acestea, organizația poate asista la
dezbateri și are acces la toate documentele și piesele pre-

cuprins:

zentate. Când organizația este parte în diferend, toate
”ARTICOLUL 1

Diferendele susceptibile sã fie soluționate prin aplicarea
art. 15 din convenție sunt supuse unui tribunal arbitral format din trei membri.,,

pãrțile au dreptul sã fie prezente la dezbateri și sã aibã
acces la toate documentele și piesele prezentate.
..................................................................................................
(6) Tribunalul poate primi cereri reconvenționale

¥ Articolul 2 al anexei se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

rezultând direct din obiectul diferendului și se va pronunța
asupra lor, dacã acestea sunt de competența lui, așa cum

”ARTICOLUL 2

este definitã aceasta în art. 15 din convenție.

Orice reclamant sau grup de reclamanți care dorește

..................................................................................................

supunerea unui diferend arbitrajului adreseazã fiecãrui

(8) În orice moment al desfãșurãrii procesului tribunalul

pârât, precum și secretariatului, un dosar cuprinzând:
(a) o descriere completã a diferendului, motivele pentru

poate închide procedura atunci când considerã cã diferendul depãșește limitele competenței sale, așa cum este ea

care pârâtul este chemat sã participe la arbitraj, precum și

definitã la art. 15 din convenție.

mãsurile solicitate;

..................................................................................................

(b) motivele pentru care diferendul este de competența tribunalului și motivele pentru care mãsurile

(11) Tribunalul comunicã decizia sa secretariatului care
o transmite tuturor pãrților.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/31.VIII.2001
¥ Articolul 7 al anexei se modificã și va avea urmãtorul

7

¥ Articolul 11 al anexei se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

cuprins:

”ARTICOLUL 11
”ARTICOLUL 7

1. Hotãrârea tribunalului va fi luatã în conformitate cu

Orice parte sau organizația poate solicita tribunalului

dreptul internațional și va fi întemeiatã pe:

autorizarea de a interveni în diferend sau de a se constitui

(a) convenție;

parte la acesta. Tribunalul dã curs solicitãrii dacã stabilește

(b) principiile de drept general admise.

cã cel care a avansat-o are un interes substanțial în cazul
respectiv.,,

2. Hotãrârea tribunalului, inclusiv orice soluționare pe
cale amiabilã între pãrțile la diferend prin aplicarea paragrafului 7 al art. 5, are caracter obligatoriu pentru toate

¥ Articolul 9 al anexei se modificã și va avea urmãtorul

pãrțile, care trebuie sã se conformeze cu bunã-credințã
acesteia. În cazul în care organizația este parte în dife-

cuprins:

rend, iar tribunalul considerã cã o decizie a unui organ
oarecare al organizației este nulã, nefiind autorizatã de

”ARTICOLUL 9

Fiecare parte și organizația furnizeazã toate informațiile
pe care tribunalul, la cererea unei pãrți la diferend sau din

convenție sau nefiind conformã cu aceasta, hotãrârea tribunalului are caracter obligatoriu pentru toate pãrțile.
3. În cazul apariției unui dezacord asupra semnificației sau

proprie inițiativã, le considerã necesare în desfãșurarea

sferei de aplicare a hotãrârii, tribunalul care a pronunțat-o va

procedurii și în soluționarea diferendului.,,

da interpretarea acesteia, la solicitarea oricãrei pãrți la diferend.,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Actelor adoptate de Congresul Uniunii Poștale Universale de la Beijing (1999)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I. 20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã urmãtoarele Acte*) adoptate
de Congresul de la Beijing al Uniunii Poștale Universale
(1999):
Ñ Al VI-lea Protocol adițional la Constituția Uniunii
Poștale Universale;
Ñ Regulamentul general al Uniunii Poștale Universale;
Ñ Regulamentul interior al congreselor;

Ñ Convenția poștalã universalã și protocolul sãu final;
Ñ Regulamentul poștei de scrisori și protocolul sãu
final;
Ñ Regulamentul privind coletele poștale și protocolul
sãu final;
Ñ Regulamentul serviciilor de platã ale poștei;
Ñ Aranjamentul serviciilor de platã poștale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 70.
*) Actele ratificate prin prezenta ordonanțã se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/31.VIII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

