Anul XIII Ñ Nr. 536

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la participarea
României în anul 2000 la programele comunitare: ”Întreprinderi mici și mijlocii,,, ”Egalitatea
șanselor între femei și bãrbați,,, ”SAVE II,,,
”Prevenirea SIDA și a altor câteva boli
contagioase,, Ñ RO0009, semnat la București la
29 decembrie 2000 ...................................................
Memorandum de finanțare .................................................
58.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Instrumentului de
amendare a Constituției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamen-

Nr.
tele adoptate la Kyoto, 1994) și a Instrumentului
de amendare a Convenției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994), semnate la
Minneapolis la 6 noiembrie 1998 ............................

28

63.

Ñ Ordonanțã privind înființarea Inspectoratului de
Stat în Construcții Ñ I.S.C. .....................................

28Ð29

64.

Ñ Ordonanțã privind repartizarea profitului la
societãțile naționale, companiile naționale și
societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar
de stat, precum și la regiile autonome ......................

29Ð30

65.

Ñ Ordonanțã privind constituirea și funcționarea
parcurilor industriale ..................................................

30Ð32

47.

ORDONANÞE

ALE

Pagina

1Ð2
2Ð27

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la participarea României în anul 2000 la programele comunitare:
”Întreprinderi mici și mijlocii,,, ”Egalitatea șanselor între femei și bãrbați,,, ”SAVE II,,,
”Prevenirea SIDA și a altor câteva boli contagioase,, Ñ RO0009,
semnat la București la 29 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE dintre Guvernul României și Comisia

Europeanã referitor la participarea României în anul
2000 la programele comunitare: ”Întreprinderi mici și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

mijlocii,,, ”Egalitatea șanselor între femei și bãrbați,,,
”SAVE II,,, ”Prevenirea SIDA și a altor câteva boli
contagioase,, Ñ RO0009, semnat la București la
29 decembrie 2000.

Art. 2. Ñ În executarea contractelor încheiate în cadrul
memorandumului de finanțare cu contractanții locali pentru
executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de
bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august 2001.
Nr. 47.

M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de
altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare
mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat [la 12
martie 1991] între Comisie și Beneficiar și completat cu
prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

În virtutea programului sãu de asistențã, Comunitatea va
contribui, sub forma unei finanțãri nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul programului: RO0009
Titlul:
Participarea României în anul
2000 la programele comunitare:
”Întreprinderi mici și mijlocii,,,
”Egalitatea șanselor între femei și
bãrbați,,, ”SAVE II,, și ”Prevenirea
SIDA și a altor câteva boli contagioase,,
Durata:
pânã la 30 iunie 2001

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 281.368 euro, denumitã în continuare
finanțare gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 30 iunie 2001, fãcând obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din finanțarea gratuitã este 31 decembrie
2001. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate totuși, în împrejurãri
excepționale, sã fie de acord cu o prelungire
corespunzãtoare a perioadei de contractare sau de plãți,
dacã aceasta este cerutã în timp util și justificatã în mod
adecvat de cãtre Beneficiar. Prezentul memorandum va
expira la data la care expirã perioada de efectuare a
plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi restituite Comisiei.

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
ARTICOLUL 4
Adrese

ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare originale

Corespondența legatã de executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã la:
Pentru Comunitate:
Domnul Fokion Fotiadis
șeful Delegației Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11, sectorul 1
71278 București
România
Pentru Beneficiar:
Doamna Hildegard Carola Puwak
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței
Ministerul Integrãrii Europene
București
România
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonator național al asistenței

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare în limba englezã.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a prezentului
memorandum.
Semnat la București la 29 decembrie 2000.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexa nr. 1: Acordul-cadru (anexele A și B)
Anexa nr. 2: Prevederi speciale (anexa C, cu anexele nr. IÑVIII)
Anexa nr. 3: Informare și publicitate pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene (anexa D)

ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții
Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã parte, și
împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ
pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.

Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
ARTICOLUL 5

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.

prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 7

ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în

timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Titlul II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.
ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.

5

2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile
decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea
gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã
solicitã astfel, vor beneficia de sistemul de admitere
temporarã, așa cum este definit prin legislația naționalã
a Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

Titlul IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.
ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea
acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

7

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)

PREVEDERI SPECIALE
1. Rezumat
Cele 10 țãri candidate din Europa Centralã și de Est
(ECE) au continuat în anul 1999 sã participe din ce în ce
mai mult la diferite programe comunitare deschise în mod
curent pentru aceste țãri, pe baza deciziilor relevante ale

Consiliului de asociere ce definesc termenii și condițiile
pentru participare.
Pentru a participa la aceste programe țãrile ECE vor
trebui sã plãteascã în fiecare an o contribuție financiarã
care este stabilitã în deciziile Consiliului de asociere.
Aceastã contribuție va fi adãugatã la bugetul programelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Cele mai multe țãri ECE și-au exprimat dorința de a folosi
o parte din alocațiile PHARE național ce le revin ca o
completare a bugetelor naționale, pentru a-și finanța contribuția ca bilet de intrare în majoritatea acestor programe.
Aceasta este a doua propunere de finanțare trimisã
anul acesta cãtre Comitetul de gestiune PHARE pentru
participarea țãrilor ECE la programele comunitare în anul
2000. Prima propunere, aprobatã la data de 30 martie
2000, se referea la participarea celor 10 țãri ECE în 4 dintre cele mai costisitoare programe (Al cincilea programcadru în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice și 3
programe din domeniul învãțãmântului, formãrii profesionale
și tineretului). Propunerea de fațã acoperã cele 8 programe
care au mai rãmas, pentru care acest tip de participare va
avea loc anul acesta.
În plus fațã de intervenția PHARE obișnuitã se propune
acum, pentru prima datã, alocarea unor fonduri speciale
pentru a pregãti participarea viitoare a celor 10 țãri ECE
în câteva agenții comunitare.
2. Cadru general
Consiliul European de la Helsinki (decembrie 1999) a
confirmat procesul de extindere lansat la întâlnirea din
decembrie 1997 de la Luxemburg. Strategia întãritã de
preaderare, definitã în 1997, a fost reiteratã și include participarea celor 13 state candidate la programele și agențiile
comunitare, ca parte importantã a unei astfel de strategii.
Referitor la programele comunitare

În ceea ce privește cele 10 țãri candidate ECE, participarea la programele comunitare este stabilitã prin respectivele acorduri europene.
Potrivit acestor prevederi specifice,
¥ aceste state pot participa la programele comunitare într-o
gamã largã de domenii, stabilite de o manierã nelimitativã;
¥ va depinde de fiecare consiliu de asociere sã decidã
termenii și condițiile participãrii;
¥ țãrile ECE vor suporta, fiecare în parte, costul participãrii. Totuși Comunitatea ar putea decide sã asigure
sprijin financiar suplimentar din alocãrile PHARE
național.
În acest context Consiliul European de la Luxemburg a
precizat cã statele candidate trebuie sã își sporeascã continuu contribuția financiarã, dar a fost de acord cã PHARE,
în cazul în care este necesar, trebuie sã continue sã participe la finanțarea contribuțiilor financiare ale acestor țãri
pânã la aproximativ 10% din alocãrile PHARE, ”fãrã a
include participarea la programul-cadru din domeniul cercetãrii și dezvoltãrii,,.
Cele 10 țãri ECE participã din ce în ce mai mult la
diferitele programe comunitare deschise în mod curent pentru aceste țãri, pe baza a mai mult de 100 de decizii ale
Consiliului de asociere, care definesc termenii și condițiile
pentru astfel de participãri.
La 30 martie 2000 a fost aprobatã de cãtre Comitetul
de gestiune PHARE o sumã totalã de 82.465.556 euro
pentru sprijinirea participãrii țãrilor ECE în anul 2000 la
4 programe comunitare (programele ”Leonardo da Vinci II,,,
”Socrates II,,, ”Youth,, și Al cincilea program-cadru (PC.5) în
domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice).

În ceea ce privește programele ”Întreprinderile mici și
mijlocii,,, ”Egalitatea șanselor între femei și bãrbați,,,
”SAVE II,,, ”Combaterea cancerului,,, ”Combaterea toxicomaniei,,, ”Promovarea sãnãtãții,, și ”Prevenirea SIDA,,, cele mai
multe țãri ECE au participat la acestea în anul 1999.
Participarea țãrilor ECE va continua, pe baza deciziilor
relevante ale Consiliului de asociere (vezi anexa nr. I),
pânã la sfârșitul anului 2000, care este data de expirare
fixatã pentru aceste programe (”SAVE II,, a fost extins
pânã în anul 2002).
Ca urmare a negocierilor cu Bulgaria privind participarea acesteia la programul ”Media II,,, a fost înaintatã recent Consiliului UE de cãtre Comisie o
propunere de decizie a Consiliului de asociere, care
se aflã în dezbatere.
(În anexa nr. II se prezintã un tabel privind situația
participãrii țãrilor candidate la programele comunitare.)
Referitor la agențiile comunitare

Cele 10 acorduri europene cu țãrile candidate ale ECE
nu stabilesc participarea la agențiile comunitare (lista
agențiilor este datã în anexa nr. III).
Cu toate acestea, ca urmare a concluziilor Consiliului
European de la Luxemburg și Helsinki, Comisia a propus
Consiliului, în comunicarea din 20 decembrie 1999 privind
”Participarea statelor candidate la programele, agențiile și
comitetele Comunitãții,,, sã fie încheiate acorduri bilaterale
cu țãrile ECE, prin care sã se defineascã termenii participãrii lor depline (dar fãrã drept de vot) la activitãțile acelor agenții ale cãror caracteristici le recomandã pentru o
asemenea participare cât mai curând posibil. În funcție de
constrângerile respective și de natura agențiilor și în vederea pregãtirii acestui tip de participare, aceasta ar trebui sã
fie, inițial, sub forma participãrii la câteva întâlniri ad-hoc,
grupuri de experți și alte activitãți specifice de interes
comun, efectuate de agențiile respective.
Deoarece acțiunile pregãtitoare de acest tip, care anticipeazã viitoarea participare deplinã, necesitã o muncã în
plus chiar pentru agențiile în cauzã, ceea ce duce la costuri administrative suplimentare, Comisia recomandã alocarea, temporar, cãtre aceste agenții de fonduri PHARE
pentru acest scop specific. În prezent 6 agenții comunitare
sunt foarte avansate în pregãtirea formelor inițiale de participare a țãrilor ECE menționate mai sus.
Urmãtoarele agenții au cerut sprijin PHARE în acest
scop specific:
¥ Centrul European pentru Dezvoltarea Formãrii
Vocaționale (Salonic);
¥ Agenția Europeanã pentru Mediu (Copenhaga);
¥ Agenția Europeanã pentru Evaluarea Produselor
Medicinale (Londra);
¥ Biroul pentru Armonizare în domeniul Pieței Interne
(Alicante);
¥ Agenția pentru Securitate și Sãnãtate în Muncã
(Bilbao);
¥ Centrul de Traduceri pentru Organismele Uniunii
Europene (Luxemburg).
Aceastã finanțare PHARE specificã trebuie oferitã direct
acestor 6 agenții din alocãrile PHARE multi-țarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
3. Evaluarea politicii
Participarea țãrilor candidate ECE la programele și
agențiile comunitare a fost consideratã de cãtre Consiliul
European drept una dintre caracteristicile principale ale
strategiei întãrite de preaderare. Participarea acestor țãri nu
numai cã va contribui la implementarea prevederilor cu privire la cooperarea economicã, științificã și culturalã din
cadrul acordurilor europene, dar totodatã oferã posibilitatea
acestor state sã se familiarizeze cu politicile Uniunii și cu
metodele de lucru.
Referitor la programele comunitare

Toate statele candidate și-au manifestat interesul deosebit de a participa la aceste programe, pe cât posibil la
egalitate cu statele membre.
Confirmarea interesului real privind aceastã participare
se pune în evidențã la nivel guvernamental, așa cum este
cazul alocãrilor bugetare care trebuie destinate acestui
scop.
Anexa nr. IV oferã o situație de ansamblu atât asupra
contribuției financiare totale a țãrilor ECE la toate programele (inclusiv la cele menționate mai sus în domeniul cercetãrii și în cel educațional), solicitate în anul 2000, cât și
asupra pãrții PHARE din aceastã contribuție, așa cum este
stipulatã în deciziile relevante ale Consiliului de asociere
(cu excepția celor ce privesc PC.5).
Participarea la aceste programe va permite cetãțenilor și
administrațiilor naționale ale țãrilor ECE și statelor membre
sã dezvolte cooperarea și rețelele de schimb și trebuie sã
conducã la accelerarea integrãrii acestor țãri într-o Europã
a cunoașterii și la sprijinirea pregãtirii pentru aderarea la
Uniunea Europeanã. De o participare deplinã vor beneficia
atât țãrile ECE, cât și Uniunea Europeanã. Aceasta va
sprijini dezvoltarea economicã în țãrile ECE. De asemenea,
aceasta va contribui la realizarea progresivã a obiectivului
privind formarea profesionalã a personalului din administrația publicã implicatã în programele comunitare, ceea ce
corespunde de altfel ”construcției instituționale,,, o prioritate
majorã pentru PHARE în contextul strategiei de preaderare.
Referitor la agențiile comunitare

Pregãtirea pentru participarea deplinã la câteva agenții
comunitare este un pas fundamental pentru familiarizarea
statelor candidate cu acquisul comunitar, în cel mai larg
sens al cuvântului. În cazul programelor comunitare,
aceasta ar putea servi atât intereselor Uniunii, cât și intereselor statelor candidate, în vederea participãrii celor din
urmã la toate agențiile comunitare cât de curând posibil,
pe o bazã ce ia în considerare constrângerile și circumstanțele respective ale acestora.
4. Costuri și planul de finanțare
Referitor la programele comunitare

Dupã cum s-a anunțat de cãtre Comisie în comunicarea sa cãtre Consiliu din 20 decembrie 1999, menționatã
mai sus, se vor aplica noi modalitãți financiare pentru a se
simplifica managementul participãrii statelor candidate la
aceste programe. În fiecare an fondurile vor fi transferate
direct statului implicat, pentru a-l sprijini sã își plãteascã
contribuția pânã la termenul limitã cerut de program.

9

Cele mai multe țãri ECE și-au exprimat dorința de a
folosi o parte din alocațiile PHARE pentru a suplimenta
propria contribuție financiarã la programele comunitare care
fac obiectul acestei propuneri de finanțare. Defalcarea între
propriile eforturi financiare și sprijinul financiar din alocațiile
PHARE național ale acestor țãri, în limita a 10%, a fost
definitã în deciziile relevante ale Consiliului de asociere,
care acoperã perioada de existențã a programelor comunitare la care participã fiecare dintre aceste țãri. Aceastã
defalcare diferã uneori substanțial de la țarã la țarã.
Câteva țãri au optat sã plãteascã în fiecare an pãrți mai
mult sau mai puțin egale de la bugetul lor de stat și din
bugetul PHARE. Alte țãri trag foarte mult, în primul an de
participare, din alocarea PHARE, urmând sã își sporeascã
în mod continuu propriul efort financiar pe parcursul
urmãtorilor ani. În toate cazurile costurile administrative vor
fi suportate de aceste țãri din propriile bugete de stat.
Contribuția financiarã cerutã de la fiecare țarã pentru
a-și acoperi costurile participãrii la fiecare dintre aceste programe a fost calculatã de cãtre Comisie pe baza unor
parametri obiectivi, cum ar fi PIB și populația, și alți parametri specifici, cu un grad înalt de relevanțã pentru programul respectiv.
Dupã cum s-a menționat mai sus, țãrile ECE au participat în anul 1999 și vor continua sã participe pânã la
sfârșitul anului 2000 la urmãtoarele programe care aparțin
”generației,, trecute: ”Întreprinderi mici și mijlocii,,, ”Egalitatea
șanselor între femei și bãrbați,,, ”SAVE II,,, ”Combaterea cancerului,,, ”Combaterea toxicomaniei,,, ”Promovarea sãnãtãții,,
și ”Prevenirea SIDA,,. Participarea țãrilor ECE are la bazã
deciziile Consiliului de asociere, care stipuleazã cã contribuțiile financiare de la țãrile ECE și posibilele fonduri
PHARE complementare vor acoperi subvențiile sau orice alt
sprijin financiar din partea acestor programe pentru participanții din țãrile ECE interesate (principiul ”juste retour,,).
Aceasta implicã faptul cã fondurile (atât cele din bugetul
național de stat, cât și cele din PHARE) rãmase din angajamentele 1999 și necontractate sunt transferate exercițiului
bugetar 2000 și apoi deduse din contribuțiile țãrilor respective stipulate pentru anul 2000. Fondurile PHARE necheltuite în 1999 sunt prezentate în anexa nr. V.
Prevederile noi din deciziile Consiliului de asociere privind participarea la noua ”generație,, de programe stipuleazã cã contribuțiile financiare ale unei țãri candidate,
dacã nu vor fi utilizate de participanții din acea țarã, nu
vor fi nici rambursate țãrii respective, nici deduse din contribuțiile sale pentru anul urmãtor. În consecințã, eventualele fonduri necheltuite ar putea fi folosite pentru a acoperi
costurile subvențiilor sau pentru alt sprijin financiar din partea programelor pentru participanți individuali sau
instituționali din orice altã țarã. În mod similar nivelul participãrii fiecãrei țãri ECE va depinde de rezultatele selecției
proiectelor, dar nu va fi limitat la suma exactã a
contribuției sale financiare, cum se întâmpla în trecut.
Posibilul sprijin PHARE complementar va urma aceleași
reguli.
Aceastã schemã a fost aplicatã țãrilor ECE pentru prima
datã în cadrul participãrii lor la Al cincilea program-cadru
în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice, care a
început în anul 1999. În comunicarea sa din decembrie 1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

comisia a propus ca schema sã fie extinsã și aplicatã în toate
programele noi. A fost aprobatã încã o datã de cãtre
Comitetul de gestiune PHARE în decizia sa din 30 martie
2000 cu privire la participarea la același program-cadru și la
încã 3 programe educaționale (”Socrates,,, ”Leonardo,,, ”Youth,,).
Totuși, deși Bulgaria va participa la programul ”Media II,,
în anul 2000 pentru prima datã, proiectul negociat al deciziei Consiliului de asociere urmeazã schema aplicabilã programelor din generația anterioarã, pentru a se asigura
compatibilitatea cu condițiile propuse Ungariei de cãtre
Comisie în anul 1998 (chiar dacã aceastã țarã nu le-a
acceptat pânã acum).
Conform acestei noi scheme și pentru a se evita orice
dezechilibru bugetar în detrimentul statelor membre sau al
statelor candidate, precum și pentru a se asigura un
impact cât se poate de neutru al participãrii acestor țãri
asupra bugetului programelor disponibil pentru statele membre, contribuțiile pe care statele candidate trebuie sã le
plãteascã pentru participarea la programe au fost calculate
astfel încât sã se obținã o corelare optimã cu capacitatea
lor de absorbție.
Referitor la agențiile comunitare

În vederea pregãtirii necesare a participãrii viitoare la
câteva agenții comunitare, alocãrile PHARE multițarã sunt
acum cerute pentru anul 2000, pentru a acoperi costurile
administrative adiționale suportate de aceste agenții, prin
implementarea mãsurilor pregãtitoare cu țãrile ECE. Pe viitor urmãtoarele contribuții PHARE legate de acest tip de
participare vor fi alocate pe baza cofinanțãrii de cãtre
aceste state. Asemenea mãsuri pregãtitoare sunt prezentate în detaliu în anexa nr. VI.
Luându-se în considerare cele de mai sus, fondurile
PHARE solicitate în anul 2000 pentru:
a) cele 10 țãri ECE (Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia și
Slovenia) în ceea ce privește participarea în urmãtoarele 7
programe comunitare: ”Întreprinderi mici și mijlocii,,,
”Egalitatea șanselor între femei și bãrbați,,, ”SAVE II,,,
”Media II,,, ”Combaterea toxicomaniei,,, ”Promovarea
sãnãtãții,, și ”Prevenirea SIDA,,
sunt cele prezentate în tabelul de mai jos (pentru detalii,
vezi anexa nr. VII).
Total programe

Bulgaria
Republica Cehã
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia
TOTAL

Codul memorandumului

(în euro)

de finanțare

706.121
344.361
29.189
244.169
0
197.303
921.599
281.368
143.861
0

BG0011
CZ0015
ES0010
HU0013

2.867.971 euro

LI0012
PL0012
RO0009
SR0012

Fondurile PHARE vor fi transferate numai dupã intrarea
în vigoare a deciziilor corespunzãtoare ale Consiliului de
asociere, care sunt în lucru (vezi anexa nr. I).
Toate fondurile vor fi transferate, cu orice preț, conform regulilor PHARE, prin linia bugetarã B 7-030 cãtre
statele interesate, pe baza unor memorandumuri de
finanțare separate, care sã acopere implicarea țãrilor
ECE în programe. Împreunã cu contribuția proprie de la
bugetul de stat fondurile PHARE vor constitui contribuția
naționalã a statului din care se vor face plãți ca rãspuns
la solicitãrile de fonduri fãcute de cãtre direcțiile generale
ale Comisiei, responsabile de respectivele programe.
Fondurile PHARE trebuie astfel transferate încât sã permitã țãrilor ECE sã își plãteascã contribuția naționalã la
timp.
Contribuția totalã va intra în bugetul Uniunii Europene
ca venituri alocate, dând naștere unor alocãri suplimentare
deschise în cadrul liniilor bugetare relevante ale programelor respective.
b) Mãsurile pregãtitoare legate de participarea în viitor
a celor 10 țãri ECE la urmãtoarele agenții comunitare:
¥ Centrul European pentru Dezvoltarea Formãrii
Vocaționale (CEDEFOP) (Salonic);
¥ Agenția Europeanã pentru Mediu (EEA) (Copenhaga);
¥ Agenția Europeanã pentru Evaluarea Produselor
Medicinale (EMEA) (Londra);
¥ Biroul pentru Armonizare în domeniul Pieței Interne
(OHMI) (Alicante);
¥ Agenția pentru Securitate și Sãnãtate în Muncã
(ASHW) (Bilbao);
¥ Centrul de Traduceri pentru Organismele Uniunii
Europene (Luxemburg)
sunt cele prezentate în tabelul de mai jos (mai multe detalii vezi în anexa nr. VI).
CEDEFOP

EEA

EMEA

OHMI

ASHW Centrul de
traduceri

Total
(în euro)

380.000 1.100.000 2.657.958 149.404 780.000 107.000 5.174.362
Rezumând, suma totalã a fondurilor PHARE solicitate în
anul 2000 prin aceastã propunere de finanțare este de
8.042.333 euro (participarea la programe: 2.867.971; participarea la agenții: 5.174.362).
(În anexa nr. VIII se prezintã un tabel cuprinzãtor
privind fondurile PHARE solicitate în anul 2000 pentru
cele 12 programe, acoperite atât prin aceastã propunere
de finanțare, cât și prin cea aprobatã la data de
30 martie.)
5. Aranjamente de implementare
Fondurile PHARE vor fi transferate direct cãtre:
a) țãrile ECE participante la programele comunitare, pe
baza unor memorandumuri de finanțare separate ce vor fi
semnate de Comisie și de fiecare țarã. Datoritã specificitãții acestor activitãți, fondurile vor fi transferate într-o
singurã tranșã Fondului Național al fiecãrei țãri. Aceste
fonduri vor fi luate din alocãrile PHARE naționale ale
fiecãreia. Fondul Național va fi responsabil de transferarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
fondurilor înapoi cãtre Comisie, împreunã cu contribuția
naționalã, ca urmare a solicitãrii de fonduri a direcțiilor
generale ale Comisiei Europene, responsabile cu programele în cauzã. Art. 4 din Memorandumul de înțelegere privind înființarea Fondului Național nu se va
aplica în acest caz particular. Trebuie totuși remarcat
faptul cã pentru fiecare program contribuția PHARE
poate fi transferatã numai dupã intrarea în vigoare a
deciziilor corespunzãtoare ale Consiliului de asociere. În
cazul în care existã o întârziere în ceea ce privește
intrarea în vigoare a deciziilor Consiliului de asociere,
plãțile cãtre Fondul Național pot fi împãrțite în douã sau
mai multe tranșe;
b) cele 6 agenții comunitare în cauzã, pe baza unui
acord-cadru și a acordurilor ulterioare cu privire la contribuția anualã, ce vor fi semnate între Comisie și fiecare
agenție implicatã. Aceste fonduri vor fi luate din alocațiile
PHARE multi-țarã și plãtite într-o singurã tranșã, într-o
manierã centralizatã, de cãtre Comisie (și nu de cãtre statele implicate).

11

6. Audit, monitorizare și evaluare
Procedurile de monitorizare aplicate în programe vor
acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din statele candidate.
Toate contractele, acordurile și angajamentele juridice
încheiate între Comisie și țãrile beneficiare vor fi supuse
verificãrilor Comisiei și Curții de Conturi. Conturile și
operațiunile desfãșurate în cadrul unui program pot fi verificate oricând, la solicitarea Comisiei, de un auditor extern
contractat de Comisie, fãrã a aduce prejudicii responsabilitãților Comisiei și Curții de Conturi a Uniunii Europene.
Beneficiarii de sprijin în cadrul unor acțiuni specifice au
obligația de a întocmi rapoarte și evidențe privind
operațiunile financiare efectuate, care sunt analizate din
punct de vedere al conținutului și al eligibilitãții cheltuielilor,
în conformitate cu obiectivul de finanțare al Comunitãții și
ținându-se seama de obligațiile contractuale și de principiile
unei gestionãri sãnãtoase și eficiente.
Evaluarea prevãzutã în deciziile ce stabilesc programele
va acoperi și operațiunile finanțate pentru beneficiarii din
statele candidate.

ANEXA Nr. I
DECIZII ALE CONSILIULUI DE ASOCIERE

(clasificate dupã domeniul de activitate)
Întreprinderi mici și mijlocii
¥ Decizia nr. 4/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Bulgaria, pe de altã parte, din 23 noiembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a Bulgariei la
programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii (99/111/CE) Ñ OJ L35/23 din 9 februarie 1999
¥ Decizia nr. 3/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Cehã, pe de altã parte, din 25 noiembrie
1998, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Republicii Cehe în programul comunitar din domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii (99/15/CE) Ñ OJ L6/11 din
12 ianuarie 1999
¥ Decizia nr. 5/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Estonia, pe de altã parte, din 4 noiembrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Estoniei
la programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii (98/645/CE) Ñ OJ L307/27 din 17 noiembrie 1998
¥ Decizia nr. 2/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Ungarã, pe de altã parte, din 23 noiembrie
1998, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Ungariei la programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii (99/722/CE) Ñ OJ L343/36 din
18 decembrie 1998
¥ Decizia nr. 1/2000 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și Lituania din 17 februarie 2000, care

adoptã termenii și condițiile de participare a Lituaniei la
programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii (2000/259/CE) Ñ OJ L80/34 din 31 martie 2000
¥ Decizia nr. 2/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Polonã, pe de altã parte, din 5 noiembrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Poloniei
la programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii (99/670/CE) Ñ OJ L315/35 din 25 noiembrie 1998
¥ Decizia nr. 2/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
România, pe de altã parte, din 14 decembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a României la
programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și
mijlocii (99/107/CE) Ñ OJ L35/4 din 9 februarie 1999
¥ Decizia nr. 3/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Slovacã, pe de altã parte, din 4 noiembrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Slovace la programul comunitar din domeniul întreprinderilor
mici și mijlocii (99/111/CE) Ñ OJ L35/23 din 9 februarie
1999
¥ Decizia nr. 4/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Slovenia, pe de altã parte, din 30 septembrie
1999, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Sloveniei la programul comunitar din domeniul întreprinderilor mici și mijlocii (99/709/CE) Ñ OJ L281/79 din
4 noiembrie 1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului privind poziția
Comunitãții în cadrul Consiliului de asociere, referitoare la
participarea Letoniei la programul comunitar din domeniul
întreprinderilor mici și mijlocii
Eficiențã energeticã
¥ Decizia nr. 6/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Bulgaria, pe de altã parte, din 11 decembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a Bulgariei la
programul comunitar pentru eficiența energeticã, SAVE II
(99/113/CE) Ñ OJ L35/29 din 9 februarie 1999
¥ Decizia nr. 4/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Cehã, pe de altã parte, din 27 noiembrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Cehe la programul comunitar pentru eficiența energeticã,
SAVE II (99/16/CE) Ñ OJ L6/14 din 12 ianuarie 1999
¥ Decizia nr. 2/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Ungarã, pe de altã parte, din 12 iulie 1999, care
adoptã termenii și condițiile de participare a Ungariei la
programul comunitar pentru eficiența energeticã, SAVE II
(99/626/CE) Ñ OJ L247/27 din 18 septembrie 1999
¥ Decizia nr. 2/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Lituania, pe de altã parte, din 21 mai 1999,
care adoptã termenii și condițiile de participare a
Lituaniei la programul comunitar pentru eficiența energeticã,
SAVE II (99/409/CE, ECSC, Euratom) Ñ OJ L156/27 din
23 iunie 1999
¥ Decizia nr. 4/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Polonã, pe de altã parte, din 3 noiembrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Poloniei
la programul comunitar pentru eficiența energeticã, SAVE II
(99/12/CE) Ñ OJ L6/4 din 12 ianuarie 1999
¥ Decizia nr. 1/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
România, pe de altã parte, din 11 decembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a României la
programul comunitar pentru eficiența energeticã, SAVE II
(99/248/CE, ECSC, Euratom) Ñ OJ L96/19 din 10 aprilie
1999
¥ Decizia nr. 2/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Slovacã, pe de altã parte, din 9 octombrie 1998,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Slovace la programul comunitar pentru eficiența energeticã,
SAVE II (99/593/CE) Ñ OJ L284/47 din 22 octombrie 1998
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului privind poziția
Comunitãții în cadrul Consiliului de asociere, referitoare la
participarea Letoniei la programul comunitar multianual pentru eficiența energeticã SAVE II
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului privind poziția
Comunitãții în cadrul Consiliului de asociere, referitoare la

participarea Sloveniei la programul comunitar multianual
pentru eficiența energeticã SAVE II
Audiovizual
¥ Propunere pentru o decizie a Consiliului privind poziția
Comunitãții în cadrul Consiliului de asociere, referitoare la
participarea Bulgariei la un program comunitar în cadrul
politicii comunitare audiovizuale
Sãnãtate și politici sociale
¥ Decizia nr. 5/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Bulgaria, pe de altã parte, din 23 noiembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a Bulgariei la
programele comunitare în domeniile sãnãtate și politici sociale (99/112/CE) Ñ OJ L35/26 din 9 februarie 1999
¥ Decizia nr. 2/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Cehã, pe de altã parte, din 25 octombrie 1999,
care adoptã termenii și condițiile de participare a Republicii
Cehe la programele comunitare în domeniile sãnãtate și
politici sociale (99/744/CE) Ñ OJ L298/27 din 19 noiembrie 1999
¥ Decizia nr. 6/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Estonia, pe de altã parte, din 27 noiembrie
1998, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Estoniei la programele comunitare în domeniile sãnãtate și
politici sociale (98/724/CE) Ñ OJ L343/42 din 18 decembrie 1998
¥ Decizia nr. 1/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Ungarã, pe de altã parte, din 12 octombrie
1998, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Ungariei la programele comunitare în domeniile sãnãtate și
politici sociale (98/616/CE) Ñ OJ L295/40 din 4 noiembrie
1998
¥ Decizia nr. 3/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Lituania, pe de altã parte, din 21 mai 1999, care
adoptã termenii și condițiile de participare a Lituaniei la
programele comunitare în domeniile sãnãtate și politici sociale (99/410/CE, ECSC, Euratom) Ñ OJ L156/30 din
23 iunie 1999
¥ Decizia nr. 6/98 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
România, pe de altã parte, din 30 decembrie 1998, care
adoptã termenii și condițiile de participare a României la
programele comunitare în domeniile sãnãtate și politici sociale (99/110/CE) Ñ OJ L35/18 din 9 februarie 1999
¥ Decizia nr. 5/99 a Consiliului de asociere între
Uniunea Europeanã și statele membre, pe de o parte, și
Republica Slovenia, pe de altã parte, din 3 noiembrie
1999, care adoptã termenii și condițiile de participare a
Sloveniei la programele comunitare în domeniile sãnãtate și
politici sociale (99/777/CE) Ñ OJ L304/27 din 27 noiembrie 1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

ANEXA Nr. II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14
ANEXA Nr. II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
ANEXA Nr. III
AGENÞII COMUNITARE

1. Centrul European pentru Dezvoltarea Formãrii Vocaționale, Salonic, Reglementarea
Consiliului (CEE) nr. 337/75 din 10 februarie 1975 Ñ OJ L39 din 13 februarie 1975
2. Fundația Europeanã pentru Îmbunãtãțirea Condițiilor de Muncã și de Viațã, Dublin,
Reglementarea Consiliului (CEE) nr. 1.365 din 26 mai 1975 Ñ OJ L139 din 30 mai 1975
3. Agenția Europeanã pentru Mediu, Copenhaga, Reglementarea Consiliului (CEE) nr. 1.210/90
din 7 mai 1990 Ñ OJ L120 din 11 mai 1990
4. Fundația Europeanã pentru Formare Profesionalã, Torino, Reglementarea Consiliului (CEE)
nr. 1.360/90 din 7 mai 1990 Ñ OJ L131 din 23 mai 1990
5. Centrul European de Monitorizare pentru Medicamente și Dependența de Droguri, Lisabona,
Reglementarea Consiliului (CEE) nr. 302/93 din 8 februarie 1993 Ñ OJ L36 din 12 februarie 1993
6. Agenția Europeanã pentru Evaluarea Produselor Medicinale, Londra, Reglementarea
Consiliului (CEE) nr. 2.309/93 din 22 iulie 1993 Ñ OJ L214 din 24 august 1993
7. Biroul pentru Armonizare în domeniul Pieței Interne, Alicante, Reglementarea Consiliului
nr. 40/94 din 20 decembrie 1993 Ñ OJ L11 din 14 ianuarie 1994
8. Agenția pentru Securitate și Sãnãtate în Muncã, Bilbao, Reglementarea Consiliului (CE)
nr. 2.062/94 din 18 iulie 1994 Ñ OJ L216 din 20 august 1994
9. Oficiul Comunitar pentru Varietatea Plantelor, Angers, Reglementarea Consiliului nr. 2.100/94
din 27 iulie 1994 Ñ OJ L277 din 1 septembrie 1994
10. Centrul de Traduceri pentru Organismele Uniunii Europene, Luxemburg, Reglementarea
Consiliului (CE) nr. 2.965/94 din 28 noiembrie 1994 Ñ OJ L314 din 7 decembrie 1994
11. Centru European de Monitorizare a Rasismului și Xenofobiei, Viena, Reglementarea
Consiliului nr. 1.035/97 din 2 iunie 1997 Ñ OJ L151 din 10 iunie 1997
12. Agenția Europeanã pentru Reconstrucție, Salonic, Reglementarea Consiliului (CE)
nr. 2.454/99 din 15 noiembrie 1999 Ñ OJ L299 din 20 noiembrie 1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Contribuția financiarã pe anul 2000 (inclusiv partea PHARE de finanțare) necesarã participãrii țãrilor ECE
la programele comunitare, conform deciziilor Consiliului de asociere (DCA)

ANEXA Nr. IV

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Contribuția financiarã pe anul 2000 (inclusiv partea PHARE de finanțare) necesarã participãrii țãrilor ECE
la programele comunitare, conform deciziilor Consiliului de asociere (DCA)

ANEXA Nr. IV

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

(Ele au fost deduse din partea PHARE a contribuțiilor financiare pentru anul 2000,
așa cum s-a prevãzut în deciziile Consiliului de asociere Ñ DCA)

Sume necheltuite în 1999 din fondurile PHARE [în euro] pentru cele 8 programe de mai jos

ANEXA Nr. V

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

ANEXA Nr. VI
MÃSURI PREGÃTITOARE

în vederea participãrii la activitatea urmãtoarelor agenții comunitare
I. Centrul European pentru Dezvoltarea Formãrii
Vocaționale (CEDEFOP)
În ultimii ani Consiliul de conducere al CEDEFOP a
acordat o atenție sporitã preocupãrilor țãrilor candidate.
Problema s-a discutat încã din anul 1995. În anii urmãtori
cooperarea cu aceste țãri s-a realizat în principal prin
Fundația Europeanã pentru Formare Profesionalã (ETF). În
anul 1997 CEDEFOP și ETF au semnat un memorandum
de înțelegere și coopereazã activ.
CEDEFOP a pregãtit o analizã a costurilor și estimãri
ale nevoilor financiare, cu scopul de a intensifica familiarizarea țãrilor candidate cu activitãțile CEDEFOP pe perioada 2000Ñ2002. Costurile detaliate mai jos (în euro)
corespund proiectelor de cooperare în anul 2000:
Personal și misiuni
Ñ 160.000
Cheltuieli de funcționare
Ñ 60.000
*)
Ñ 160.000
Cheltuieli operaționale
TOTAL:
380.000
II. Agenția Europeanã pentru Mediu (EEA)
Ca rãspuns la cererea de obținere a calitãții de membru
EEA, înaintatã de 13 țãri candidate, și pe baza mandatului
Consiliului UE, s-au deschis oficial, la 27 martie 2000,
negocierile între Comisie și aceste țãri. În acest sens EEA
este primul organism UE deschis pentru noile țãri candidate în cadrul strategiei de preaderare. În paralel cu procesul de negociere țãrile respective și EEA au în aceastã
perioadã sarcina de a pregãti extinderea în termeni
instituționali, din punct de vedere al extinderii activitãților, al
aspectelor procedurale etc.
În acest context sunt așteptate eforturi considerabile, în
anii 2000Ñ2001, din partea EEA, pentru a se asigura pașii
tranzitorii între cooperarea existentã în prezent și noul statut de membru.
Pentru a îndeplini toate cerințele cuprinse în reglementarea de înființare a EEA și pentru a asigura o integrare
rapidã și completã a țãrilor candidate în programul de lucru
al EEA, Agenția trebuie sã promoveze urmãtorul set coerent de activitãți, care implicã contribuții variate atât din
partea specialiștilor în problema respectivã, cât și a nivelurilor de conducere din EEA.
Propunerea de proiect actualã este menitã sã rãspundã
prevederilor din comunicarea Comisiei cãtre Consiliu din
decembrie 1999 și detaliazã sprijinul necesar, așteptat de
cãtre EEA în timpul procesului de tranziție în ceea ce
privește cele 10 țãri candidate beneficiare ale asistenței
PHARE. Orizontul de timp prevãzut pentru propunerea de
proiect actualã este situat între a doua jumãtate a anului
2000 și prima jumãtate a anului 2001.
În același timp, activitãțile propuse se edificã pe cooperarea
existentã în prezent între EEA și cele 10 țãri candidate

beneficiare de asistențã PHARE și sprijinul oferit de programul PHARE multi-țarã.
a) Sprijin pentru implementarea viitoare a programului de lucru

În cadrul acestei operațiuni șefii de proiecte EEA pentru
fiecare problemã (împreunã cu echipa de experți PHARE
din EEA, ca partener) vor trebui sã dedice un timp adecvat pentru a acoperi toatã aceastã muncã și a asigura
armonizarea activitãților cu cele desfãșurate de centrele
europene pe probleme de mediu (ETC), prin planificare,
întâlniri, monitorizarea progreselor etc. În consecințã, se
prevãd urmãtoarele suboperațiuni:
¥ managementul și coordonarea legãturilor pe probleme
de mediu din programul PHARE, în domeniile: calitatea
aerului, emisiile din aer, apele teritoriale interne, uscatul și
conservarea naturii (pentru anul 2000);
¥ managementul și coordonarea ETC extinse (din punct
de vedere geografic și al activitãții) prin acoperirea, de
asemenea, a țãrilor candidate beneficiare de asistențã
PHARE (pentru anul 2001);
¥ managementul și coordonarea activitãților de raportare
a problemelor de mediu, pentru o acoperire geograficã
largã (toate țãrile candidate vor fi reflectate pe deplin în
principalele rapoarte EEA pentru 2000/2001, adicã Raportul
diversitãții biologice, Raportul semnalelor de mediu,
Raportul Kiev);
¥ managementul și coordonarea extensiei rețelei telematice EIONET și dezvoltarea aplicațiilor sale cãtre țãrile
ECE;
¥ managementul și coordonarea rețelei EIONET extinse,
prin facilitarea participãrii experților din țãrile candidate la
toate evenimentele relevante ale EEA (întâlniri ordinare,
întâlniri de experți, grupuri de lucru etc.) conform programului de lucru al EEA;
¥ sprijinirea extinderii structurii ETC prin includerea organizațiilor pertinente din țãrile candidate printre partenerii
consorțiului;
¥ pregãtirea unui program de acțiune pe 3 ani pentru
integrarea noilor membri în toate acțiunile programului de
lucru al EEA, prin activitãți ce vor fi inițiate/dezvoltate și
prin stabilirea structurii/persoanei responsabile în cadrul
EEA și la nivel național; acest program va cuprinde și
aranjamentele logistice/administrative și procedurale, în responsabilitatea EEA, pentru a facilita participarea deplinã a
țãrilor candidate.
b) Colectarea datelor, evaluarea și activitãțile de raportare ce vor fi
efectuate de cãtre EEA pe perioada tranziției

Finanțarea PHARE care sprijinã țãrile candidate ca
rãspuns la necesitãțile majore ale EEA (raportare și activitatea centrelor pe probleme de mediu) se va termina în

*) Proiecte: 1. Transparența calificãrilor și implementarea planului de acțiune, 2. Identificarea, evaluarea și recunoașterea învãțãrii neoficiale,
3. Program de vizite de studiu, 4. Furnizarea de material de referințã pentru programul ”Leonardo da Vinci,,, 5. Pregãtirea inserției într-un cadru de
raportare pentru învãțarea pe duratã lungã, 6. Sprijin pentru cooperarea în cercetare [urmarea celui de-al doilea raport de cercetare (2000) și pregãtirea
celui de-al treilea raport (2001)], 7. Activitãți de diseminare a informației, în special prin Jurnalul European și prin situl electronic de formare profesionalã, 8. Finanțarea VET (Instrumente directoare și aranjamente de finanțare).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

octombrie 2000. Un sprijin special trebuie acordat unor
domenii precum: dezvoltarea EIONET, distribuirea
informațiilor și participarea la principalele evenimente EEA,
pentru a asigura o continuare normalã a acestor activitãți
și pentru a le coordona cu asistența PHARE care continuã.
Sunt necesare resurse umane suplimentare pentru a continua aceste activitãți și pentru a pregãti predarea lor noilor
membri care se vor alãtura treptat Agenției în anul 2001, în
paralel cu realizarea normalã a operațiunilor EEA. Aceastã
operațiune va include și activitãți concrete, cum ar fi:
¥ extinderea activitãților centrelor europene pe probleme
de mediu (ETC) de colectare a datelor ca bazã pentru
principalele rapoarte EEA;
¥ evaluarea și dezvoltarea indicatorilor;
¥ redactarea capitolelor/rapoartelor care se referã și la
țãrile solicitante;
¥ menținerea contactelor periodice și a fluxului
informațional cu rețelele naționale (pentru fiecare zonã cu
probleme de mediu).
c) Sprijin pentru procesul de extindere a EEA

Aceastã operațiune va fi realizatã în principal de managerii programului EEA și de funcționarii superiori din EEA.
Concret, aceasta se referã la urmãtoarele suboperațiuni:
¥ managementul și coordonarea cooperãrii globale în
domeniul major de activitate, conform cu programul de
lucru EEA (evaluare și raportare, monitorizare și raportare
tematicã și tehnologia și diseminarea informațiilor);
¥ managementul și coordonarea rețelei instituționale
extinse a EEA (EIONET extinsã);
¥ coordonarea cu echipa de experți PHARE din EEA,
responsabilã de coordonarea proiectelor PHARE (din punct
de vedere al armonizãrii activitãților pentru fiecare domeniu
principal EEA);
¥ sprijin și asistențã acordate Comisiei Europene și
țãrilor candidate prin furnizarea de date și informații relevante de-a lungul procesului de negociere;
¥ sprijin pentru activitatea suplimentarã a EEA privind
toate acțiunile pregãtitoare legate de recrutarea de personal
nou și de experți naționali (care vor începe cu 6 luni
înainte de acordarea statutului de membru pentru noile
țãri).
d) Sprijin pentru distribuirea informațiilor asupra mediului

În cadrul acestei componente a sprijinului se preconizeazã o politicã de largã diseminare a publicațiilor, rapoartelor și software ale EEA, distribuite gratuit tuturor țãrilor
candidate și care se adreseazã diferitelor grupuri-țintã.
e) Activitãți de suport logistic pentru rețeaua extinsã

Aceastã operațiune va acoperi toate serviciile de suport
asigurate de EEA pentru a menține rețeaua extinsã, pentru
a asigura logistica sesiunilor și alte servicii înrudite, implicate de activitatea zilnicã în legãturã cu țãrile candidate.
Principalele rezultate

Ca urmare a proiectului se așteaptã urmãtoarele rezultate:
Ñ contribuție la extinderea gradualã a programului de
lucru al EEA în țãrile candidate;
Ñ participarea organizațiilor din țãrile candidate la structurile EEA și EIONET;

Ñ includerea în principalele rapoarte EEA a problemelor
de mediu din țãrile candidate;
Ñ sprijin în ceea ce privește o mai bunã concordanțã a
noilor țãri membre cu obligațiile din Reglementarea de
înființare (”furnizarea de informații relevante, acordate la
momentul oportun și sigure,, etc.);
Ñ sprijin tehnic acordat Comisiei Europene în procesul
de negociere, prin rezultatele furnizate de centrele europene pe probleme de mediu;
Ñ un plan de acțiune concret pentru integrarea noilor
membri în programul de lucru al EEA.
Costuri pentru sprijinirea pregãtirii țãrilor ECE și integrarea lor în
EEA

Costul proiectului este estimat la 1,1 milioane euro pe o
perioadã de 12 luni. Pe categorii de costuri, proiectul va fi
structurat dupã cum urmeazã:
¥ 400.000 euro (500 de zile-om pe an implicând pânã
la o treime din personalul EEA) care acoperã implementarea gradualã a întregului program de lucru, integrarea activitãților într-o singurã structurã consistentã pentru centrele
europene pe probleme de mediu, reflectarea amplã a
țãrilor candidate în principalele rapoarte ale EEA, extinderea geograficã viitoare a activitãților cãtre toate țãrile candidate pentru participare la EEA, cât și a sprijinului tehnic
acordat Comisiei Europene în timpul procesului de negociere etc. [acțiunile menționate la lit. a), c) și e)];
¥ 600.000 euro Ñ pentru activitãți concrete în legãturã
cu acțiunile care vor fi realizate de cãtre EEA și ETC pentru extinderea activitãților curente la noii membri pentru
principalele produse EEA. Vor fi atrase resurse umane
suplimentare pentru realizarea acestor acțiuni, inclusiv
experți și organizații relevante din țãrile candidate [acțiunea
menționatã la lit. b)];
¥ 100.000 euro Ñ pentru publicații, acces și costuri de
distribuire a materialelor, rapoartelor și software ale EEA,
furnizate gratuit și periodic țãrilor ECE (atât numãrul
publicațiilor, cât și grupurile-țintã vizate vor crește considerabil, în conformitate cu politica UE privind accesul publicului la informații) Ñ care se referã la acțiunea menționatã
la lit. d).
III. Agenția Europeanã pentru Evaluarea Produselor
Medicinale (EMEA)
În iulie 1999 EMEA a primit de la CEN un contract
pentru derularea unui program de asistențã tehnicã pentru
țãrile ECE în sectorul farmaceutic Ñ Forumul de reglementare paneuropean (PERF). În prezent proiectul este
finanțat din fonduri PHARE și se încadreazã în Programul
regional privind asigurarea calitãții (PRAQ III).
Programul PERF II va fi derulat din noiembrie 2000
pânã în decembrie 2003. Propunerea actualã se ocupã
numai de prima fazã a lui PERF II, care se desfãșoarã
între noiembrie 2000Ñdecembrie 2001. Se presupune cã
finanțarea pentru program este asiguratã din PHARE în
octombrie 2000, sub forma unei plãți cãtre EMEA pentru a
fi inclusã în buget.
Obiectivul global al programului este sã ajute țãrile candidate sã îndeplineascã cerințele Cãrții albe pentru reglementãri tehnice cu privire la sectorul farmaceutic, în scopul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
abilitãrii acestora de a funcționa pe deplin în cadrul UE,
dupã aderare. Ca urmare a încheierii aproape în totalitate
a contractului original PERF, Comitetul de coordonare al
PERF a decis ca PERF II sã se concentreze asupra a
4 domenii:
Ñ implementarea acquisului comunitar (seminare privind
produsele de pe piațã, probleme de frontierã și introducerea progresivã a produselor și procedurilor; examinarea
legislației Ñ ca o contribuție în contextul pregãtirii pentru
viitoarea aderare);
Ñ practici bune de fabricare (armonizarea procedurilor;
inspecții comune);
Ñ farmacovigilența (folosirea lui Eudra Watch; managementul de crizã);
Ñ formarea profesionalã inter-agenții (activitãți comune
vizând schimbul de informații științifice și de personal; participare la întâlnirile grupurilor de lucru UE pentru reglementare pe probleme specifice, cu participarea unor
delegați din țãrile asistate de PHARE, specializați pe probleme de interes; studii de caz).
1. Implementarea acquisului comunitar

În cadrul obiectivelor inițiativei PERF, pentru perioada
2000Ñ2003 se propun 4 rezultate concrete:
¥ instrucțiuni utile (destinate țãrilor ECE) pentru o componențã lãrgitã a UE, la aderare și ca membri;
¥ definiri perfecționate, pentru a rezolva probleme specifice de frontierã;
¥ proceduri definite pentru ”introducerea progresivã,,; și
¥ existența unui personal calificat și instruit în mod
corespunzãtor (în special în domeniul juridic) în țãrile candidate, pentru a se asigura inserția adecvatã a directivelor
UE.
Se propune o continuare a întâlnirilor la seminarii, la
care sã participe delegați CADREAC (Acordul de colaborare între autoritãțile de reglementare în domeniul medicamentului din UE și țãrile asociate). Programul prevede
organizarea a 5 reuniuni în 14 luni, din care douã se vor
ține la Bruxelles în legãturã cu o notificare cãtre solicitanți
sau întâlnirile Emacolex, iar 3 reuniuni se vor ține în țãri
ECE.
2. Practici bune de fabricare

Obiectivele concrete propuse în cadrul acestui domeniu
de acțiune prioritar în perioada 2000Ñ2003 sunt:
¥ instrucțiuni utile (destinate țãrilor ECE) pentru o componențã lãrgitã a UE, la aderare și ca membri;
¥ industria sã fie informatã și în conformitate;
¥ amplasarea unor sisteme operaționale de alertã
rapidã, în conformitate cu instrucțiunile UE;
¥ realizarea armonizãrii cerințelor de raportare cu proceduri similare de examinare.
Se propune inițial o concentrare asupra formãrii profesionale, câștigãrii de experiențã practicã în ceea ce privește
abordãrile UE și asupra unei colaborãri sporite între inspectorate, țelul final fiind acela de a asigura o utilizare a
SOP și a sistemelor, compatibilã cu standardele UE, de
cãtre toți inspectorii care lucreazã în UE lãrgitã. Miezul
programului pentru aceastã primã etapã va fi o serie de
inspecții comune (5 ale industriei din CADREAC, 3 ale

21

unor amplasamente din UE), plus douã seminare pe teme
specifice și o reuniune care sã includã participarea unor
delegați ai CADREAC la reuniunile ad-hoc organizate de
EMEA pentru inspectori.
3. Farmacovigilența

În jurul anului 2003 se așteaptã ca:
¥ sã fie amplasate în toate țãrile sisteme de farmacovigilențã operaționale și sigure;
¥ sã fie amplasate în toate țãrile sisteme operaționale și
testate pentru managementul de crizã;
¥ sã fie amplasat în toate țãrile un sistem de comunicare paneuropean sigur;
¥ sã se fi elaborat un proiect de instrucțiuni privind analiza riscurilor/beneficiilor în domeniul farmacovigilenței.
Programul inițial se concentreazã pe menținerea contactelor stabilite între factorii de reglementare în timpul programului PERF, pe garantarea faptului cã toate pãrțile sunt
conștiente de aspectele tematice din domeniul farmacovigilenței și cã se adoptã o abordare paneuropeanã consecventã pentru rezolvarea lor și pe implementarea unor
sisteme de farmacovigilențã de facturã paneuropeanã, care
sã funcționeze în conformitate cu principiile directoare ale
UE. Toate reuniunile sunt legate de reuniunile Grupului de
lucru CPMP pentru farmacovigilențã.
4. Formarea profesionalã inter-agenții

Rezultatul dorit pentru aceastã componentã a PERF II
este ca autoritãțile competente sã opereze cu și sã aplice
în mod consecvent principiile directoare și aceleași standarde UE, într-o manierã verificabilã. În plus, se va pune
accentul pe comunicațiile electronice sigure.
Aceastã primã etapã va menține contactele stabilite în
timpul programului PERF original prin participarea unor
delegați CADREAC la seminarii care trateazã studii de caz,
la o sesiune de formare profesionalã pentru evaluatori și la
un program de detașare a unor evaluatori ai CADREAC la
autoritãți competente din UE. Sunt preconizate 20 de astfel
de detașãri (la care 5 țãri vor trimite delegați în detașare
pentru mai multe domenii tematice).
5. Conferințã

Se propune o conferințã pentru a raporta progresele realizate în primul an de extensie a inițiativei PERF. În sensul
abordãrii adoptate de Conferința de la Budapesta din februarie 2000, este de așteptat ca participanți plãtitori sã acopere o parte a costurilor. În termeni bugetari, au fost
prevãzute o indemnizație pentru participarea factorilor de
reglementare din CADREAC, precum și necesitatea de a
sprijini financiar conferința. Se poate prevedea, ca o alternativã, organizarea a 2Ñ3 miniconferințe regionale destinate
promovãrii unei mai bune înțelegeri a chestiunilor tehnice.
6. Comitetul de coordonare

S-au prevãzut 3 reuniuni ale Comitetului de coordonare. Aceste reuniuni vor fi legate, când este posibil, de
reuniunile programate ale Consiliului de conducere al
EMEA sau ale grupului șefilor de agenții ale UE; acestor
reuniuni li se va adãuga un forum de o zi pentru a se
discuta probleme curente referitoare la funcționarea autoritãților competente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
7. Rezumatul bugetului propus pentru faza I a programului pe 3 ani

Pentru perioada noiembrie 2000Ñdecembrie 2001 s-au estimat urmãtoarele cheltuieli pentru
program:
PAA

Acquis
GMP

Farmacovigilențã
Probleme veterinare
Inter-agenții

Management
Toate
Toate

UE
(euro)

Activitãți

5 seminarii
2 seminarii, 8 inspecții comune
Participare la întâlniri
ad-hoc între inspectori
Participare la 5 grupuri de lucru
Un seminar
1 grup operativ, 9 seminarii
Evaluarea dosarului
Sisteme de calitate
Totaluri inter-agenții
3 reuniuni ale Comitetului
de coordonare
Conferințã
Sprijin IT (Eudra)
Personal pentru sprijin

PERF II
IV. Oficiul pentru armonizare în domeniul pieței interne
(OHMI)
În cadrul cooperãrii tehnice între OHMI și țãrile candidate, OHMI propune organizarea, în colaborare cu Comisia,
a unui forum privind protecția mãrcilor în Europa
(EUROFORUM Ñ Mãrci).
Acest forum va fi organizat în comun cu Comisia și cu
țãrile candidate. Finanțarea va fi efectuatã de OHMI și de
Comisie. Þara gazdã va contribui în naturã.
Scopul acestui forum constã în reunirea, pentru douã
zile, a diferiților actori interesați de protecția mãrcilor și de
sistemul mãrcii comunitare: reprezentanți ai OHMI, ai oficiilor naționale ale statelor membre, ai oficiilor naționale ale
țãrilor candidate, ai Comisiei, agenți economici, reprezentanți ai sectorului industrial. Participanții activi vor anima
diferitele seminarii, miniseminarii și mese rotunde care vor
fi organizate pe toatã durata forumului.
Publicul vizat va fi constituit din întreprinderi mici și mijlocii din țãrile candidate și din statele membre, camere de
comerț, agenți economici, avocați și reprezentanți ai mediului academic. Acest public va avea posibilitatea sã participe
la toate activitãțile propuse în timpul forumului.
Participanții și publicul vor putea discuta, vor putea
schimba opinii privind experiența lor și vor învãța din teme
variate, cum sunt:
¥ protecția mãrcilor în Europa;
¥ marca comunitarã;
¥ procedura de înregistrare a mãrcii la oficiile naționale
și la OHMI;
¥ criterii de acceptare și de refuz ale unei mãrci: motivele absolute de refuz;
¥ coexistența și înfruntarea dintre douã mãrci identice
sau similare: motivele relative de refuz;

CADREAC
(euro)

TOTAL
(euro)

82.810
61.464

130.000
100.800

212.810
162.264

50.262

156.000

206.262

69.852
61.476
140.135
201.611

237.900
504.000
104.000
608.000

307.752
565.476
244.135
809.611

8.364
93.952

26.000
120.000
350.000

34.364
213.952
350.000
360.943
2.657.958

360.943
929.258

1.728.700

¥ clasificarea produselor și serviciilor sau legãtura care
existã între o marcã și produsul ori serviciul pentru care ea
este protejatã;
¥ relațiile între oficiile de proprietate industrialã și agenții
economici;
¥ problema validitãții unei mãrci;
¥ armonizarea legislațiilor în domeniul mãrcilor;
¥ armonizarea jurisprudenței în domeniul mãrcilor;
¥ noile forme de mãrci;
¥ învãțãmântul în domeniul dreptului mãrcii în Europa și
în statele candidate;
¥ acordurile internaționale și normele europene: situația
actualã;
¥ rolul oficiului de proprietate industrialã în calitate de
interlocutor privilegiat al titularului de marcã: o administrare
cu vocație comercialã.
Paralel cu activitãțile din timpul întâlnirilor organizate la
forum participanții își vor putea expune documente și produse de distribuire în interiorul standurilor prevãzute în
acest scop.
Acest eveniment va avea drept obiectiv întâlnirea
pentru prima datã, la nivel european, a tuturor actorilor
dreptului mãrcii interesați, prin extinderea Uniunii
Europene, de aderarea la sistemul mãrcii comunitare,
precum și la acquisul comunitar în domeniul legislației și
protecției mãrcilor din statele candidate. Acest forum se
va concentra pe armonizarea care existã în acest domeniu. Aceastã activitate de cooperare va da posibilitatea
diferiților actori sã intre în contact unii cu alții și, de
asemenea, sã instituie bazele unei cooperãri veritabile în
domeniul mãrcilor între statele membre și statele candidate la aderare.
Acest eveniment ar putea avea loc în a doua jumãtate
a anului 2000, de preferințã în octombrie. Prima datã el va

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
putea fi organizat în Polonia. Acest forum s-ar putea
repeta, cel puțin o datã pe an, în diferite țãri candidate, în
cursul urmãtorilor 3Ð4 ani.
Costuri estimate pentru anul 2000
Ñ Reprezentanți ai oficiilor naționale ai PECO
(indemnizații și cãlãtoria cu avionul)
66.100
Ñ Participanți ai OHMI (cofinanțare cu OHMI)
(indemnizații și cãlãtoria cu avionul)
23.370
Ñ Referenți din PECO, statele membre, din
sectorul privat (cofinanțare cu sectorul privat) 39.674
Ñ Sediu și material divers
19.000
Ñ Transport (cofinanțare cu țara gazdã)
2.250
T O T A L:
149.404
V. Agenția Europeanã pentru Siguranțã și Sãnãtate
în Muncã
Urmãtoarele fonduri (în euro) necesare pentru anul 2000
includ toate aspectele costurilor suplimentare cerute de
asocierea țãrilor ECE la activitatea Agenției.
Costurile sunt împãrțite dupã cum urmeazã:
a) Costuri cu personalul din Agenție, ca urmare a unei rețele lãrgite

Va fi necesarã forțã de muncã suplimentarã pentru a
înființa și susține puncte de contact naționale, rețelele
naționale, un sistem Internet/Extranet, pentru a vizita
țãrile ECE și a desfãșura diferite reuniuni cu acestea în
cadrul Agenției:
Ñ un agent auxiliar, de nivel B (administrativ)
74.031
Ñ un agent auxiliar, de nivel B (Internet/Extranet) 74.031
T O T A L:
148.062
b) Instalații tehnice pentru abilitarea țãrilor ECE de a înființa și opera un
web site comun al Agenției

Ñ configurația de bazã pentru crearea unei
rețele a Agenției pe Internet este estimatã
la 20.000 euro costuri de înființare/țarã
200.000
Ñ alte costuri pentru țãrile ECE vor fi cele
de operare pentru Internet (aproximativ
20.000 euro/țarã/an)
200.000
T O T A L:
400.000
c) Costuri de cãlãtorie

Reuniunile urmeazã sã sprijine țãrile în crearea unei
rețele de informații pe Internet, înființarea unui sistem de
puncte de contact naționale, precum și a unei rețele de
informații cu organizațiile de sãnãtate și siguranțã în muncã
și cu partenerii sociali.
Ñ Reuniuni la Agenție:
¥ o reuniune a Consiliului cu 3 reprezentanți
din fiecare țarã ECE
45.000
¥ douã întâlniri pentru punctele de contact
30.000
¥ douã întâlniri pentru grupurile Internet
30.000
Ñ Reuniuni în fiecare țarã ECE cu doi
reprezentanți ai Agenției
30.000
T O T A L:
135.000
d) Contractorul

Pe baza sprijinului inițial al Agenției un
contractor trebuie sã asiste țãrile ECE
în crearea practicã a unui web site comun
Costuri totale estimate: (aproximativ) euro

23

Agenția ar dori sã menționeze în final cã ar fi posibil
ca ea sã asiste administrarea unui program specific pentru
sãnãtatea și siguranța în muncã în țãrile candidate. Agenția
realizeazã în prezent o bazã de date cu experții UE în
sãnãtate și securitate, care ar fi gata și dispuși sã lucreze
în țãrile candidate pentru un proiect specific. Ca exemplu
se poate menționa perfecționarea în domeniul sãnãtãții și
securitãții în muncã, domeniu în care Fundația Europeanã
de Formare Profesionalã a demarat primul proiect-pilot
în 1999 în cooperare cu ASHW, UNICE și ETUC.
VI. Centrul de Traduceri pentru Organismele Uniunii
Europene
Centrul a identificat necesitatea diseminãrii informației
unor potențiali traducãtori (atât la nivelul instituției, cât și în
exterior), autoritãților naționale, instituțiilor de învãțãmânt
superior (în special celor active în domeniul traducerilor) și,
în general, cetãțenilor din țãrile candidate.
Pentru a satisface aceastã necesitate se propune crearea unui web site, care sã includã facilitãți interactive
(întrebãri puse frecvent sau FAQ și posibilitatea ca utilizatorul sã se înregistreze pe liste de e-mail pentru detalii
privitoare la concursuri de recrutare sau la cereri de oferte
pentru servicii externe de traducere).
Prima operațiune ce trebuie fãcutã este un studiu de
fezabilitate pentru a determina toate cerințele. Este însã
deja clar cã cel puțin urmãtoarele resurse vor fi necesare
pentru a dezvolta acest proiect:
¥ un șef de proiect cu normã întreagã, care sã planifice
și sã coordoneze activitãțile;
¥ hardware și software cerute pentru a suporta sistemul
extins;
¥ un operator cu normã întreagã, care sã creeze și sã
administreze toate datele de pe web site. Pot fi necesare
chiar mai multe persoane, în funcție de complexitatea
site-ului, de exemplu numãrul de limbi suportate, frecvența
modificãrilor etc.;
¥ dacã vor fi introduse facilitãți interactive, una sau mai
multe persoane angajate cu normã întreagã (în funcție de
volumul de date primit) vor fi necesare pentru a administra
aceste informații;
¥ va fi necesar un suport pentru traducere, pentru a
asigura versiunile în alte limbi pentru web site, cât și pentru
documentele suportate de acesta.
Pe lângã web site va fi util sã se ținã seminarii și zile
deschise pentru traducãtorii interesați sã lucreze pentru
instituții.
Centrul de traduceri face în prezent investigații privind posibilitatea unor finanțãri interinstituționale pentru
acest proiect.
Resursele anticipate necesare în anul 2000 (în euro) sunt:
Cheltuieli de operare

100.000
780.000

78.500

Cheltuieli de cãlãtorie

28.500

T O T A L:

107.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

pentru participarea țãrilor ECE la cele 8 programe comunitare, acoperite de aceastã propunere de finanțare

Fonduri PHARE [în euro] necesare pentru anul 2000 (dupã deducerea sumelor necheltuite în 1999, dacã existã)

ANEXA Nr. VII

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

(dupã deducerea sumelor necheltuite în 1999, dacã existã)

Fonduri PHARE [în euro] necesare pentru anul 2000

ANEXA Nr. VIII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
ANEXA Nr. 3 (D)
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor U.E., precum și creãrii unei imagini
consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã va fi responsabil cu publicitatea la fața locului.
Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu
delegația Comisiei Europene, care va fi informatã asupra
demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a
acestor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei
Europene din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor care se aplicã fondurilor structurale.
Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor susmenționate. Ghidul informativ primit de la delegația
Comisiei Europene din țara respectivã este disponibil la
autoritãțile naționale, regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind programele
PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul
unui set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile
naționale, regionale și locale competente, în colaborare cu
Delegația Comisiei, pentru toatã durata memorandumului
de finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme
de asistențã.
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele
individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor
respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de
asistențã în forma cea mai potrivitã. Aceste documente

trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în
teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor și materialelor
publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã care depãșesc
1 milion ECU;
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor
menționate în paragraful 2;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 și în
concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ
pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din țara
beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali
și opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de la paragraful 3 b) (i);
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub
forma unei indicații în formularul care trebuie completat
de acești solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a
acestui ajutor provine de la U.E., mai ales prin programele PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã cu
reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței U.E. în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței
vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special
cãtre întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã
cuprindã și indicații privind procedurile administrative care
trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței
vor asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã
sau care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se
va asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
profesionalã implicate în angajare, grupurile de afaceri,
centrele de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri
nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei
alte entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã indice faptul cã U.E. și, în mod special, programele PHARE, ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse
financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie
sã menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat
de programele amintite. În cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã
poarte și sigla U.E. de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg

Media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate
de U.E., PHARE, ISPA sau SAPARD în special.
Contribuția PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în
aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
vor face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi conferințe, seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea operațiunilor parțial finanțate de programele
PHARE, ISPA sau SAPARD va urmãri sã facã explicitã
participarea U.E. În acest context se vor expune steagurile U.E. în camerele unde au loc întâlniri și se va pune
sigla U.E. pe documente, în funcție de situație. Delegația
Comisiei din țara beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la
pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii U.E., precum și sigla
U.E., în cazul în care este folositã stema naționalã sau
regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea U.E.

27

Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederile privind panouri, postere și plãci
comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor
cu participare U.E. în valoare de 1 milion ECU sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã
un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea U.E. trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției
U.E.) și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în
Ghidul informativ care se poate obține de la delegațiile
Comisiei Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și
în mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi
înlocuite cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații
etc.). Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla U.E. și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea U.E.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster sau fac
orice alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie indicatã
participarea U.E.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și
informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã
poatã participa, dacã considerã necesar, la realizarea
acestor mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele
de design.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Instrumentului de amendare a Constituției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994) și a Instrumentului
de amendare a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992,
cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994), semnate la Minneapolis la 6 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Articol unic. Ñ Se ratificã Instrumentul de amendare*) a Constituției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele
adoptate la Kyoto, 1994) și Instrumentul de amendare*)

a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele adoptate
la Kyoto, 1994), semnate la Minneapolis la 6 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 30 august 2001.
Nr. 58.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Inspectoratul de Stat în
Construcții Ñ I.S.C., instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cu sediul în municipiul
București, bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, prin reorganizarea Inspectoratului de stat în construcții din structura
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. este
organismul tehnic specializat desemnat sã exercite, potrivit
legii, controlul de stat cu privire la respectarea disciplinei în
urbanism și a regimului de autorizare a construcțiilor, precum și la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții în construcții.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. are în
structura sa organizatoricã inspectoratele teritoriale în construcții, unitãți fãrã personalitate juridicã.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Inspectoratului de Stat în
Construcții Ñ I.S.C. se constituie prin preluarea activului și
pasivului inspectoratelor în construcții județene, respectiv al
municipiului București, și ale Inspectoratului de stat în
construcții din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 3. Ñ Sediul Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ
I.S.C. poate fi schimbat prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
Art. 4. Ñ (1) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ
I.S.C. se finanțeazã integral din venituri extrabugetare.
(2) Fondurile necesare Inspectoratului de Stat în
Construcții Ñ I.S.C. pentru îndeplinirea atribuțiilor, inclusiv
calculul și virarea sumelor, se asigurã potrivit prevederilor
art. 40 alin. 1 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții. Din cota de 0,70% Inspectoratul de Stat în
Construcții Ñ I.S.C. vireazã 30% Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței în contul deschis

*) Instrumentele de amendare ratificate prin prezenta ordonanțã se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
pentru elaborarea reglementãrilor tehnice și reglementãrilor
pentru urbanism.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. este
obligat sã participe la toate fazele determinante stabilite
prin proiect și acceptate de inspectoratele teritoriale în construcții.
(4) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C. se
finanțeazã și din sumele obținute din efectuarea de
prestații și servicii specifice, pe bazã de tarife stabilite de
consiliul de conducere și aprobate de ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, precum și din alte surse
prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Inspectoratului de Stat în
Construcții Ñ I.S.C. revine unui consiliu de conducere
compus din 5Ñ7 persoane.
(2) Conducerea executivã a Inspectoratului de Stat în
Construcții Ñ I.S.C. este asiguratã de inspectorul general
de stat, care este și președintele consiliului de conducere.
(3) Președintele și membrii consiliului de conducere se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
(4) Salarizarea inspectorului general de stat și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 6. Ñ (1) Personalul salariat din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței care își
desfãșoarã activitatea în cadrul direcției generale
Inspectoratul de stat în construcții este considerat transferat
în cadrul instituției publice nou-înființate, începând cu data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Salarizarea personalului se face potrivit
reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare.

29

(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(4) Personalul transferat beneficiazã de salariile și de
drepturile avute anterior pânã la încheierea contractului
colectiv de muncã al personalului de la Inspectoratul de
Stat în Construcții Ñ I.S.C., precum și de alte drepturi
prevãzute în legislația în vigoare.
(5) Contractul colectiv de muncã va fi negociat conform
legii și va fi înregistrat la direcția de muncã și solidaritate
socialã în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 7. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., cuprinzând
atribuțiile generale și specifice ale Inspectoratului de Stat
în Construcții Ñ I.S.C. și ale inspectoratelor teritoriale în
construcții, precum și structura organizatoricã a
Inspectoratului de Stat în Construcții Ñ I.S.C., normarea
parcului auto și a consumului de carburanți se aprobã prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prin hotãrâre a Guvernului se va actualiza valoarea
patrimoniului Inspectoratului de stat în construcții din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pe baza datelor din balanțele contabile încheiate la
30 iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 63.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind repartizarea profitului la societãțile naționale, companiile naționale și societãțile comerciale
cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu exercițiul financiar

gral sau majoritar de stat, precum și la regiile

al anului 2001 la societãțile naționale, companiile

autonome profitul contabil rãmas dupã deducerea

naționale și societãțile comerciale cu capital inte-

impozitului pe profit se repartizeazã pe urmãtoarele

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

destinații, dacã prin legi speciale nu se prevede
altfel:
a) rezerve legale;
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare,
aferente profitului rezultat din vânzãri de active, respectiv,
aferente facilitãților fiscale la impozitul pe profit;
d) alte repartizãri prevãzute de lege;
e) pânã la 10% pentru participarea salariaților la profit;
f) minimum 50% vãrsãminte la bugetul de stat sau
local, în cazul regiilor autonome, ori dividende în cazul
societãților naționale, companiilor naționale și societãților
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat;
g) profitul nerepartizat pe destinațiile prevãzute la
lit. a)Ñf) se repartizeazã la alte rezerve și constituie sursa
proprie de finanțare.
(2) Profitul se repartizeazã pentru destinațiile și în cuantumurile prevãzute la alin. (1) lit. e), f) și g), dupã deducerea sumelor aferente destinațiilor stabilite prin acte
normative speciale, prevãzute la lit. a), b), c) și d) ale aceluiași alineat.
(3) Societãțile naționale, companiile naționale și
societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat au obligația sã vireze dividendele la instituția publicã
implicatã, definitã potrivit art. 3 lit. g) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în termen de 30 de zile
de la data termenului legal de depunere a bilanțului
contabil, dacã prin legi speciale nu se prevede altfel.

(4) Regiile autonome vireazã vãrsãmintele la bugetul de
stat sau local, dupã caz, la termenul prevãzut la alin. (3).
Art. 2. Ñ Începând cu exercițiul financiar al anului 2001
regiile autonome constituie anual fond de rezervã prin aplicarea unei cote de 5% asupra profitului contabil neinfluențat de cheltuiala cu impozitul pe profit. Rezervele astfel
calculate sunt deductibile fiscal pânã la a cincea parte din
patrimoniul regiei autonome, exclusiv patrimoniul public.
Art. 3. Ñ (1) Controlul, constatarea și urmãrirea modului
de constituire și virare a dividendelor sau vãrsãmintelor la
bugetul de stat sau local, dupã caz, se efectueazã:
a) de organele de control ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru agenții economici de interes central;
b) de organele de control ale administrației publice
locale, pentru agenții economici de interes local.
(2) Penalitãțile și majorãrile de întârziere calculate pentru
plata cu întârziere a obligațiilor de platã urmeazã regimul
juridic al creanțelor bugetare.
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Finanțelor Publice
va emite precizãri privind determinarea sumelor care fac
obiectul repartizãrii și reflectarea în contabilitate a acestora.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind
repartizarea profitului la regiile autonome, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din
5 august 1996, aprobatã prin Legea nr. 41/1997, precum și
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 201 din 30 august 2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 101/1995.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 30 august 2001.
Nr. 64.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.15 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã regimul
de constituire și funcționare a parcurilor industriale.

(2) Parcul industrial reprezintã o zonã delimitatã în care
se desfãșoarã activitãți economice, de cercetare științificã
și/sau de dezvoltare tehnologicã în vederea valorificãrii
potențialului uman și material al zonei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001
(3) Parcul industrial este administrat de o societate
comercialã care deține titlul de parc industrial.
(4) Constituirea și funcționarea parcului industrial se
bazeazã pe asocierea și/sau colaborarea dintre autoritãțile
administrației publice centrale și locale, agenții economici,
unitãțile de învãțãmânt superior, institutele de cercetaredezvoltare și/sau alți parteneri.
Art. 2. Ñ (1) Terenul aferent parcului industrial trebuie
sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are acces la drum național sau european;
b) are, de regulã, o suprafațã de cel puțin 10 hectare;
c) se aflã în proprietatea sau în folosința, pe cel puțin
30 de ani, a societãții comerciale care solicitã titlul de parc
industrial;
d) este liber de orice sarcini;
e) nu face obiectul unor litigii în curs de soluționare la
instanțele judecãtorești cu privire la situația lui juridicã.
(2) Condiția prevãzutã la alin. (1) lit. b) nu este obligatorie în cazul parcurilor industriale în care se desfãșoarã
numai activitãți de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și/sau tehnologia informațiilor.
Art. 3. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este organul de specialitate al administrației publice centrale care, în
domeniul parcurilor industriale, are urmãtoarele atribuții:
a) acordã, prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei, titlul de parc industrial;
b) elaboreazã instrucțiunile de acordare a titlului de parc
industrial;
c) analizeazã evoluția activitãții parcurilor industriale și
susține dezvoltarea acestora;
d) colaboreazã cu ministerele, cu autoritãțile administrației publice locale, cu camerele de comerț și industrie,
cu organizațiile neguvernamentale care au drept scop sprijinirea dezvoltãrii regionale, precum și cu experți independenți pentru elaborarea și aplicarea politicii de dezvoltare a
parcurilor industriale.
CAPITOLUL II
Titlul de parc industrial
Art. 4. Ñ (1) Titlul de parc industrial se acordã prin
ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei în urma analizei
și evaluãrii documentelor prevãzute la art. 6.
(2) Titlul de parc industrial se acordã în conformitate
cu instrucțiunile aprobate prin ordin al ministrului dezvoltãrii
și prognozei, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Titlul de parc industrial poate fi obținut de
o societate comercialã, persoanã juridicã românã, având
exclusiv ca obiect de activitate administrarea parcurilor
industriale, denumitã în continuare societate-administrator.
(2) Titlul de parc industrial este valabil pe durata, în
perimetrul și în condițiile stabilite prin ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei prevãzut la art. 4 alin. (1).
Art. 6. Ñ În vederea obținerii titlului de parc industrial
societatea-administrator depune la Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 2
alin. (1) cu privire la terenul destinat parcului industrial;

31

b) studiul de fezabilitate pentru realizarea parcului industrial, inclusiv descrierea infrastructurii în interiorul parcului
și a sistemelor de conectare la utilitãțile din exteriorul
parcului;
c) acordul autoritãții administrației publice locale privind
realizarea infrastructurii aferente parcului industrial și a
conexiunii utilitãților.
Art. 7. Ñ Pentru constituirea și dezvoltarea unui parc
industrial se acordã urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol a
terenului aferent parcului industrial, pentru societatea-administrator care deține titlul de parc industrial;
b) deducerea din profitul impozabil a unei cote de 20%
din valoarea investițiilor realizate în parcul industrial, dupã
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, pentru agenții
economici care realizeazã astfel de investiții în construcții
pentru transportul și distribuția energiei electrice, a energiei
termice, a gazelor naturale și a apei, așa cum sunt acestea definite potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 964/1998 pentru
aprobarea clasificației și a duratelor normale de funcționare
a mijloacelor fixe; deducerea se calculeazã în luna în care
se realizeazã punerea în funcțiune a investiției, conform
prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, numai din punct de
vedere fiscal, prin înscrierea acesteia la sumele deductibile
prevãzute în declarația de impunere; în situația în care se
realizeazã pierdere fiscalã, aceasta se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani;
c) amânarea pe perioada de realizare a investiției respective, pânã la punerea în funcțiune a parcului industrial,
potrivit reglementãrilor în vigoare, respectiv pânã la data de
25 a lunii urmãtoare datei de punere în funcțiune a parcului industrial, a plãții taxei pe valoarea adãugatã pentru
materialele și echipamentele necesare realizãrii sistemului
de utilitãți din interiorul parcului, precum și a conexiunilor
parcului la magistralele sau la rețelele existente de utilitãți,
la furnizorii acestora și amânarea dreptului de deducere a
taxei pe valoarea adãugatã respective pânã la aceeași
datã la agenții economici care realizeazã investiția.
CAPITOLUL III
Funcționarea parcurilor industriale
Art. 8. Ñ Exploatarea parcului industrial se realizeazã
pe bazã de contracte comerciale încheiate între societateaadministrator și persoane juridice române sau sucursale/
reprezentanțe ale companiilor din strãinãtate, dupã caz,
care pot desfãșura activitãți specifice parcurilor industriale.
Art. 9. Ñ (1) Societatea-administrator care deține titlul
de parc industrial are urmãtoarele obligații generale fațã de
agenții economici care își desfãșoarã activitatea în parcul
industrial:
a) sã asigure și sã garanteze dreptul de folosințã asupra infrastructurii și utilitãților, potrivit contractelor încheiate;
b) sã repare și sã întreținã infrastructura și utilitãțile din
interiorul parcului;
c) sã asigure accesul la utilizarea spațiilor din parcul
industrial destinate folosinței comune.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/1.IX.2001

(2) Obligațiile specifice ale societãții-administrator și ale
agenților economici sunt prevãzute în contractele încheiate
între aceștia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ (1) Ministrul dezvoltãrii și prognozei poate sã
retragã, prin ordin, titlul de parc industrial în situația în
care în parcul industrial nu se realizeazã activitãțile
prevãzute la art. 1 alin. (2).
(2) Retragerea titlului prevãzutã la alin. 1 se face dacã
societatea-administrator a fost înștiințatã, în scris, cu 3 luni
înainte de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
(3) În situația retragerii titlului de parc industrial societatea-administrator plãtește contravaloarea taxei în vigoare

pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din
circuitul agricol a terenului aferent parcului industrial, pentru
care i s-a acordat scutirea prevãzutã la art. 7 lit. a).
Art. 11. Ñ În cazul în care o investiție întrunește
condițiile pentru a beneficia de facilitãți acordate de mai
multe legi, agentul economic va trebui sã opteze explicit
pentru un regim de facilitãți prevãzut într-o singurã lege.
Art. 12. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 2, 4,
5 și 6 se pot constitui prin hotãrâri ale Guvernului parcuri
industriale pe terenurile platformelor industriale.
(2) Parcurile industriale precizate la alin. (1) beneficiazã
de facilitãțile prevãzute la art. 7 lit. b) și c).
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Legea nr. 134/2000 privind regimul parcurilor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 25 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 30 august 2001.
Nr. 65.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536/1.IX.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

