PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 537

I

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

40.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea amendamentelor la
Acordul privind Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți ”INTELSAT,,, adoptate la
cea de-a 25-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Washington, noiembrie 2000) ................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor la Acordul privind Organizația Internaționalã de Telecomunicații
prin Sateliți ”INTELSAT,,, adoptate la cea de-a 25-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Washington, noiembrie 2000)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã amendamentele la Acordul privind
Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți
”INTELSAT,,, încheiat la Washington la 20 august 1971, la
care România a aderat prin Decretul nr. 199/1990, adoptate la cea de-a 25-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Washington, noiembrie 2000).

Art. 2. Ñ Textul Acordului privind Organizația
Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți ”INTELSAT,,,
astfel cum a fost modificat și completat prin amendamentele prevãzute la art. 1, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dupã aprobarea de cãtre Parlament
a prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 21 august 2001.
Nr. 40.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001
TEXTUL
amendamentelor la Acordul privind Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți ”INTELSAT,,,
adoptate la cea de-a 25-a sesiune a Adunãrii pãrților (Washington, noiembrie 2000)

¥ Titlul acordului va fi modificat prin eliminarea termenului
”INTELSAT,,.
¥ Preambulul va fi modificat dupã cum urmeazã:
Ð se eliminã paragrafele 3Ñ6, începând cu ”Luând act de
faptul cãÉ,, și terminând cu ”Ésistem comercial mondial de
telecomunicații prin satelitÉ,, și se adaugã urmãtorul text:
”Érecunoscând cã Organizația Internaționalã de
Telecomunicații prin Sateliți a stabilit, în conformitate cu
scopul sãu inițial, un sistem mondial de sateliți pentru furnizarea
de servicii de telecomunicații cãtre toate regiunile lumii, care
a contribuit la pacea și înțelegerea mondialã,
luând în considerare faptul cã cea de-a 24-a Adunare a
pãrților Organizației Internaționale de Telecomunicații prin
Sateliți a hotãrât ca Organizația sã se restructureze și sã se
privatizeze prin înființarea unei companii private supravegheate
de o organizație interguvernamentalã,
admițând cã aceastã competiție tot mai mare în ceea ce
privește furnizarea serviciilor de telecomunicații a determinat
Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți sã
își transfere sistemul spațial companiei definite în art. I paragraful (d) al acestui acord, pentru ca sistemul spațial sã
funcționeze în continuare într-un mod viabil din punct de
vedere comercial,
având intenția ca aceastã companie sã își onoreze principiile de bazã prevãzute la art. III al prezentului acord și va
furniza, pe baze comerciale, segmentul spațial necesar pentru
servicii publice de telecomunicații internaționale de înaltã calitate și siguranțã,
dupã ce au stabilit cã existã necesitatea înființãrii unei
organizații internaționale de supraveghere în care orice stat
membru al Națiunilor Unite sau al Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor sã poatã deveni parte, pentru a se asigura
cã aceastã companie respectã principiile de bazã urmând
aceeași linie,...,,
¥ Articolul I Ñ Definiții Ñ se modificã dupã cum urmeazã:
¥ la paragraful (a) se înlocuiesc cuvântele ”anexele saleÉ,,
cu cuvintele ”anexa, precum și orice alte amendamente la
acestaÉ,,; se scrie cu majuscule ”organizația internaționalã
de telecomunicații prin sateliți,,; cuvântul ”INTELSAT,, se eliminã;
¥ paragraful (b) se eliminã, iar paragraful (h) devine paragraful (b);
¥ paragraful (j) devine paragraful (c);
¥ dupã paragraful (c) se adaugã noi definiții care vor
deveni paragrafele (d) și (e) cu urmãtorul cuprins:
”(d) Companie înseamnã entitatea sau entitãțile private
înființate sub jurisdicția unuia sau a mai multor state, cãrora
le este transferat sistemul spațial al organizației și include și
succesorii în drepturi ai acestora;
(e) pe baze comerciale înseamnã în conformitate cu practicile comerciale obișnuite din industria de telecomunicații;,,
¥ paragraful (f) devine paragraful (p) și se înlocuiesc
cuvintele ”i se aplicã,, cu cuvintele ”i s-a aplicat,,;
¥ paragraful (k) devine paragraful (f), înlocuindu-se
cuvântul ”INTELSAT,, cu expresia ”al companiei,,;
¥ paragraful (g) se eliminã, iar paragraful (c) devine paragraful (g), dupã care se adaugã o nouã definiție care devine
paragraful (h) cu urmãtorul cuprins:
”(h) Obligația de conectivitate vitalã sau OCV înseamnã
obligația pe care și-o asumã compania, așa cum este
prevãzutã în contractul OCV de a furniza neîncetat servicii de
telecomunicații clientului OCV;,,
¥ paragraful (i) se modificã și va avea urmãtorul conținut:
”Acord special desemneazã acordul semnat pe 20 august
1964 de guvernele sau organismele de telecomunicații desemnate
de guverne, potrivit prevederilor Acordului provizoriu;,,

¥ dupã paragraful (i) se adaugã noi definiții care vor
deveni paragrafele (j) și (k) cu urmãtorul cuprins:
”(j) Acordul de servicii publice desemneazã instrumentul
legal obligatoriu prin care ITSO asigurã cã aceastã companie
onoreazã principiile de bazã;
(k) Principiile de bazã desemneazã acele principii enunțate
în art. III;,,
¥ paragrafele (l), (m) și (n) se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
”(l) Moștenirea comunã desemneazã acele asignãri de
frecvențã asociate cu amplasamentele orbitale aflate în proces de publicare avansatã și de coordonare sau înregistrate
în numele pãrților la Uniunea Internaționalã de Telecomunicații
(U.I.T.), în conformitate cu prevederile cuprinse în
Regulamentul radiocomunicațiilor al U.I.T., care sunt transferate unei pãrți sau unor pãrți în conformitate cu art. XII;
(m) Acoperirea mondialã desemneazã acoperirea geograficã
maximã a Pãmântului cãtre cele mai nordice și cele mai sudice paralele vizibile de pe sateliții care se aflã pe amplasamentele orbitale geostaționare;
(n) Conectivitate mondialã desemneazã capacitãțile de
interconectare puse la dispoziție clienților companiei prin acoperirea mondialã pe care aceasta o asigurã pentru a face
posibilã comunicarea în și între cele 5 regiuni ale Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor, definite de Conferința plenipotențiarilor a U.I.T., care s-a ținut la Montreal în 1965;,,
¥ dupã paragraful (n) se adaugã o nouã definiție care
devine paragraful (o) cu urmãtorul cuprins:
”(o) Acces nediscriminatoriu înseamnã posibilitãți egale și
corecte de acces la sistemul companiei;,,
¥ dupã paragraful (o) se introduce paragraful (q), care va
avea urmãtorul cuprins:
”Proprietate cuprinde toate bunurile asupra cãrora se exercitã dreptul de proprietate, de asemenea și drepturile contractuale;,,
¥ dupã paragraful (q) se adaugã urmãtoarele definiții noi,
care vor deveni paragrafele (r) și (s) cu urmãtorul cuprins:
”(r) Clienții OCV desemneazã toți clienții care au dreptul de
a încheia și care încheie contracte OCV; și
(s) Administrație desemneazã orice departament guvernamental sau agenție responsabilã cu respectarea obligațiilor ce
derivã din Constituția Uniunii Internaționale de Telecomunicații,
din convenția Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor, precum și regulamentele sale administrative.,,
¥ Articolul II se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL II
Înființarea ITSO

Luând în considerare principiile enunțate în preambulul
prezentului acord, pãrțile înființeazã Organizația Internaționalã
de Telecomunicații prin Sateliți, la care se va face referire
prin ÇITSOÈ.,,
¥ Articolul III se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL III
Obiectivul principal și principiile de bazã ale ITSO

(a) Având în vedere înființarea companiei, principalul obiectiv al ITSO este sã asigure, prin Acordul de servicii publice,
cã aceastã companie furnizeazã, pe baze comerciale, servicii
publice de telecomunicații internaționale, în vederea punerii în
aplicare a principiilor de bazã.
(b) Principiile de bazã sunt urmãtoarele:
ii(i) menținerea conectivitãții mondiale și a acoperirii mondiale;
i(ii) deservirea clienților sãi cu conectivitate vitalã; și
(iii) asigurarea accesului nediscriminatoriu la sistemul
companiei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001
¥ Articolul IV se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL IV
Serviciile publice de telecomunicații naționale care sunt asigurate

În vederea aplicãrii art. III sunt asimilate cu serviciile
publice de telecomunicații internaționale urmãtoarele:
(a) serviciile publice de telecomunicații naționale între regiuni separate de întinderi care nu se aflã sub jurisdicția statului interesat sau între regiuni separate de largul mãrilor;
(b) serviciile publice de telecomunicații naționale între regiuni care nu sunt legate prin nici o instalație terestrã de
bandã largã și care sunt separate de cãtre obstacole naturale cu caracter excepțional și de așa naturã încât împiedicã
posibilitatea creãrii unor instalații terestre de bandã largã între
aceste regiuni, cu condiția ca acestea sã fi fost autorizate
corespunzãtor.,,
¥ Articolul V se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL V
Supravegherea

ITSO va lua toate mãsurile care se impun, inclusiv încheierea Acordului de servicii publice, pentru a supraveghea respectarea principiilor de bazã de cãtre companie, în special a
principiului accesului nediscriminatoriu la sistemul companiei
pentru serviciile de telecomunicații publice care existã deja
sau care vor apãrea în viitor, servicii pe care le va oferi
compania atunci când capacitatea segmentului spațial va fi
disponibilã pe baze comerciale.,,
¥ Articolul VI se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VI
Personalitatea juridicã

(a) INTELSAT va avea personalitate juridicã. Se va bucura
de întreaga capacitate necesarã pentru exercitarea funcțiilor
sale și pentru realizarea obiectivelor sale, incluzând capacitatea de:
(i) a încheia acorduri cu state sau organizații internaționale;
(ii) a încheia contracte;
(iii) a primi și dispune de proprietãți; și
(iv) a se constitui parte de judecatã.
(b) Fiecare parte va lua în cadrul jurisdicției sale toate
mãsurile ce se impun pentru a pune efectiv, în termenii legislației proprii prevederile acestui articol.,,
¥ Articolul VII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VII
Principiile financiare

(a) ITSO va fi finanțatã pentru perioada de doisprezece ani
stabilitã la art. XXI prin reținerea unor bunuri financiare la data
transferului sistemului spațial al ITSO cãtre companie.
(b) În cazul în care ITSO își va continua activitatea dupã
perioada de doisprezece ani, ITSO va fi finanțatã prin Acordul
de servicii publice.,,
¥ Articolul VIII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL VIII
Structura ITSO

ITSO va avea urmãtoarele organe:
(a) Adunarea pãrților; și
(b) un organ executiv condus de directorul general, responsabil în fața Adunãrii pãrților.,,
¥ Articolul IX se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL IX
Adunarea pãrților

(a) Adunarea pãrților va fi compusã din toate pãrțile și va
fi principalul organ al ITSO.
(b) Adunarea pãrților va ține seama de politica generalã a
ITSO și de obiectivele sale pe termen lung.
(c) Adunarea pãrților va ține seama de acele probleme
care sunt primordiale intereselor pãrților ca state suverane și
va asigura în special ca aceastã companie sã furnizeze, pe

3

baze comerciale, servicii publice de telecomunicații
internaționale pentru:
(i) a menține conectivitatea mondialã și acoperirea
mondialã;
(ii) a deservi clienții sãi cu conectivitate vitalã;
(iii) a asigura acces nediscriminatoriu la sistemul companiei.
(d) Adunarea pãrților va avea urmãtoarele atribuții și competențe:
(i) conducerea organului executiv al ITSO, așa cum considerã de cuviințã, în special cu privire la revizuirea de cãtre
organul executiv a activitãților companiei care sunt direct
legate de principiile de bazã;
(ii) analizarea și luarea deciziilor în ceea ce privește propunerile de amendare ale acestui acord, în conformitate cu
art. XV;
(iii) numirea și eliberarea din funcție a directorului general,
în conformitate cu art. X;
(iv) analizarea și luarea deciziilor asupra rapoartelor înaintate de directorul general, care privesc respectarea de cãtre
companie a principiilor de bazã;
(v) analizarea și, în mod discreționar, luarea deciziilor cu
privire la recomandãrile directorului general;
(vi) luarea deciziilor, în conformitate cu paragraful (b) al
art. XIV privind retragerea unei pãrți din ITSO;
(vii) luarea deciziilor asupra problemelor referitoare la
relațiile oficiale dintre ITSO și state, fie cã sunt pãrți sau nu,
sau organizații internaționale;
(viii) analizarea plângerilor înaintate de pãrți;
(ix) analizarea problemelor legate de moștenirea comunã
a pãrților;
(x) luarea deciziilor în legãturã cu aprobãrile la care s-a
fãcut referire în paragraful (b) al art. IV;
(xi) analizarea și aprobarea bugetului ITSO pe acea perioadã care s-a convenit de cãtre Adunarea pãrților;
(xii) luarea oricãrei decizii necesare, legatã de cheltuieli
neprevãzute care ar putea sã aparã în afara bugetului aprobat;
(xiii) numirea unui auditor care sã se ocupe de evidența
contabilã a ITSO;
(xiv) selectarea experților juridici menționați la art. 3 din
anexa A la prezentul acord;
(xv) stabilirea condițiilor în care directorul general poate
începe procedura de arbitraj împotriva companiei, în conformitate cu Acordul de servicii publice;
(xvi) luarea deciziilor asupra amendamentelor propuse prin
Acordul de servicii publice;
(xvii) exercitarea oricãrei alte funcții conferite prin prevederile oricãrui alt articol din prezentul acord.
(e) Adunarea pãrților se va reuni în sesiune ordinarã la
fiecare doi ani, începând nu mai târziu de douãsprezece luni
de la transferul sistemului spațial al ITSO cãtre companie. Pe
lângã adunãrile ordinare ale pãrților Adunarea pãrților se
poate întruni în sesiuni extraordinare, care pot fi convocate la
cererea organului executiv, în conformitate cu prevederile
paragrafului (k) al art. X, sau la cererea scrisã a uneia ori
mai multor pãrți, adresatã directorului general, cerere care
stabilește obiectivul reuniunii și care primește sprijinul a cel
puțin unei treimi din numãrul pãrților, treime care include și
partea sau pãrțile care au solicitat sesiunea extraordinarã.
Adunarea pãrților va stabili condițiile în care directorul general
poate convoca o sesiune extraordinarã a Adunãrii pãrților.
(f) La orice sesiune cvorumul Adunãrii pãrților se compune
din reprezentanții majoritãții pãrților. Toate hotãrârile privind
problemele de fond se vor adopta prin votul afirmativ emis
de cel puțin douã treimi din numãrul pãrților ai cãror reprezentanți sunt prezenți și voteazã. Hotãrârile în probleme de procedurã se vor adopta prin votul afirmativ emis de majoritatea
simplã a pãrților ale cãror reprezentanți sunt prezenți și
voteazã. Toate diferendele potrivit cãrora o problemã specificã este de procedurã sau de fond se vor reglementa
printr-un vot emis de majoritatea simplã a pãrților ai cãror
reprezentanți sunt prezenți și voteazã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001

Pãrților li se va oferi posibilitatea de a vota prin procurã
sau prin orice alt mijloc considerat potrivit de cãtre Adunarea
pãrților și vor primi din timp toate informațiile necesare în
legãturã cu sesiunea Adunãrii pãrților.
(g) La orice sesiune a Adunãrii pãrților fiecare parte va
dispune de un vot.
(h) Adunarea pãrților adoptã reguli proprii de procedurã
care vor cuprinde prevederi pentru alegerea președintelui și a
altor membri ai biroului, precum și prevederi privind participarea și votul.
(i) Fiecare parte își va acoperi propriile cheltuieli de reprezentare la sesiunile Adunãrii pãrților. Cheltuielile legate de
sesiunile Adunãrii pãrților vor fi considerate ca fãcând parte
din cheltuielile administrative ale ITSO.,,
¥ Articolul X se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL X
Directorul general

(a) Organul executiv va fi condus de directorul general
care va fi direct rãspunzãtor în fața Adunãrii pãrților.
(b) Directorul general:
(i) va fi șeful executiv și reprezentantul legal al ITSO și
va fi direct rãspunzãtor pentru îndeplinirea tuturor funcțiilor de
conducere, inclusiv pentru exercitarea drepturilor decurgând
din contract;
(ii) va acționa în conformitate cu directivele și instrucțiunile
Adunãrii pãrților;
(iii) va fi numit de Adunarea pãrților pe un termen de
patru ani sau pentru altã perioadã pe care o hotãrãște
Adunarea pãrților. Directorul general poate fi eliberat din
funcție prin hotãrâre motivatã de cãtre Adunarea pãrților. Nici
o persoanã nu va fi numitã director general pe o perioadã
mai mare de opt ani.
(c) Considerentele principale la numirea directorului general
și la selectarea personalului organului executiv vor fi de asemenea naturã încât sã asigure cel mai înalt grad de integritate, competențã și eficiențã, luându-se în considerare
posibilele avantaje de recrutare și desfãșurare pe baze diverse
din punct de vedere regional și geografic. Directorul general și
personalul organului executiv trebuie sã se abținã de la orice
acțiuni incompatibile cu responsabilitãțile lor fațã de ITSO.
(d) Sub conducerea și urmând instrucțiunile Adunãrii
pãrților, directorul general va determina structura, nivelul personalului și termenii standard de angajare a funcționarilor și a
altor angajați și va numi personalul organului executiv.
Directorul general poate selecta consultanți sau alți consilieri
pentru organul executiv.
(e) Directorul general va supraveghea aderarea companiei
la principiile de bazã.
(f) Directorul general:
(i) va controla aderarea companiei la principiile de bazã
pentru a deservi clienții OCV prin onorarea contractelor OCV;
(ii) va analiza deciziile luate de companie cu privire la
cererile de eligibilitate pentru încheierea unui contract OCV;
(iii) va oferi asistențã clienților OCV în soluționarea diferendelor cu compania, oferind servicii de conciliere; și
(iv) în cazul în care un client OCV hotãrãște sã inițieze o
procedurã de arbitraj împotriva companiei, va da sfaturi cu
privire la selectarea consultanților și a arbitrilor.
(g) Directorul general va transmite pãrților un raport privind
aspectele menționate la paragrafele (d), (e) și (f).
(h) În conformitate cu termenii care vor fi stabiliți de
Adunarea pãrților, directorul general poate începe procedurile
de arbitraj împotriva companiei, în conformitate cu Acordul de
servicii publice.
(i) Directorul general va avea relații cu compania în conformitate cu Acordul de servicii publice.
(j) În numele ITSO directorul general va analiza toate problemele apãrute în legãturã cu moștenirea comunã a pãrților
și va comunica opiniile pãrților administrației sau
administrațiilor care notificã.
(k) Atunci când directorul general este de pãrere cã posibilitatea companiei de a satisface principiile de bazã a fost

afectatã de faptul cã o parte nu a acționat în conformitate cu
art. XI paragraful (c), directorul general va contacta acea
parte pentru a soluționa situația și, în conformitate cu
condițiile stabilite de Adunarea pãrților, conform art. IX paragraful (e), va putea sã convoace o sesiune extraordinarã a
Adunãrii pãrților.
(l) Adunarea pãrților va desemna un înalt funcționar din
cadrul organului executiv care sã își asume funcția de director general interimar atunci când directorul general lipsește
sau nu este în mãsurã sã își exercite atribuțiile ori postul
devine vacant. Directorul general interimar are capacitatea sã
exercite toate competențele directorului general în conformitate cu prevederile prezentului acord. În cazul în care postul
este vacant directorul general interimar exercitã aceste competențe pânã la preluarea funcției de cãtre directorul general
numit și confirmat, cât mai repede posibil, potrivit alin. (iii) al
paragrafului (b).,,
¥ Articolul XI se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XI
Drepturile și obligațiile pãrților

(a) Pãrțile își vor exercita drepturile și își vor îndeplini
obligațiile ce decurg din acord în așa fel încât sã respecte și
sã promoveze principiile enunțate în preambul, principiile de
bazã prevãzute la art. III și alte prevederi ale acordului.
(b) Toate pãrțile vor avea dreptul sã asiste și sã participe
la toate conferințele și reuniunile la care au drept de reprezentare conform dispozițiilor prezentului acord, precum și la orice
altã reuniune organizatã de ITSO sau desfãșuratã sub auspiciile sale, conform reglementãrilor ITSO în legãturã cu aceste
reuniuni, indiferent de locul lor de desfãșurare. Organul executiv va conveni aranjamentele necesare cu partea gazdã,
pentru fiecare conferințã sau reuniune, incluzând o clauzã
referitoare la admiterea în țara organizatoare și pe timpul
desfãșurãrii respectivei conferințe sau reuniuni a reprezentanților tuturor pãrților care au dreptul de a participa.
(c) Toate pãrțile vor lua mãsurile necesare, într-un mod
transparent, nediscriminatoriu și neutru din punct de vedere
al competiției, urmând procedura internã și acordurile
internaționale relevante la care sunt pãrți, astfel încât compania sã poatã îndeplini principiile de bazã.,,
¥ Articolul XII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XII
Asignãrile de frecvențã

(a) Pãrțile la ITSO vor pãstra amplasamentele orbitale și
asignãrile de frecvențã aflate în proces de coordonare sau
înregistrate în numele pãrților la Uniunea Internaționalã a
Telecomunicațiilor, conform prevederilor Regulamentului radiocomunicațiilor al U.I.T., pânã când administrația/administrațiile
care notificã a/au înaintat depozitarului notificarea de aprobare, acceptare sau ratificare a prezentului acord. Pãrțile vor
alege dintre membrii ITSO o parte care sã reprezinte la
U.I.T. toate pãrțile membre ale ITSO pentru perioada în care
pãrțile din ITSO pãstreazã asemenea asignãri de frecvențã.
(b) Partea aleasã, conform paragrafului (a), sã reprezinte
toate pãrțile pentru perioada în care ITSO își pãstreazã
asignãrile, la primirea de cãtre depozitar a notificãrii aprobãrii,
acceptãrii sau ratificãrii prezentului acord de cãtre o parte
aleasã de Adunarea pãrților sã acționeze ca administrație
care notificã pentru companie, va transfera o astfel de asignare administrației sau administrațiilor alese, care notificã.
(c) Orice parte aleasã sã acționeze ca administrație care
notificã pentru companie, conform procedurii naționale aplicabile:
(i) va autoriza utilizarea unei astfel de asignãri de frecvențã de cãtre companie, astfel încât sã poatã fi îndeplinite
principiile de bazã; și
(ii) în cazul în care o astfel de utilizare nu mai este autorizatã sau în cazul în care compania nu mai cere o astfel de
asignare de frecvențã conform procedurilor U.I.T., va anula
aceastã asignare de frecvențã.
(d) Contrar oricãror alte prevederi din acest acord, în
cazul în care o parte este aleasã sã acționeze în calitate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001
administrație care notificã pentru companie înceteazã sã mai
fie membrã ITSO conform art. XIV, o astfel de parte se va
supune tuturor prevederilor relevante enunțate în prezentul
acord și în Regulamentul radiocomunicațiilor al U.I.T. pânã
când alocãrile de frecvențã vor fi transferate unei alte pãrți în
conformitate cu procedurile U.I.T.
(e) Fiecare parte aleasã sã acționeze ca administrație
care notificã conform paragrafului (c):
(i) va înainta directorului general cel puțin un raport anual
privind modul în care administrația care notificã se ocupã de
companie, urmãrind modul de aderare a unei asemenea pãrți
la obligațiile prevãzute la art. XI paragraful (c);
(ii) va cere pãrerea directorului general ca reprezentant al
ITSO privind acțiunile necesare pentru a asigura îndeplinirea
de cãtre companie a principiilor de bazã.
(iii) va conlucra cu directorul general, ca reprezentant al
ITSO, în ceea ce privește posibilele activitãți ale administrației
sau administrațiilor care notificã pentru extinderea accesului la
țãrile cãrora acest acces le este vital;
(iv) va notifica și se va consulta cu directorul general
asupra coordonãrii sistemului de sateliți U.I.T., coordonare
fãcutã în numele companiei pentru a asigura menținerea
conectivitãții mondiale și a serviciilor pentru utilizatorii cãrora
le sunt vitale; și
(v) se va consulta cu U.I.T. în ceea ce privește
necesitãțile de comunicații prin satelit pentru utilizatorii cãrora
le sunt vitale.,,
¥ Articolul XIII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIII
Sediul ITSO, privilegii, scutiri, imunitãți

(a) Sediul ITSO va fi la Washington D.C., în afarã de
cazul în care Adunarea pãrților hotãrãște altfel.
(b) În cadrul activitãților autorizate de acord, ITSO și
bunurile sale vor fi scutite în toate statele pãrți la acord de
orice impozite naționale, impozite direct naționale asupra
bunurilor. Fiecare parte se angajeazã sã depunã toate eforturile pentru ca, în conformitate cu procedurile naționale în
vigoare, sã asigure pentru ITSO și bunurile sale orice alte
scutiri de impozite pe venituri și proprietãți, precum și drepturi
vamale, așa cum este de dorit având în vedere spiritul și
caracterul specific al ITSO.
(c) Potrivit protocolului la care se referã prezentul paragraf, fiecare parte, alta decât aceea pe al cãrei teritoriu se
aflã sediul ITSO, va acorda privilegiile, scutirile și imunitãțile
necesare pentru ITSO, pentru înalții sãi funcționari, precum și
pentru acele categorii ale personalului sãu care sunt precizate
în respectivul protocol și în acordul de sediu, pentru pãrți și
reprezentanții acestora. În mod deosebit oricare parte trebuie
sã acorde persoanelor sus-menționate, în limita și în cazurile
prevãzute în acordul de sediu și protocolul la care se referã
prezentul paragraf, imunitatea juridicã pentru actele înfãptuite,
pentru scrierile sau cuvântãrile emise în cadrul exercitãrii
funcțiunilor lor, precum și în cadrul limitelor atribuțiunilor acestora. Partea pe teritoriul cãreia se aflã sediul ITSO încheie,
imediat ce este posibil, un acord de reședințã cu ITSO care
acoperã privilegiile, scutirile și imunitãțile. În aceeași mãsurã
celelalte pãrți vor încheia, cât mai curând posibil, un protocol
cuprinzând privilegiile, scutirile și imunitãțile. Acordul de sediu
și protocolul respectiv sunt independente de prezentul acord,
prevãzând, fiecare în parte, condițiile în care acestea își vor
înceta valabilitatea.,,
¥ Articolul XIV se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIV
Retragerea

(a) (i) Orice parte se poate retrage în mod voluntar din
ITSO. Partea care se retrage va notifica în scris depozitarului
despre hotãrârea sa de retragere.
(ii) Notificarea hotãrârii pãrții de a se retrage în conformitate cu alineatul (i) al paragrafului (a) va fi transmisã de cãtre
depozitar tuturor pãrților, precum și organului executiv.

5

(iii) Conform paragrafului (d) al art. XII, retragerea voluntarã va fi efectivã și prezentul acord va înceta sã mai fie
în vigoare pentru partea care se retrage, dupã trei luni de
la data primirii notificãrii la care se referã alin. (i) al paragrafului (a).
(b) (i) Dacã o parte nu își îndeplinește vreuna dintre
obligațiile ce îi revin potrivit prezentului acord, Adunarea
pãrților, în urma primirii unei sesizãri în acest sens sau
acționând din proprie inițiativã și dupã ce a examinat toate
observațiile prezentate de partea în cauzã, poate hotãrî, în
cazul în care constatã cã obligația nu a fost îndeplinitã, ca
partea în cauzã sã fie consideratã retrasã din ITSO. Începând
cu data luãrii unei asemenea hotãrâri prezentul acord își înceteazã valabilitatea pentru acea parte. În acest scop se poate
convoca o sesiune extraordinarã a Adunãrii pãrților.
(ii) Dacã Adunarea pãrților hotãrãște cã o parte va fi consideratã retrasã din ITSO, conform alin. (i) din acest paragraf,
organul executiv va notifica acest lucru depozitarului, care va
transmite notificarea tuturor pãrților.
(c) O datã cu primirea de cãtre depozitar sau, dupã caz,
de cãtre organul executiv, a notificãrii hotãrârii de retragere
conform alin. (i) al paragrafului (a), partea care face notificarea
va înceta sã mai aibã vreun drept de reprezentare sau de
vot în Adunarea pãrților și nu va mai avea nici o obligație
sau rãspundere dupã primirea notificãrii.
(d) Dacã Adunarea pãrților, în conformitate cu paragraful
(b) considerã o parte ca fiind retrasã din ITSO, atunci acea
parte nu va mai avea nici o obligație sau rãspundere dupã
luarea unei astfel de hotãrâri.
(e) Nu i se va cere nici unei pãrți sã se retragã din ITSO
ca rezultat direct al vreunei schimbãri în statutul acelei pãrți
cu privire la Națiunile Unite sau la Uniunea Internaționalã a
Telecomunicațiilor.,,
¥ Articolul XV se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XV
Amendamente

(a) Orice parte poate propune amendamente la prezentul
acord. Amendamentele propuse vor fi transmise organului
executiv care le va comunica în timp util tuturor pãrților.
(b) Adunarea pãrților va examina orice propunere de
amendament în cursul sesiunii ordinare care urmeazã dupã
comunicarea acestei propuneri de cãtre organul executiv sau
în cursul unei sesiuni extraordinare convocate mai devreme,
conform procedurilor descrise la art. IX al acordului, cu
condiția ca amendamentul propus sã fie comunicat de organul
executiv cu cel puțin nouãzeci de zile înainte de data deschiderii sesiunii.
(c) Adunarea pãrților va lua decizii asupra fiecãrui amendament propus în conformitate cu prevederile referitoare la
cvorum și la vot conținute în art. IX din acord. Ea poate
modifica orice amendament propus, comunicat în conformitate
cu paragraful (b) din prezentul articol și poate decide în
legãturã cu orice amendament care nu a fost comunicat dar
are legãturã directã cu un amendament propus sau modificat.
(d) Un amendament care a fost aprobat de Adunarea
pãrților va intra în vigoare conform prevederilor paragrafului (e),
dupã ce depozitarul a primit notificarea aprobãrii, acceptãrii
sau ratificãrii amendamentului de la douã treimi din numãrul
statelor care erau pãrți la data la care amendamentul a fost
aprobat de Adunarea pãrților.
(e) Depozitarul va comunica tuturor pãrților imediat dupã
primire acceptele, aprobãrile sau ratificãrile în legãturã cu
paragraful (d) pentru intrarea în vigoare a amendamentului.
Dupã nouãzeci de zile de la data acestei comunicãri, amendamentul intrã în vigoare pentru toate pãrțile, inclusiv pentru
acelea care nu l-au acceptat, aprobat sau ratificat și respectiv
nu s-au retras din ITSO.,,
¥ Articolul XVI se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XVI
Reglementarea diferendelor

(a) Toate diferendele de naturã juridicã apãrute în legãturã
cu drepturile și obligațiile ce decurg din prezentul acord între

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001

pãrți sau între ITSO și una sau mai multe pãrți, dacã nu
s-au rezolvat în alt mod într-un interval rezonabil, vor fi supuse
arbitrajului conform prevederilor anexei A la prezentul acord.
(b) Toate diferendele de naturã juridicã apãrute în legãturã
cu drepturile și obligațiile ce decurg din prezentul acord între
o parte și un stat care a încetat sã mai fie parte sau între
ITSO și un stat care a încetat sã mai fie parte și care au
apãrut dupã ce statul a încetat sã mai fie parte, dacã nu
s-au rezolvat în alt mod într-un interval rezonabil, vor fi
supuse arbitrajului conform prevederilor anexei A la prezentul
acord, cu condiția ca statul care a încetat sã mai fie parte sã
accepte acest lucru. Dacã un stat înceteazã sã mai fie parte,
dupã ce un diferend în care este implicat a fost supus arbitrajului conform paragrafului (a), arbitrajul va continua pânã la
rezolvarea diferendului.
(c) Toate diferendele de naturã juridicã ce apar ca rezultat
al unor acorduri între ITSO și orice parte vor fi rezolvate conform prevederilor privind reglementarea diferendelor cuprinse
în asemenea acorduri. În absența unor asemenea prevederi
asemenea diferende, dacã nu sunt rezolvate în alt mod, pot
fi supuse arbitrajului conform prevederilor anexei A la prezentul acord, cu condiția ca acest lucru sã fie acceptat de pãrțile
la diferend.,,
¥ Articolul XVII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XVII
Semnarea

(a) Prezentul acord este deschis spre semnare la
Washington începând cu data de 20 august 1971 pânã la
intrarea lui în vigoare sau, în funcție de perioada ce survine
prima, într-un interval de nouã luni, de cãtre:
(i) guvernul oricãrui stat parte la Acordul provizoriu;
(ii) guvernul oricãrui stat membru al Națiunilor Unite sau
al Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor.
(b) Oricare guvern care semneazã acest acord o poate
face fãrã ca semnãtura sã facã obiectul ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii ori însoțind respectiva semnãturã de o
declarație care sã indice cã aceasta este supusã ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii.
(c) Oricare stat la care se referã paragraful (a) poate
adera la prezentul acord dupã ce acesta a încetat sã mai fie
deschis spre semnare.
(d) La prezentul acord nu pot fi fãcute rezerve.,,
¥ Articolul XVIII se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XVIII
Intrarea în vigoare

(a) Prezentul acord va intra în vigoare la șaizeci de zile
de la data la care a fost semnat, fãrã rezerva ratificãrii,
acceptãrii sau aprobãrii, sau la șaizeci de zile de la data la
care a fost ratificat, acceptat, aprobat de cãtre sau la care
au aderat douã treimi din numãrul statelor care au fost pãrți
la Acordul provizoriu în timp ce prezentul acord era deschis
spre semnare, cu condiția ca aceste douã treimi sã includã
pãrțile Acordului provizoriu care dețineau atunci cel puțin
douã treimi din cotele-pãrți, în conformitate cu Acordul
special. Contrar prevederilor anterioare, acest acord nu va
intra în vigoare mai devreme de opt luni sau mai târziu de
optsprezece luni de la data la care a fost deschis spre
semnare.
(b) Pentru un stat al cãrui instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare a fost depus dupã data
intrãrii în vigoare a prezentului acord conform prevederilor
paragrafului (a) al acestui articol, acordul intrã în vigoare la
data respectivei depuneri.
(c) Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord conform
paragrafului (a) din acest articol, prevederile sale pot fi aplicate cu titlu provizoriu oricãrui stat al cãrui guvern l-a semnat
sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii, dacã existã o
astfel de cerere din partea guvernului în timpul semnãrii sau
în orice moment înainte de intrarea în vigoare a acordului.

În cazul încetãrii aplicãrii cu titlu provizoriu conform
alin. (ii) sau (iii) ale prezentului paragraf, prevederile paragrafului (c) al art. XIV din prezentul acord vor reglementa
drepturile și obligațiile pãrții.
(d) La data intrãrii în vigoare, prezentul acord înlocuiește
Acordul interimar care își înceteazã valabilitatea.,,
¥ Articolul XIX se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XIX
Dispoziții diverse

(a) Limbile oficiale de lucru ale ITSO vor fi engleza,
franceza și spaniola.
(b) Reglementãrile interne ale organului executiv vor prevedea o distribuire rapidã între toate pãrțile a copiilor tuturor
documentelor ITSO, potrivit solicitãrilor acestora.
(c) Conform prevederilor Rezoluției 1721 (XVI) a Adunãrii
generale a Națiunilor Unite, organul executiv va trimite, cu
titlu informativ, secretarului general al Națiunilor Unite și
instituțiilor specializate interesate, un raport anual asupra
activitãții ITSO.,,
¥ Articolul XX se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL XX
Depozitarul

(a) Guvernul Statelor Unite ale Americii va fi depozitarul
prezentului acord, pe lângã care se depun declarațiile la care
se referã paragraful (b) al art. XVII, instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau adeziune, solicitãrile de
aplicare provizorie, precum și notificãrile de ratificare, acceptare sau aprobare a amendamentelor, a hotãrârilor de retragere din ITSO sau de încetare a aplicãrii termenilor Acordului
cu caracter provizoriu.
(b) Prezentul acord, al cãrui text în limbile englezã, francezã și spaniolã are aceeași valabilitate, va fi depus în arhivele depozitarului. Depozitarul va transmite copii autentificate
ale textului acestui acord tuturor guvernelor care l-au semnat
sau care au înaintat instrumente de aderare, precum și
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor și va notifica respectivelor guverne și Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
cu privire la semnãturile și declarațiile fãcute, în conformitate
cu paragraful (b) al art. XVII, depunerea instrumentelor de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, cererile
de aplicare provizorie, începutul perioadei de șaizeci de zile
la care se referã paragraful (a) al art. XVIII, intrarea în
vigoare a acordului, notificãrile ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii amendamentelor, intrarea în vigoare a amendamentelor, deciziile de retragere din ITSO, retragerile, precum și
deciziile de a pune capãt aplicãrii cu caracter provizoriu a
acordului. Notificarea începutului perioadei de șaizeci de zile
se va face în prima zi a acestei perioade.
(c) La intrarea în vigoare a acordului, depozitarul îl va
înregistra la Secretariatul Națiunilor Unite, conform art. 102
din Carta Națiunilor Unite.,,
¥ Dupã articolul XX se introduce articolul XXI cu urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL XXI
Durata

Acest acord va fi în vigoare timp de cel puțin doisprezece
ani de la data transferãrii sistemului spațial al ITSO cãtre
companie. Adunarea pãrților poate înceta efectiv acest acord
la cea de-a douãsprezecea aniversare a datei transferului sistemului spațial al ITSO cãtre companie printr-un vot al
Adunãrii pãrților, în conformitate cu art. IX paragraful (f).
Respectiva decizie va fi consideratã o problemã de substanțã.,,
«
Drept care, plenipotențiarii, reuniți la Washington, care
și-au prezentat deplinele lor puteri, gãsite în bunã formã, au
semnat acest acord.
Încheiat la Washington, în a douãzecea zi a lunii august
una mie nouã sute șaptezeci și unu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001
¥ Anexele A, B și D se eliminã, iar anexa C devine
anexa A cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA A

Prevederi în legãturã cu reglementarea diferendelor
ARTICOLUL 1

Singurele pãrți implicate într-o procedurã de arbitraj instituitã prin aplicarea dispozițiilor prezentei anexe sunt cele
amintite în art. XVI al prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Un tribunal de arbitraj alcãtuit din 3 membri, constituit
corespunzãtor și potrivit dispozițiilor prezentei anexe, va fi
competent în a lua o decizie în legãturã cu orice diferend
apãrut, conform dispozițiilor art. XVI din acord.
ARTICOLUL 3

(a) Cu cel mult șaizeci de zile înainte de data deschiderii
primei sesiuni ordinare și a fiecãrei sesiuni ordinare subsecvente a Adunãrii pãrților, orice parte poate supune organului
executiv numele a cel mult doi experți juridici care vor fi disponibili în cursul intervalului desfãșurat între finalul fiecãrei
sesiuni și cel al sesiunii ordinare urmãtoare a Adunãrii
pãrților, pentru a asigura președinția și desfãșurarea lucrãrilor
tribunalelor constituite în conformitate cu aceastã anexã. Pe
baza candidaților propuși, organul executiv va stabili o listã a
tuturor acestor persoane astfel nominalizate și va atașa la
aceastã listã toate datele biografice prezentate de partea care
a fãcut numirea și va distribui aceastã listã tuturor pãrților, nu
mai târziu de treizeci de zile înainte de data deschiderii respectivei sesiuni. Dacã dintr-un motiv oarecare, în cursul celor
șaizeci de zile dinaintea datei deschiderii sesiunii Adunãrii
pãrților, un candidat propus devine indisponibil pentru alegerea sa în grupul de experți, partea care l-a nominalizat poate,
cu cel mult paisprezece zile înainte de data deschiderii sesiunii Adunãrii pãrților, sã-l substituie cu un alt expert juridic.
(b) Pe baza listei menționate la paragraful (a) Adunarea
pãrților va alege unsprezece persoane pentru a fi membrii grupului de experți din rândul cãrora vor fi aleși președinții de tribunale, alegând totodatã câte un supleant pentru fiecare
membru. Membrii și membrii supleanți vor funcționa în intervalul prevãzut în paragraful (a). Dacã un membru devine indisponibil pentru a servi grupului de experți, va fi înlocuit de
supleantul sãu.
(c) Cât mai curând posibil dupã alegerea grupului de
experți, acesta va fi convocat de organul executiv sã se
întruneascã, pentru alegerea președintelui. Membrii grupului de experți pot participa la aceastã sesiune personal sau
prin mijloace electronice.
Cvorumul pentru o sesiune a grupului de experți va fi
constituit prin prezența a nouã membri din unsprezece.
Grupul de experți va desemna la rândul sãu președintele
care va fi ales prin voturile afirmative a cel puțin șase membri, dupã caz, într-unul sau mai multe tururi de scrutin.
Președintele grupului astfel ales va deține aceastã funcție
pânã la expirarea mandatului sãu de membru al grupului de
experți. Cheltuielile aferente reuniunii grupului de experți vor fi
considerate drept cheltuieli administrative ale ITSO, prin aplicarea prevederilor art. 8 din Acordul de exploatare.
(d) În cazul în care atât un membru al grupului de experți
cât și supleantul sãu devin indisponibili pentru a servi grupului de experți, Adunarea pãrților va completa locurile vacante
astfel create, din lista la care se referã paragraful (a). O persoanã selectatã în vederea înlocuirii unui membru sau unui
membru supleant care nu și-a încheiat mandatul asigurã
funcțiile acestuia pânã la expirarea mandatului predecesorului
sãu. Locul vacant pentru postul de președinte al grupului de
experți va fi ocupat, prin desemnarea de cãtre grupul de
experți, de unul dintre membrii sãi conform procedurii descrise la paragraful (c).
(e) În alegerea membrilor grupului de experți și a
supleanților conform paragrafului (b) sau (d), Adunarea pãrților

7

se strãduiește sã asigure în așa fel compoziția grupului de
experți încât acesta sã reflecte întotdeauna o reprezentare geograficã adecvatã, precum și principalele sisteme juridice așa
cum sunt reprezentate de pãrți.
(f) Orice membru sau supleant al grupului de experți
funcționând într-un tribunal de arbitraj, la expirarea mandatului
sãu, va continua sã rãmânã în funcție pânã la terminarea
oricãrei proceduri de arbitraj nerezolvate de respectivul tribunal.
ARTICOLUL 4

(a) Orice reclamant care dorește supunerea unui diferend
de naturã juridicã arbitrajului va furniza fiecãrui pârât și organului executiv un dosar cuprinzând:
(i) o expunere descriind în detaliu diferendul supus arbitrajului, motivele pentru care pârâtul este chemat sã participe
la arbitraj, precum și schimbarea care este cerutã;
(ii) o expunere conținând motivele pentru care diferendul
este considerat a fi de competența tribunalului ce va fi instituit în conformitate cu prezenta anexã și motivele pentru care
se considerã cã acesta poate pronunța o hotãrâre justã în
cauzã, dacã soluția este în favoarea reclamantului;
(iii) o expunere care explicã de ce reclamantul nu a fost
capabil sã își rezolve diferendul într-o perioadã rezonabilã prin
negocieri sau alte mijloace mai rapide decât arbitrajul;
(iv) dovada consimțãmântului pãrților în cazul oricãror diferende și mențiunea cã acesta este o condiție pentru recurgerea la procedura de arbitraj prevãzutã de prezenta anexã, în
cazurile prevãzute la art. XVIII din acord și la art. 20 din
Acordul de exploatare;
(v) numele persoanei desemnate de partea reclamantã
pentru a face parte din tribunal.
(b) Organul executiv va distribui fãrã întârziere fiecãreia
dintre pãrți, precum și președintelui grupului de experți, un
exemplar al dosarului constituit prin aplicarea paragrafului (a)
din prezentul articol.
ARTICOLUL 5

(a) În urmãtoarele șaizeci de zile de la data primirii exemplarelor dosarului prevãzut la paragraful (a) din art. 4 de
cãtre toți pârâții, partea pârâtã va desemna o persoanã pentru a face parte din tribunal. În același interval, pârâții, în
mod individual sau în grup, pot furniza fiecãrei pãrți, precum
și organului executiv, un document cuprinzând rãspunsurile lor
la documentul la care se referã paragraful (a) al art. 4 al
prezentei anexei și orice cerere reconvenționalã care face
obiectul diferendului. Organul executiv va furniza fãrã întârziere un exemplar din respectivul document președintelui grupului
de experți.
(b) În cazul în care partea pârâtã nu a procedat la
aceastã desemnare în cursul perioadei acordate, președintele
grupului de experți numește un expert dintre cei desemnați
de organul executiv, conform paragrafului (a) din art. 3 al
prezentei anexe.
(c) În urmãtoarele treizeci de zile care urmeazã desemnãrii celor doi membri ai tribunalului, aceștia vor conveni
asupra unei a treia persoane alese din grupul de experți constituit conform art. 3 din prezenta anexã, care își asumã
funcția de președinte al tribunalului. În cazul în care nu se
ajunge la un acord în perioada respectivã de timp, oricare
dintre cei doi membri desemnați poate informa președintele
grupului de experți care, într-un interval de zece zile, va stabili un membru din cadrul grupului de experți, altul decât el
însuși, care sã își asume funcția de președinte al tribunalului.
(d) Tribunalul este constituit imediat dupã numirea
președintelui sãu.
ARTICOLUL 6

(a) Dacã apare un loc vacant în cadrul tribunalului din
motive pe care președintele sau membrii tribunalului rãmași
în funcție le apreciazã cã sunt independente de voința
pãrților sau compatibile cu buna desfãșurare a procedurii de
arbitraj, locul vacant urmeazã sã se ocupe potrivit urmãtoarelor proceduri:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/1.IX.2001

(i) Dacã locul vacant rezultã din retragerea unui membru
desemnat de o parte, aceasta alege un înlocuitor în urmãtoarele zece zile de la apariția locului vacant;
(ii) Dacã locul vacant rezultã din retragerea președintelui
tribunalului sau a unui membru al tribunalului numit de
președintele grupului de experți, va fi ales un înlocuitor dintre
membrii grupului de experți conform modalitãților prevãzute la
paragraful (c) sau (b) ale art. 5 din prezenta anexã;
(b) În cazul în care se înregistreazã un loc vacant în
cadrul tribunalului dintr-un motiv diferit de cel prevãzut în paragraful (a) din prezentul articol sau dacã locul rãmas vacant
conform paragrafului (a) nu s-a ocupat, membrii tribunalului
rãmași în funcție pot, la solicitarea uneia dintre pãrți, sã continue
procedura și sã dea hotãrârea finalã a tribunalului, independent de prevederile art. 2 din prezenta anexã.
ARTICOLUL 7

(a) Tribunalul hotãrãște data și locul ședințelor sale.
(b) Dezbaterile se desfãșoarã cu ușile închise, iar tot ce
se prezintã în cadrul tribunalului are caracter confidențial. În
orice caz, pot asista la dezbateri și au acces la toate documentele și piesele prezentate ITSO, pãrțile care sunt
angajate în diferendul respectiv. Când ITSO se constituie ca
parte a diferendului, toate pãrțile au dreptul sã fie prezente și
sã aibã acces la materialul prezentat.
(c) În caz de controversã în legãturã cu competența tribunalului, tribunalul examineazã primul aceastã chestiune și
comunicã, cât mai repede posibil, despre hotãrârea luatã.
(d) Procedurile vor fi efectuate în scris și fiecare parte va
avea dreptul sã prezinte dovezi scrise în sprijinul
argumentãrilor sale de fapt și de drept. În orice caz, dacã tribunalul considerã oportun, pot fi prezentate argumente și
mãrturii orale.
(e) Procedura va începe cu prezentarea memoriului pãrții
reclamante cuprinzând argumentele sale, relatarea faptelor
susținute de dovezi și principiile juridice invocate. Memoriul
pãrții reclamante este urmat de o întâmpinare a pãrții pârâte.
Partea reclamantã poate prezenta o replicã la întâmpinarea
pãrții pârâte. Nu se prezintã pledoarii suplimentare decât
dacã tribunalul le considerã necesare.
(f) Tribunalul poate cunoaște cererile reconvenționale rezultate direct din obiectul diferendului, cu condiția ca ele sã fie
de competența sa așa cum este ea definitã în art. XVI din
acord.
(g) Dacã, în cursul procedurii pãrțile ajung la un acord, tribunalul îl va consemna sub forma unei hotãrâri, datã cu consimțãmântul pãrților.
(h) În orice moment al desfãșurãrii procedurii tribunalul o
poate declara procedurã închisã dacã el considerã cã diferendul depãșește limitele competenței sale, așa cum este
definitã în art. XVI al acordului.
(i) Deliberãrile tribunalului vor fi secrete.
(j) Hotãrârile tribunalului vor fi prezentate în scris și vor fi
argumentate de opinii scrise. Aceste hotãrâri trebuie aprobate
de cel puțin doi membri ai tribunalului. Un membru care nu
este de acord cu hotãrârea datã poate prezenta separat, în
scris, pãrerea sa.
(k) Tribunalul va înainta hotãrârea sa organului executiv
care o va transmite tuturor pãrților.

(l) Tribunalul poate adopta regulile de procedurã suplimentare necesare desfãșurãrii arbitrajului și compatibile cu cele
stabilite de prezenta anexã.
ARTICOLUL 8

În cazul în care o parte nu își susține cauza, cealaltã
parte poate solicita tribunalului o hotãrâre în favoarea sa.
Înainte de a pronunța hotãrârea sa, tribunalul se asigurã de
faptul cã problema este de competența sa fiind întemeiatã în
fapt și în drept.
ARTICOLUL 9

În cazul în care orice parte, care nu este parte într-un
diferend, sau ITSO considerã cã are un interes major în
rezolvarea cazului, poate solicita tribunalului permisiunea de a
interveni și deveni parte adiționalã la diferend. Dacã tribunalul
constatã cã solicitantul are un interes major în rezolvarea
cazului, poate accepta aceastã cerere.
ARTICOLUL 10

Tribunalul poate, la cererea unei pãrți sau din proprie inițiativã,
sã numeascã experți a cãror asistențã o considerã necesarã.
ARTICOLUL 11

Fiecare parte și ITSO vor furniza toate datele pe care tribunalul, la solicitarea unei pãrți participante la diferend sau
din proprie inițiativã, le considerã necesare în desfãșurarea și
rezolvarea diferendului.
ARTICOLUL 12

În timpul formulãrii considerațiilor sale asupra cazului, tribunalul poate indica orice mãsurã provizorie, pe care o considerã susceptibilã de a apãra drepturile pãrților, pânã la
elaborarea hotãrârii finale.
ARTICOLUL 13

(a) Hotãrârea tribunalului are la bazã:
(i) prezentul acord;
(ii) principiile juridice general acceptate.
(b) Hotãrârile tribunalului, inclusiv orice acorduri convenite
asupra diferendelor, potrivit paragrafului (g) al art. 7 din prezenta anexã, vor fi obligatorii pentru toate pãrțile, urmând sã
fie aduse la îndeplinire de bunãvoie. În cazul în care ITSO
se constituie parte într-un diferend și dacã tribunalul decide
cã o hotãrâre a organelor acestuia este nulã și neavenitã,
nefiind autorizatã sau conformã cu prezentul acord și nici cu
Acordul de exploatare, hotãrârea tribunalului devine obligatorie
pentru toate pãrțile.
(c) În cazul unui dezacord asupra înțelesului sau întinderii
hotãrârii sale, tribunalul o va reanaliza la cererea oricãrei pãrți la
diferend.
ARTICOLUL 14

În afara cazului în care tribunalul decide altfel, datoritã
unor circumstanțe deosebite ale cazului, cheltuielile tribunalului, inclusiv remunerarea membrilor sãi, vor fi suportate în
mod egal de fiecare parte. Dacã o parte constã în mai mulți
reclamanți sau pârâți, tribunalul va repartiza cheltuielile între
constituenții respectivei pãrți.
Dacã ITSO se constituie ca parte într-un diferend, cheltuielile sale, aferente arbitrajului, vor fi considerate cheltuieli
administrative ale ITSO.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537/1.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

