Anul XIII Ñ Nr. 538

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

66.

67.

Pagina

ALE

Pagina
companiile naționale beneficiare de împrumuturi
externe contractate direct de stat sau cu
garanția statului .........................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori semnate la
București la 8 iunie 2001 și la Washington la
19 iunie 2001 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul dintre Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în numele Agenției de Implementare a
Facilitãții Globale de Mediu, realizat prin
Scrisoarea semnatã la Washington la 9 februarie
2000 și la București la 23 februarie 2000 .............
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/2000 privind plata cu prioritate a
obligațiilor cãtre regiile autonome și societãțile/

ORDONANÞE

Nr.

68.

69.

1Ð3
71.

3Ð4

Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii nr. 146/1999
privind organizarea, funcționarea și finanțarea
spitalelor .....................................................................

4Ð5

Ñ Ordonanțã privind ratificarea Protocolului din
3 iunie 1999 pentru modificarea Convenției privind
transporturile internaționale feroviare (COTIF),
semnatã la Berna la 9 mai 1980 (Protocolul 1999),
semnat la Vilnius la 3 iunie 1999 ...........................

6

Ñ Ordonanțã privind organizarea și exercitarea
activitãții de consultanțã fiscalã................................

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori semnate la București
la 8 iunie 2001 și la Washington la 19 iunie 2001 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul dintre Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în numele Agenției de Implementare
a Facilitãții Globale de Mediu, realizat prin Scrisoarea semnatã la Washington la 9 februarie 2000
și la București la 23 februarie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã amendamentele convenite prin
schimb de scrisori semnate la București la 8 iunie 2001 și la
Washington la 19 iunie 2001 între Guvernul României și

Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul dintre Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în numele Agenției

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001

de Implementare a Facilitãții Globale de Mediu, realizat prin
Scrisoarea semnatã la Washington la 9 februarie 2000 și la

București la 23 februarie 2000, prevãzute în anexele nr. 1 și
2 care fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 66.

ANEXA Nr. 1

România
Ministerul Finanțelor Publice
Cabinetul ministrului
Banca Mondialã
Domnului Andrew Vorkink, director de țarã,
Unitatea țãrilor din Europa Centralã și de Sud
Regiunea EAC
Referitor la:
Donația GEF PPG TF 023482-RO
Pentru pregãtirea Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,,
Acordul pentru finanțarea Proiectului ”Controlul poluãrii în agriculturã,, a fost semnat de reprezentanții Bãncii Mondiale la 7 februarie 2000 la Washington și de reprezentanții Guvernului
României la 23 februarie 2000 la București și a fost ratificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 107/29 iunie 2000.
Conform prevederilor acordului (secțiunea 4.03), data închiderii va fi 30 iunie 2001. Au fost
înregistrate întârzieri în tragerea sumelor donației și în realizarea Proiectului. Astfel, la 30 aprilie
2001 cheltuielile efectuate și angajate însumeazã aproximativ jumãtate (148.951 dolari S.U.A.) din
valoarea totalã a donației (300.000 dolari S.U.A.).
Prin urmare, vã solicitãm sã aprobați extinderea donației cu 6 luni, perioadã necesarã finalizãrii procesului de pregãtire a Proiectului și intrãrii acestuia în efectivitate și, de asemenea, realocarea fondurilor donației între categorii, în conformitate cu anexa la aceastã scrisoare.
Vã rugãm sã binevoiți sã dați curs acestei cereri cât mai curând posibil și sã ne transmiteți
acordul dumneavoastrã în legãturã cu cele de mai sus.
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

ANEXÃ
la scrisoare
TABEL

privind realocarea fondurilor din donație pe categorii
Ñ dolari S.U.A. Ñ
Nr.
crt.

Categorii de cheltuieli

(1) Servicii de consultanțã și instruire
(2) Bunuri
(3) Costuri operaționale suplimentare
TOTAL:

Fonduri alocate inițial
între categorii prin acord

164.000
56.000
80.000
300.000

Propunerea
de realocare

29.000
16.000
(45.000)

Fonduri disponibile
dupã realocare

193.000
72.000
35.000
300.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001
ANEXA Nr. 2
ÎNȘTIINÞAREA ÎMPRUMUTATULUI

în legãturã cu extinderea datei de închidere și cu realocarea sumelor
Subiect: România Ñ Proiectul ”Controlul poluãrii în agriculturã,,
(Donație FGM TF023482)
Ñ Extinderea datei de închidere
Ñ Elaborat de: Jitendra Srivastava int: 38975
Ñ Autorizat de: Andrew N. Vorkink, director, ECC05
Washington D.C.

19 iunie 2001

Excelenței sale Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice, România
Copie:
Excelenței sale Aurel Constantin Ilie, ministrul apelor și protecției mediului, România, domnului Pieter Stek, director executiv, Banca Mondialã, și domnului Ziad Alahdad, Biroul
reprezentanței Bãncii Mondiale în România
Referitor la:
România Ñ Proiectul ”Controlul poluãrii în agriculturã,, Ñ Grantul FGM 023482
Urmare scrisorii dumneavoastrã, datatã 8 iunie 2001, prin care solicitați Bãncii extinderea
datei de închidere a donației TF 023482, de la 30 iunie 2001 la 30 decembrie 2001, am onoarea
sã vã informez cã Banca a stabilit data de 31 decembrie 2001 ca datã limitã pentru scopurile
secțiunii 4.03 din acordul dintre Guvernul României și Bancã.
Ați mai solicitat, de asemenea, și realocarea sumelor în cadrul donației TF 023482. Ne face
plãcere sã vã aducem la cunoștințã faptul cã suntem de acord cu cererea dumneavoastrã. De
aceea Banca, prin prezenta, realocã sumele donației fațã de cum erau stabilite în tabelul din
paragraful 4.2 al donației FGM, dupã cum urmeazã:
29.000 dolari S.U.A. de la categoria (3) ”Costuri operaționale suplimentare,, la categoria (1)
”Servicii de consultanțã și instruire,,, 16.000 dolari S.U.A. de la categoria (3) ”Costuri operaționale
suplimentare,, la categoria (2) ”Bunuri,,.
Ca atare, sumele alocate acum diverselor categorii sunt, dupã cum urmeazã:
Categoria (1) ”Servicii de consultanțã și instruire,,
Categoria (2) ”Bunuri,,
Categoria (3) ”Costuri operaționale suplimentare,,

193.000 dolari S.U.A.
72.000 dolari S.U.A.
35.000 dolari S.U.A.

TOTAL:

300.000 dolari S.U.A.

Cele mai sincere urãri,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã,
unitatea de țarã pentru Bulgaria și România,
Regiunea Europei și Asiei Centrale
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 23/2000
privind plata cu prioritate a obligațiilor cãtre regiile autonome și societãțile/companiile naționale
beneficiare de împrumuturi externe contractate direct de stat sau cu garanția statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și al art. 1 pct. II.8 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/2000 privind plata
cu prioritate a obligațiilor cãtre regiile autonome și
societãțile/companiile naționale beneficiare de împrumuturi
externe contractate direct de stat sau cu garanția statului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36
din 29 ianuarie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:

”Ordonanța Guvernului privind plata cu prioritate a
obligațiilor cãtre regiile autonome, societãțile/companiile
naționale și societãțile comerciale rezultate prin reorganizarea societãților/companiilor naționale beneficiare de împrumuturi externe contractate direct de stat sau cu garanția
statului.,,
2. În cuprinsul articolelor 1, 2, 3 și 4, sintagma regiile
autonome și societãțile/companiile naționale se înlocuiește cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001

sintagma regiile autonome, societãțile/companiile naționale și
societãțile comerciale rezultate prin reorganizarea
societãților/companiilor naționale.
Art. II Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/2000 privind plata
cu prioritate a obligațiilor cãtre regiile autonome și

societãțile/companiile naționale beneficiare de împrumuturi
externe contractate direct de stat sau cu garanția statului,
cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 67.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. III. 4 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I Ñ Legea nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999,
cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Spitalul rãspunde, potrivit legii, pentru prejudicii cauzate pacienților, stabilite de organele competente.,,
2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11 Ñ (1) Spitalul public este condus de:
a) un director general, obligatoriu cu studii superioare;
b) un director general adjunct medical, obligatoriu medic;
c) un director financiar-contabil.
(2) Pentru spitalele cu un numãr de peste 400 de
paturi, Ministerul Sãnãtãții și Familiei sau, dupã caz, ministerul cu rețea sanitarã proprie, denumit în continuare ministerul, poate aproba și un post de director de îngrijiri,
obligatoriu asistent medical, și un post de director pentru
reformã, cu studii superioare și cu studii de management
al serviciilor de sãnãtate.
(3) Conducerea spitalului se face pe bazã de contract
individual de administrare, încheiat pe o duratã de 4 ani
între persoanele care ocupã funcțiile de conducere
prevãzute la alin. (1) și (2) și direcția de sãnãtate publicã
sau minister, în funcție de subordonarea spitalului, care se
poate renegocia ori de câte ori este nevoie. Modelul contractului de administrare, în conținutul cãruia vor fi prevãzuți
și indicatorii de performanțã a activitãții, se aprobã prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, cu consultarea
ministerelor cu rețele sanitare proprii. Nivelul indicatorilorcadru de performanțã a activitãții se stabilește anual prin
negociere între conducerea spitalului, direcția de sãnãtate
publicã sau minister, în funcție de subordonare și casa de
asigurãri de sãnãtate cu care se încheie contractul de furnizare de servicii medicale.
(4) Ocuparea funcțiilor de conducere prevãzute la
alin. (1) și (2) se realizeazã în condițiile legii, pe bazã de
concurs sau de examen, dupã caz, organizat de cãtre
direcția de sãnãtate publicã sau de cãtre minister, în
funcție de subordonare, prin ordin al ministrului.

(5) Revocarea personalului din funcțiile de conducere a
spitalului, în cazul nerealizãrii indicatorilor stabiliți în contractul de administrare sau în cazul sãvârșirii unor abuzuri
sau abateri, se poate face:
a) la propunerea directorului general, înaintatã direcției
de sãnãtate publicã sau ministerului, în funcție de subordonare.
Propunerile se analizeazã de direcția de sãnãtate
publicã sau de minister, dupã caz, decizia urmând a fi
luatã de ministru, în condițiile legii, în funcție de subordonarea spitalului.
b) direct, de cãtre ministru.
(6) Analiza și urmãrirea realizãrii indicatorilor din contractul de administrare se face trimestrial și anual de cãtre
direcția de sãnãtate publicã sau de minister, în funcție de
subordonare, și de casa de asigurãri de sãnãtate cu care
s-a încheiat contractul de furnizare de servicii medicale, în
condițiile finanțãrii potrivit contractelor încheiate.,,
3. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Spitalul are obligația sã înregistreze, sã stocheze, sã prelucreze și sã transmitã informațiile legate de
activitatea sa. Raportãrile se fac unitar atât la direcțiile de
sãnãtate publicã, cât și la casa de asigurãri de sãnãtate cu
care s-a încheiat contractul de furnizare de servicii medicale.,,
4. Articolul 13 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Spitalele publice funcționeazã pe principiul autonomiei financiare, elaboreazã și executã bugete
proprii de venituri și cheltuieli.
(2) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se elaboreazã de cãtre conducerea spitalului pe baza normelor
metodologice aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, cu consultarea ministerelor cu rețele sanitare proprii
și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se negociazã de cãtre conducerea spitalului cu conducerea direcției
de sãnãtate publicã sau a ministerului, în funcție de subordonare, și cu conducerea casei de asigurãri de sãnãtate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001
care se încheie contractul de furnizare de servicii medicale
și se definitiveazã și se aprobã dupã semnarea contractului
de furnizare de servicii medicale.
(4) Aprobarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli se face de direcția de sãnãtate publicã sau de minister,
în funcție de subordonare, cu avizul casei de asigurãri de
sãnãtate cu care s-a încheiat contractul de furnizare de
servicii medicale. Bugetul de venituri și cheltuieli poate fi
rectificat în cazuri justificate, cu respectarea prevederilor
alin. (2) și (3).
(5) În cazul refuzului de a semna proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli se constituie o comisie de mediere formatã din reprezentanți ai ministerului, în funcție de subordonarea spitalului, și ai Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, care, în termenul prevãzut de dispozițiile legale
în vigoare, va soluționa divergențele.
(6) Bugetul anual de venituri și cheltuieli aprobat se
defalcã pe trimestre cu acordul direcției de sãnãtate
publicã sau al ministerului, în funcție de subordonare, și al
casei de asigurãri de sãnãtate cu care s-a încheiat contractul de furnizare de servicii medicale.
(7) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se raporteazã lunar și, respectiv, trimestrial direcțiilor de sãnãtate
publicã sau ministerului, în funcție de subordonare, și casei
de asigurãri de sãnãtate cu care s-a încheiat contractul de
furnizare de servicii medicale.
(8) Centralizarea execuției bugetelor de venituri și cheltuieli lunare și, respectiv, trimestriale se realizeazã de
direcția de sãnãtate publicã și se înainteazã ministerului.
(9) Execuția trimestrialã a indicatorilor din bugetul de
venituri și cheltuieli este analizatã de direcția de sãnãtate
publicã sau de minister, în funcție de subordonare, și de
casa de asigurãri de sãnãtate cu care s-a încheiat contractul de furnizare de servicii medicale și în cazul unor
abateri fațã de indicatorii din contractul de administrare
sesizeazã și face propuneri pe care le supune aprobãrii
conducerii ministerului.
(10) În cazul înregistrãrii de arierate se va proceda
dupã cum urmeazã:
a) în cazul arieratelor existente în momentul numirii conducerii spitalelor, acestea vor fi evidențiate separat și, o
datã cu aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli, se va
stabili și modul de lichidare a acestora;
b) dacã în cursul execuției bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile finanțãrii conform contractului de prestãri
servicii medicale încheiat, se înregistreazã creșterea arieratelor, direcția de sãnãtate publicã sau ministerul, în funcție
de subordonare, va sesiza conducerea ministerului, care va
lua mãsurile corespunzãtoare;
c) pentru creșterea arieratelor datorate unor cauze
imputabile conducerii spitalelor, direcția de sãnãtate publicã
sau ministerul, în funcție de subordonare, va propune
ministrului mãsurile de sancționare prevãzute în contractul
de administrare;
d) creșterea arieratelor din motive neimputabile conducerii spitalului se poate realiza numai cu aprobarea prealabilã a ministrului, în funcție de subordonarea spitalului,

lichidarea acestora realizându-se prin suplimentarea bugetului de venituri și cheltuieli, în condițiile alin. (4);
e) auditul financiar se face, în condițiile legii, de direcția
de sãnãtate publicã și de casa de asigurãri de sãnãtate cu
care s-a încheiat contractul de furnizare de servicii
medicale.,,
5. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Finanțarea spitalelor publice se asigurã
din veniturile realizate în raport cu serviciile medicale furnizate pe baza contractelor încheiate cu casele de asigurãri
de sãnãtate, de la bugetul de stat, de la bugetele locale,
din asocieri investiționale în profil medical sau medicosocial, din donații și sponsorizãri, precum și din veniturile
obținute de la persoanele fizice și juridice, în condițiile legii.
(2) De la bugetul de stat se asigurã finanțarea unor
programe naționale de sãnãtate, realizarea de construcții
noi de interes național, dotarea cu aparaturã medicalã de
mare performanțã, expertizarea, proiectarea și consolidarea
construcțiilor grav afectate de seisme și de alte acțiuni de
forțã majorã, precum și efectuarea unor reparații capitale.
(3) De la bugetele locale se poate asigura finanțarea
pentru finalizarea construcțiilor noi de interes local, precum
și a unor cheltuieli pentru realizarea de lucrãri de reparații
curente și capitale.
(4) Tipurile de spitale publice de interes național și local
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
6. Articolul 16 se abrogã.
7. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Drepturile salariale cuvenite conducerii
spitalelor publice, precum și formele de salarizare ale personalului medico-sanitar și ale altor categorii de personal
ce se aplicã în cadrul acestor spitale se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) La spitalele publice la care la sfârșitul anului nu
s-au înregistrat arierate și s-au îndeplinit toți indicatorii din
contractul de administrare, din disponibilitãțile aflate în cont
la sfârșitul anului, provenite din veniturile proprii, precum și
din cele realizate din serviciile medicale furnizate pe baza
contractelor încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate,
dupã scãderea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, o cotã de pânã la 50% se poate utiliza pentru premierea personalului, în raport cu performanțele și
responsabilitãțile acestuia.
(3) Nivelul maxim al premiilor se stabilește cu aprobarea
direcției de sãnãtate publicã sau a ministerului, în funcție
de subordonarea spitalului.
(4) Competența, atribuțiile și sarcinile, pe tipuri de spitale publice, se stabilesc prin normele generale aprobate
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999,
cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile aduse
prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Luminița Gheorghiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 68.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Protocolului din 3 iunie 1999 pentru modificarea Convenției
privind transporturile internaționale feroviare (COTIF), semnatã la Berna la 9 mai 1980
(Protocolul 1999), semnat la Vilnius la 3 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. I.20, din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul*) din 3 iunie 1999
pentru modificarea Convenției privind transporturile

internaționale feroviare (COTIF), semnatã la Berna la 9 mai
1980 (Protocolul 1999), semnat la Vilnius la 3 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 69.
*) Protocolul ratificat prin prezenta ordonanțã se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Consultanța și consultantul fiscal

CAPITOLUL II
Reguli de atribuire a calitãții de consultant fiscal

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã constituie cadrul juridic
privind organizarea și exercitarea activitãții de consultanțã
fiscalã ca activitate independentã, de cãtre persoanele care
au dobândit aceastã calitate.
Art. 2. Ñ Exercitarea independentã a calitãții de consultant fiscal se realizeazã numai pe baza raporturilor juridice
civile și comerciale cu persoanele fizice sau juridice cãrora
le acordã consultanțã și fațã de care acesta nu are nici un
fel de interese materiale directe sau indirecte, cu excepția
onorariilor cuvenite pentru munca prestatã în aceastã calitate.
Art. 3. Ñ Activitatea de consultanțã fiscalã constã în
acordarea de asistențã de specialitate la întocmirea
declarațiilor de impozite și taxe, în alte probleme fiscale și
creanțe bugetare, cum sunt: amenzi, penalitãți și majorãri,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare, precum și de
reprezentare în fața organelor fiscale.

Art. 4. Ñ Pentru atribuirea calitãții de consultant fiscal
candidații, persoane fizice, trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã fie licențiați ai unei facultãți cu profil economic
și/sau juridic;
b) sã aibã o experiențã de minimum 5 ani în una dintre
urmãtoarele activitãți: elaborarea și aplicarea legislației fiscale, administrarea și colectarea veniturilor publice, controlul
fiscal, soluționarea contestațiilor, elaborarea și aplicarea
reglementãrilor contabile, precum și activitatea financiar-contabilã;
c) sã nu aibã antecedente penale;
d) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
e) sã promoveze examenul pentru atribuirea calitãții de
consultant fiscal.
Art. 5. Ñ (1) La depunerea documentelor care atestã
îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 4 lit. a)Ñd)
candidatul plãtește în contul Ministerului Finanțelor Publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001
o taxã pentru înscrierea la examen. Nivelul taxei se stabilește anual prin ordin al ministrului finanțelor publice, în
funcție de costurile necesare organizãrii examenului.
(2) Veniturile realizate de Ministerul Finanțelor Publice
din taxele de înscriere la examenul pentru atribuirea calitãții
de consultant fiscal vor fi folosite exclusiv pentru organizarea examenelor. În cazul în care veniturile de aceastã
naturã nu sunt consumate integral în anul organizãrii concursului, acestea vor fi reportate în anii urmãtori și vor fi
utilizate cu aceeași destinație.
Art. 6. Ñ (1) Examenul pentru atribuirea calitãții de consultant fiscal se organizeazã de Ministerul Finanțelor
Publice, în baza unui regulament aprobat prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) Examenul constã în susținerea unei probe scrise și
a unei probe orale. Materiile de examinare pentru cele
douã probe sunt urmãtoarele:
Ñ legislație fiscalã;
Ñ fiscalitate internaționalã;
Ñ managementul și contabilitatea întreprinderii;
Ñ elemente de drept financiar și fiscal.
Art. 7. Ñ Dupã susținerea și promovarea examenului
Ministerul Finanțelor Publice elibereazã candidaților un certificat de atestare.
Art. 8. Ñ Persoana care a obținut certificatul eliberat de
Ministerul Finanțelor Publice se va înregistra la Camera
consultanților fiscali și i se va elibera carnetul profesional,
care îi permite exercitarea profesiei și utilizarea titlului de
consultant fiscal.
Art. 9. Ñ (1) Consultanții fiscali se pot organiza și în
societãți comerciale care au în obiectul de activitate consultanțã fiscalã.
(2) Pentru exercitarea activitãții de consultanțã fiscalã
societãțile comerciale menționate la alineatul precedent trebuie sã fie autorizate în prealabil de Camera consultanților
fiscali. În vederea obținerii autorizației acestea plãtesc o
taxã în contul Camerei. Cuantumul taxei de autorizare se
stabilește de Camerã.
CAPITOLUL III
Organizarea și atribuțiile Camerei consultanților fiscali
Art. 10. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se înființeazã
Camera consultanților fiscali, denumitã în continuare
Camera, care are drept scop coordonarea activitãții de
consultanțã fiscalã și apãrarea drepturilor membrilor sãi în
exercitarea calitãții de consultant fiscal.
(2) Camera este organizație profesionalã de utilitate
publicã, persoanã juridicã fãrã scop lucrativ, cu sediul în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. Sediul
respectiv va fi acordat de Guvern în folosințã gratuitã pe o
perioadã de 5 ani.
(3) Camera își poate constitui unitãți teritoriale, denumite
sucursale.
Art. 11. Ñ Camera are, în principal, umãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea de consultanțã fiscalã;
b) apãrã interesele profesionale ale tuturor membrilor;
c) oferã sprijin și asistențã membrilor Camerei în problemele profesionale;
d) mediazã între membrii Camerei în caz de diferende
și la cerere;
e) mediazã între membrii Camerei și clienții lor în caz
de diferende, precum și la cerere;
f) stabilește mãsuri disciplinare;
g) organizeazã cursuri de perfecționare a consultanților
fiscali;
h) ține Registrul membrilor Camerei;

7

i) elaboreazã norme privind activitatea de consultanțã
fiscalã;
j) colaboreazã cu asociațiile profesionale de profil din
țarã și din strãinãtate;
k) editeazã publicații de specialitate;
l) alte atribuții stabilite prin lege sau regulament.
Art. 12. Ñ Organele de conducere ale Camerei sunt:
Conferința naționalã, Consiliul superior și Biroul permanent
al Consiliului superior.
Art. 13. Ñ Camera își acoperã cheltuielile din venituri
proprii care se constituie din:
Ñ taxa de autorizare a societãților comerciale de consultanțã fiscalã;
Ñ taxa de înscriere în evidența Camerei;
Ñ cotizațiile membrilor Camerei;
Ñ încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
Ñ donații și sponsorizãri;
Ñ alte venituri din activitatea Camerei.
Art. 14. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se constituie prin
ordin al ministrului finanțelor publice Comitetul provizoriu al
Camerei, format din 9 membri, dintre care unul
îndeplinește funcția de președinte, reprezentanți ai
urmãtoarelor direcții din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice: Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã,
Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția generalã de
administrare a veniturilor publice și a monopolurilor, Direcția
generalã de îndrumare și control fiscal, Direcția generalã
de soluționare a contestațiilor, Direcția de reglementãri contabile, Direcția generalã juridicã, care va elabora:
a) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
care va cuprinde și prevederi referitoare la modul de
desemnare și atribuțiile organelor de conducere ale
Camerei.
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul consultanței fiscale.
c) norme privind pregãtirea și perfecționarea consultanților
fiscali.
(2) Comitetul provizoriu al Camerei va funcționa pânã la
organizarea primei Conferințe naționale a Camerei, organizatã în termen de 3 luni de la data aprobãrii prin hotãrâre
a Guvernului a Regulamentului de organizare și funcționare
a Camerei.
Art. 15. Ñ Membrii Camerei pot fi:
a) persoanele cãrora li s-a eliberat carnetul profesional
potrivit prevederilor art. 8;
b) societãțile comerciale de consultanțã fiscalã care au
obținut autorizația Camerei potrivit prevederilor art. 9.
Art. 16. Ñ Camera are obligația sã aprobe Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul consultanței
fiscale și normele privind pregãtirea și perfecționarea consultanților fiscali.
CAPITOLUL IV
Compatibilitate. Retragerea calitãții de consultant
și a autorizației de funcționare
Art. 17. Ñ Consultanții fiscali și societãțile comerciale
de consultanțã fiscalã pot desfãșura, pe lângã activitatea
de consultanțã fiscalã, cu respectarea condițiilor prevãzute
de actele normative în materie, și activitãți de:
a) expertizã contabilã;
b) audit financiar;
c) instruire și perfecționare în domeniul fiscal.
Art. 18. Ñ Consultantul fiscal își poate exercita activitatea la douã sau mai multe societãți comerciale atâta timp
cât nu sunt afectate obiectivitatea și independența profesionalã, conform prevederilor prezentei ordonanțe și ale
Codului privind conduita eticã și profesionalã în domeniul
consultanței fiscale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/1.IX.2001

Art. 19. Ñ Certificatul de atestare a calitãții de consultant fiscal, respectiv autorizația de funcționare, se retrage
de Camerã în urmãtoarele situații:
1. în cazul persoanelor fizice:
a) când certificatul de atestare a calitãții de consultant
fiscal a fost obținut ca urmare a sãvârșirii infracțiunii de
fals și uz de fals;
b) când consultantul fiscal încalcã prevederile Codului
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul consultanței fiscale;
c) în caz de neplatã a cotizației pe o perioadã de un an;
2. în cazul persoanelor juridice:
a) societatea comercialã s-a dizolvat;
b) dupã emiterea autorizației se constatã cã aceasta nu
ar fi trebuit acordatã sau în cazul în care condițiile de
autorizare nu mai sunt îndeplinite;
c) în caz de neplatã a cotizației pe o perioadã de un an.
Art. 20. Ñ În cazul retragerii certificatului de atestare a
consultantului fiscal sau a autorizației societãților comerciale
de consultanțã fiscalã se interzice acestora utilizarea titlului
de consultant fiscal sau a denumirii de societate comercialã
de consultanțã fiscalã.

comercialã, cu excepția activitãților didactice, literare, publicistice în domeniu și cea de parlamentar, consilier local
sau județean, pe durata mandatului.

CAPITOLUL V
Registrul consultanților fiscali și al societãților
comerciale de consultanțã fiscalã

Art. 25. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã
de la 15.000.000 lei la 25.000.000 lei utilizarea titlului de
consultant fiscal sau denumirea societãții comerciale de
societate de consultanțã fiscalã în alte condiții decât cele
prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, cu excepția art. 28 și 29.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre persoanele desemnate de ministrul
finanțelor publice.

Art. 21 Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de consultant fiscal vor fi înscrise în Registrul consultanților fiscali și al societãților comerciale de consultanțã
fiscalã.
(2) În Registrul consultanților fiscali vor fi menționate
urmãtoarele date referitoare la membrii Camerei: numele și
prenumele, alte date de identificare a persoanei, domiciliul,
sau, dupã caz, denumirea și sediul social.
(3) Pentru societãțile comerciale de consultanțã fiscalã
se vor menționa în plus:
a) numele, prenumele și domiciliul persoanelor fizice
care efectueazã consultanța fiscalã în numele societãții
comerciale de consultanțã fiscalã;
b) numele, prenumele și domiciliul asociaților/acționarilor,
directorilor și membrilor consiliilor de administrație ale
societãților comerciale de consultanțã fiscalã.
(4) Consultantul fiscal este obligat sã anunțe Camerei
orice modificare cu privire la datele de identificare.
(5) Consultanții fiscali nu pot sã își exercite atribuțiile
conferite de aceastã calitate pe durata în care desfãșoarã
orice activitate salarizatã în afara Camerei sau activitate

CAPITOLUL VI
Rolul, atribuțiile și drepturile Ministerului Finanțelor
Publice ca autoritate publicã
Art. 22. Ñ Activitatea Camerei în România se
desfãșoarã sub supravegherea Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 23. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va urmãri permanent ca statutul și celelalte reglementãri emise de
Camerã sã nu contravinã reglementãrilor legale și ca deciziile luate de organele de conducere ale Camerei sã fie în
conformitate cu statutul și cu celelalte reglementãri.
Art. 24. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va lua mãsurile
ce se impun pentru respectarea de cãtre Camerã a prevederilor prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã prevederile art. 6 lit. e), referitoare la executarea de lucrãri cu caracter fiscal, din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de
expertizã contabilã și a contabililor autorizați, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
30 august 1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 42/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 71.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/1.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

