PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 539

I

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

51.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul național PHARE
2000 (RO0004ÑRO0007), semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

1Ð2

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð32

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul național PHARE 2000 (RO0004ÑRO0007),
semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1
pct. I.3 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 2000
(RO0004ÑRO0007), semnat la București la 6 noiembrie 2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate în baza memorandumului de
finanțare cu contractanții locali pentru executarea de lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 51.

M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiar, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire la art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform

prevederile prezentului memorandum și cu Prevederile speciale anexate la acesta.

prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul teh-

ARTICOLUL 1

nic, juridic și administrativ în care va fi pusã în aplicare

Natura și obiectul

mãsura la care se face referire la art. 1 este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu
*) Traducere.

Ca o componentã a programului sãu de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Numãrul programului: RO0004ÑRO0007
Titlul:

pânã la 30 noiembrie 2002

ARTICOLUL 4
Adrese

Programul național PHARE 2000

Durata:

3

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul acesteia, va fi adresatã:

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 215,02 milioane euro, denumitã în continuare finanțare gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 30 noiembrie 2002, fãcând
obiectul reglementãrilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din

finanțarea gratuitã, care nu au fost

Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Fax: (40-1) 230.24.53
Pentru Beneficiar:
Domnul Petre Roman
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe
Coordonatorul național al asistenței
Ministerul Afacerilor Externe
Aleea Modrogan nr. 14, sectorul 1
București
România
Fax: (40-1) 230.79.61

contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul

ARTICOLUL 5

limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite

Numãrul de exemplare

este 30 noiembrie 2003, cu excepția proiectelor RO0005.01
și RO0007.02 pentru care termenul limitã de efectuare a

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare în limba englezã.

plãților este 30 noiembrie 2004. Toate plãțile trebuie sã fie
efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia
poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o
prelungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
cerutã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.

Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
coordonator național al asistenței

Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3:

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 6 noiembrie 2000.

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene
în România

Acordul-cadru (anexele A și B)
Prevederi speciale (anexa C)
Informare și publicitate pentru Programul PHARE al Uniunii Europene

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
ANEXA Nr. 1 (A și B)
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2(C).
România întreprinde toate acțiunile necesare pentru a
asigura executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice divergențã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene

ROMÂNIA

COMUNITATEA

ARTICOLUL 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

5
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

Titlul I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Titlul II
Achiziționarea

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor
sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor
de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi menționatã în
memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cheltuirea

Condiții de participare

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

ARTICOLUL 4
Generalitãți

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

ARTICOLUL 7

În cazul contractelor de lucrãri de livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație, va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.

Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

Contractele de cooperare tehnicã
ARTICOLUL 11

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

Titlul III
Acordarea de facilitãți

Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții Ñ
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Letonia, Lituania, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot
acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile

Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

7

gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a
fi supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.

conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta
statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri sau în valuta statului în care sunt produse livrãrile.

Titlul IV
Executarea contractelor

b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.

ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate Ñ Albania, Bulgaria, Republica Cehã,
Estonia, Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România,
Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,

2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt timp
posibil.

Titlul V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor
finanțate în baza memorandumului de finanțare, conform
procedurilor legale de contabilitate;

Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
ARTICOLUL 17

generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.

Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura, care sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii și dupã terminarea acesteia.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.

Titlul VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ divergențe

1. Orice problemã legatã de executarea sau de interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții

2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
Condiții generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț Ñ adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.
ANEXA B

ARBITRAJ

Orice divergențã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord,
de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2 (C)
PREVEDERI SPECIALE

1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

RO0004 Subprogramul 1

tului de drept în România. Obiectivele imediate sunt: a) sã
permitã extinderea sistemului de management al cazuisticii
și documentelor (SMCD), care este stabilit cu susținere

Criterii politice

PHARE prin programe anterioare, în scopul de a realiza

Acest subprogram include douã proiecte:

acoperirea integralã a tuturor instanțelor judecãtorești din

RO0004.01 Proiect: Consolidarea sistemului judiciar și penitenciar (8,00 MEUR)

România, prin PHARE și finanțare de la bugetul public; și

Proiectul are obiectivul de a contribui la îmbunãtãțirea
operãrii sistemului judiciar și penitenciar și la sprijinirea sta-

probațiune, prin pregãtire profesionalã și dezvoltarea unor

b) sã susținã reforma penitenciarelor și sistemelor de
alternative la întemnițare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
SMCD se bazeazã pe întreținerea în siguranțã a bazelor de date care se ocupã cu statistici de cazuri și alte
documente, permițând comunicarea lor la instanțele superioare sau la parchete și la Ministerul Justiției. Cu angajamentele bugetare actuale și dupã implementarea completã
a programelor PHARE 1997 și 1999, 35% din numãrul
instanțelor judecãtorești și parchetelor vor fi conectate la
sistem. Este urgent sã se progreseze în conectarea tuturor
instanțelor judecãtorești și parchetelor la sistem, pentru a
se evita lipsurile și inconsistențele între instanțele
judecãtorești în procesul de administrare a justiției.
Proiectul va dota mai departe instanțele judecãtorești și
parchetele din 260 de locuri, va facilita interconectarea
tuturor instanțelor judecãtorești în sistemul general și va
asigura pregãtirea utilizatorilor sistemului SMCD.
În ceea ce privește reforma sistemului penitenciar proiectul rãspunde unui numãr de necesitãți identificate în
Raportul Comisiei din 1999 pentru România privind
condițiile de detenție, dezvoltarea de alternative la
întemnițare și controlul folosirii detenției înainte de judecatã.
Se preconizeazã ca proiectul sã fie implementat cu sprijinul
unui organism competent din statele membre UE. Proiectul
va contribui la dezvoltarea unei strategii de reformã generalã pentru sistemele penitenciare și cadrele de probațiune,
elaborarea de politici și linii de orientare pentru conducerea
sistemelor, evaluarea necesitãților de instruire pentru
cadrele penitenciare și de probațiune. Un centru de
pregãtire pentru personalul din penitenciare și personalul
de probațiune va fi consolidat prin dezvoltarea unor programe de studiu, de instruire și prin asigurarea de echipamente moderne.
Va fi asigurat echipament care sã permitã integrarea
sistemelor de informare ale penitenciarelor și ale serviciilor
de probațiune în cadrul SMCD general la care s-a fãcut
referire mai sus și o pregãtire specificã va fi asiguratã personalului.
Suportul PHARE 2000 pentru SMCD va fi asigurat în
funcție de obținerea unui progres satisfãcãtor și susținut în
implementarea asistenței anterioare PHARE în acest domeniu. Susținerea sistemului penitenciar și de probațiune va fi
asiguratã în funcție de adoptarea unei noi legi în privința
sistemului de probațiune. Asistența pentru pregãtirea personalului din penitenciare și de probațiune presupune prevederea unui buget adecvat de cãtre Direcția Generalã a
Penitenciarelor pentru renovarea clãdirii Centrului de
pregãtire de la Arad.
Ministerul Justiției va acționa ca autoritate de implementare a proiectului.
RO0004.02. Proiect: Societatea civilã (5,00 MEUR)

Principalele obiective ale asistenței PHARE sunt dezvoltarea unui parteneriat susținut între organizații neguvernamentale și administrația localã și promovarea integrãrii
comunitãții romilor.

9

Obiectivele imediate sunt: crearea de servicii de consiliere a cetãțenilor, incluzând consilierea pentru victimele
abuzului, consilierea legalizatã etc. și o rețea naționalã de
birouri de consiliere a cetãțenilor; dezvoltarea capacitãții
administrației locale pentru cooperarea cu reprezentanții
societãții civile; consolidarea în continuare a viabilitãții sectorului
organizațiilor
neguvernamentale;
întãrirea
instituționalã a organizațiilor care lucreazã pentru promovarea integrãrii romilor.
Activitãțile care au fost prevãzute sunt urmãtoarele:
1. Birouri de consiliere a cetãțenilor
Dezvoltarea unei rețele active de birouri de consiliere a
cetãțenilor care implicã centre regionale legate de birouri
locale mai mici. Serviciile de consiliere se vor referi la
domenii cum ar fi: relația dintre cetãțeni și administrațiile
locale, munca și șomajul, drepturile consumatorului, contracte, beneficii sociale, adãposturi și chirie, discriminare
indiferent de criterii, victimele abuzului sau violenței domestice, alte probleme în funcție de nevoile locale. O atenție
specialã va fi acordatã facilitãrii serviciilor pentru minoritãți
(inclusiv a romilor) și grupurile dezavantajate de populație.
Asistența va acoperi identificarea tipurilor de servicii de
consiliere care vor fi oferite de birouri, pregãtirea personalului, echipament și software. Va fi acordatã atenție evitãrii
suprapunerii cu alte servicii de consiliere, în special în
domeniul muncii și angajãrii forței de muncã.
2. Pregãtirea administrațiilor locale
Administrațiile locale, în special în domeniile în care vor
fi stabilite birouri de consiliere a cetãțenilor, vor fi pregãtite
sã colaboreze cu societatea civilã și vor fi încurajate sã
dezvolte proiecte în parteneriat cu organizațiile neguvernamentale. Pregãtirea va fi conceputã astfel încât sã conducã
la reproducerea experiențelor reușite în cooperarea dintre
organizațiile neguvernamentale și autoritãțile locale.
3. Acordarea de facilitãți financiare (tip ”grant,,) pentru
dezvoltarea sectorului organizațiilor neguvernamentale
nonprofit
Granturile vor susține proiectele care au ca scop promovarea viabilitãții sectorului nonprofit. Proiectele vor fi
selectate prin licitații deschise, competitive. Activitãțile eligibile vor fi în domeniul informațiilor publice/educației,
având impact asupra înțelegerii publice a rolului
organizațiilor neguvernamentale în societate, proiecte
promovând voluntariatul (centre, educație pentru voluntariat), proiecte propuse de organizații care aparțin de organizațiile neguvernamentale, în vederea schimbãrii legislației
sau a reglementãrilor administrative, și implementarea
schimburilor propuse sã asigure viabilitatea sectorului. Se
vor finanța și proiecte de pregãtire profesionalã pentru dezvoltarea capacitãții manageriale și a resurselor interne
(umane și financiare) în vederea asigurãrii viabilitãții
sectorului nonprofit.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

4. Proiecte privind organizații ale romilor
Vor fi implementate proiecte de dimensiuni mici, privind
organizațiile romilor, cu impact asupra condițiilor economice
și sociale ale acestora. Aceastã componentã va fi
condiționatã de înființarea Fundației Romilor, prevãzutã în
cadrul Programului PHARE 1998. Proiectul va fi implementat prin acorduri de finanțare între OPCP, ca agenție de
implementare a proiectului dupã procedurile SID ale programului PHARE, și beneficiarii finali, ca urmare a evaluãrii
propunerilor de proiecte, conform unor proceduri competitive de selectare. Delegația CE va exercita un control
ex-ante al evaluãrii proiectului și a procedurilor de selecție
anterior semnãrii acordurilor de finanțare. În plus, OPCP va
încheia douã contracte prin acorduri directe. Un contract cu
Fundația de Dezvoltare a Societãții Civile (FDSC) pentru
proiectul de management al primelor trei componente (societatea civilã) și un contract cu Fundația Romilor pentru
proiectul de management al celei de-a patra componente
(populația romã). Managementul proiectului va include elaborarea unei strategii menite sã îndeplineascã rezultatele
scontate, pregãtirea termenilor de referințã pentru licitații,
organizarea evaluãrii-selectãrii propunerilor de proiecte sub
supravegherea și controlul OPCP, monitorizarea implementãrii proiectelor și furnizarea de informații pentru participanții potențiali la program și raportarea la OPCP și la
Comisie cu privire la implementarea operaționalã a proiectelor implementate de beneficiarii finali.
FDSC și Fundația Romilor vor primi costurile administrative prevãzute în bugetul proiectului, dar nu vor implementa
direct componentele proiectului și nu vor fi eligibile ca
beneficiare ale proiectului decât prin plãți primite conform
contractelor încheiate prin acorduri directe specificate mai
sus.
Asistența pentru birourile de consiliere a cetãțenilor presupune prevederea de cãtre autoritãțile locale de facilitãți
în ceea ce privește birourile și salariile angajaților.
Realizarea componentei privind proiectele referitoare la
organizațiile romilor este condiționatã de înființarea
Fundației Romilor.
RO0005 Subprogramul 2
Criterii economice
Sunt incluse urmãtoarele 3 proiecte:

rea strategiilor sectoriale, care sunt implementate în vederea introducerii mecanismelor de piațã și a disciplinei de
piațã, și va ajuta în mod substanțial România sã se alinieze directivelor CE privind competiția în sectorul energetic.
Obiectivele imediate ale proiectului sunt:
Ñ consolidarea și întãrirea autoritãții de reglementare în
domeniul electricitãții și încãlzirii și a autoritãții de reglementare în domeniul gazului, întãrirea capacitãții acestor
instituții de a realiza o restructurare realã și de a introduce
mecanismele de piațã;
Ñ sprijinirea creãrii unei companii naționale independente de transmitere a electricitãții, care sã poatã funcționa
ca mesager comun (operator de sistem neutru), în scopul
de a face posibilã introducerea competiției în furnizarea de
electricitate;
Ñ stabilirea unui operator de piațã comercialã și crearea unei piețe a electricitãții funcționale;
Ñ realizarea de progrese în îndeplinirea condițiilor tehnice pentru conectarea României la rețeaua de electricitate
europeanã interconectatã;
Ñ privatizarea a 5 companii regionale de electricitate și
a douã companii regionale de distribuție a gazului, în scopul de a crea o masã criticã de proprietate privatã în sectorul de distribuție a energiei; asigurarea introducerii
disciplinei financiare între consumatori și distribuitori.
Proiectul include componente de asistențã tehnicã,
strâns legate între ele, și componente de investiții.
Asistența tehnicã, în valoare de 8,50 MEUR, va fi acordatã în urmãtoarele domenii:
1. Consolidarea autoritãții de reglementare în domeniul
electricitãții
Va fi acordatã asistențã tehnicã pentru redactarea detaliatã a normelor și reglementãrilor pentru piața electricitãții.
Aceasta va necesita un input din partea unor consultanți
specializați, cu experiențã în piețele de electricitate și în
reglementãrile din domeniul electricitãții în contextul economiei de piațã. Vor fi proiectate și instalate sisteme computerizate pentru bazele de date pentru monitorizarea
sistemului și a pieței (dupã cum se cere în Legea electricitãții și încãlzirii), care sã îi permitã organismului de reglementare monitorizarea performanței sectorului și
funcționarea pieței.

RO0005.01 Proiectul: Liberalizarea sectorului energiei
(28,90 MEUR)

Obiectivul general al asistenței PHARE acordate în
cadrul acestui proiect, care prevede dezvoltarea instituționalã
și investiții în sectorul energetic, este promovarea restructurãrii și reformei sectoarelor electricitãții și gazului din
România, având deci ca țintã slaba sãnãtate financiarã,
disciplina financiarã limitatã și lipsa de investiții care au
caracterizat aceste sectoare. Proiectul va susține elabora-

2. Asistențã tehnicã pentru autoritatea de reglementare
în domeniul gazului
Asistența tehnicã (AT) va fi acordatã, de asemenea,
pentru redactarea normelor și reglementãrilor tehnice detaliate pentru piața gazului. Aceasta va cere AT din partea
consultanților specializați cu experiențã în piețele de gaz și
în reglementarea sistemelor de gaz bazate pe piațã. Vor fi
proiectate și instalate sisteme computerizate pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

11

monitorizarea pieței gazului și sistemului de gaz (dupã cum
se cere în Legea gazului).

centra ajutorul pe investiții în componente legate de piața
de electricitate, dupã cum urmeazã:

3. Privatizarea în continuare a distribuției electricitãții

1. Operator de sistem: îmbunãtãțirea Sistemului de
management al energiei (SME), a Sistemului de
supraveghere și de achiziționare a datelor (SCADA) și
legãturi de comunicare

Se va asigura AT din partea consilierilor pe probleme
de privatizare (cerând input din partea bancherilor care se
ocupã de investiții, avocaților, consilierilor financiari și inginerilor) în vederea pregãtirii pentru privatizare a 5 companii
de distribuție a electricitãții și încheierea tranzacției de privatizare. Aceasta va include consilierea Ministerului
Industriei și Comerțului cu privire la negocierea și la încheierea vânzãrii.
4. Privatizarea distribuției gazului
Se va asigura AT de la consilieri în domeniul privatizãrii
(necesitând input de la bancherii care se ocupã cu
investițiile, avocați, consilieri financiari și ingineri) în vederea pregãtirii a douã companii de distribuție a gazului pentru privatizare și a încheierii tranzacției de privatizare.
Aceasta va include consilierea Ministerului Industriei și
Comerțului cu privire la negocierea și la încheierea
vânzãrii.
5. Asistența în implementarea programului
În cadrul acestui program se va acorda asistențã tehnicã pentru Ministerul Industriei și Comerțului pentru
pregãtirea și implementarea de subproiecte în domeniul
construcției instituționale și pentru investiții.
Investiția PHARE este furnizatã în conformitate cu
secțiunea 4.1 din procedurile PHARE privind ”Alinierea la
normele și standardele UE,, pentru infrastructura fizicã
cerutã pentru reglementarea sectorului electricitãții.
Echipamentul furnizat operatorului sistemului național de
transmitere a energiei electrice va permite autoritãții de
reglementare sã punã în aplicare legislația introducând
competiție și transparențã în sectorul electricitãții. Un grant
PHARE totalizând 20,40 MEUR va fi asigurat în paralel cu
împrumuturile BERD și BEI pentru un proiect de transmitere a electricitãții. Împrumuturi totalizând aproximativ 120
MEUR vor fi asigurate de cãtre cele douã instituții pentru
îmbunãtãțirea sistemului de transmitere, echipament telecom terminal și aparate de mãsurã.
Proiectul general finanțat din fonduri publice, împrumuturi
de la instituții financiare internaționale (IFI) și din fonduri
PHARE va dezvolta infrastructura necesarã, astfel încât
compania naționalã de transmitere, ca operator al rețelei
naționale de transmitere, sã asigure cadrul unei piețe de
electricitate, permițând comerțul de piațã în domeniul electricitãții și relațiile comerciale între generatori și consumatori. Compania naționalã de transmitere va opera sistemul
de stabilire a pieței. Aceste investiții îndeplinesc cerințele
Directivei pieței unice a electricitãții, care prevede deschiderea treptatã a pieței de electricitate. PHARE își va con-

Operatorul de sistem are urmãtoarele responsabilitãți
principale: sã previzioneze cererea sistemului agregat;
managementul operațional al sistemului de transmitere; programarea și distribuirea generãrii în vederea îndeplinirii
cererii estimate a sistemului; menținerea frecvenței, voltajului sistemului și schimburi reciproce cu țãrile vecine.
Pentru a îndeplini aceste funcții operatorul de sistem a
instalat un Sistem de supraveghere și de achiziționare a
datelor (SCADA), care monitorizeazã rețeaua de energie. O
gamã limitatã de software SME este, de asemenea, instalatã. PHARE va finanța continuarea îmbunãtãțirilor aduse
sistemului pentru optimizarea funcționãrii acestuia și asigurarea funcțiilor cerute pentru dezvoltarea unei piețe competitive a energiei.
2. Operator de sistem: legãturi de comunicare
Pentru a monitoriza, a superviza și a controla sistemul
de transmitere, centrul național de transmitere trebuie sã
aibã o vizibilitate deplinã a tuturor substațiilor și centralelor
de producere a energiei. Actualele legãturi comunicaționale
nu sunt adecvate pentru funcționarea la distanțã sau pentru mãsurarea frecvenței necesare pentru funcționarea
pieței și, în consecințã, trebuie sã fie modernizate.
3. Operator comercial: sisteme informatice
Proiectul va susține achiziționarea și operarea sistemelor
necesare pentru a permite funcționarea operatorului pieței
comerciale și astfel o piațã a energiei va fi creatã în
România. Operatorul comercial va fi susținut în achiziționarea sistemelor informatice pentru managementul urmãtoarelor acțiuni: înregistrarea participanților pieței, licitații și
oferte, programare și transmitere, monitorizarea conformitãții, instalare, plãți, administrarea fondurilor pieței.
4. Operator comercial: SIG/SMI
Sisteme de informație geograficã (SIG) și sisteme de
management al informației (SMI) vor fi finanțate pentru a
susține operatorul sistemului de transmitere și operatorul
pieței comerciale. SIG este o bazã de date geografice ilustrate a sistemului de transmitere, care îmbunãtãțește
capacitatea operatorului de sistem de gestionare a activelor
și de programare a operațiunilor și a întreținerii. SMI produce rapoarte financiare și operaționale legate de
informațiile din baza de date SIG.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Finanțarea PHARE pentru acest proiect este furnizatã în
funcție de condiții importante, cum ar fi:
ii(i) Acorduri de împrumut vor fi încheiate cu BERD și
BEI, acoperind cerințele generale de finanțare a
programului de investiții în sectorul electricitãții, și
vor fi pe deplin respectate condițiile atașate
acestor împrumuturi.
i(ii) În sectorul electricitãții compania naționalã de
transmitere (CNT) ar trebui constituitã în mod
legal.
(iii) Guvernul României își va menține angajamentul
în reformarea sectoarelor electricitãții și al gazului printr-o separare comercialã deplinã și eficientã
între operatorii din producere, transmitere și
distribuție.
(iv) Privatizarea companiilor de distribuție va fi continuatã atât în sectorul gazelor naturale, cât și în
cel al electricitãții.
i(v) Guvernul rãmâne angajat în crearea unor autoritãți de reglementare eficiente independente pentru ambele sectoare, cu mandatul de a promova
competiția, disciplina financiarã și investițiile sectoriale, bazate pe cea mai bunã practicã
internaționalã și pe experiența statelor membre
UE. Eficiența autoritãților de reglementare va fi
asiguratã prin prevederea unor resurse umane și
financiare adecvate.
Ministerul Industriei și Comerțului va acționa ca autoritate de implementare, în strânsã consultare cu compania
naționalã de transmitere în ceea ce privește componentele
de investiții.
RO0005.02 Proiect: Sistemul de plãți interbancare
(10,00 MEUR)

Obiectivul larg al proiectului este de a facilita dezvoltarea economiei prin creșterea siguranței și eficacitãții plãților
interbancare. În concordanțã cu prioritatea prevãzutã în
Parteneriatul pentru aderare de susținere a implementãrii
acordurilor încheiate cu Banca Mondialã, dezvoltarea sistemului de plãți interbancare va sprijini România în îndeplinirea condiționalitãților împrumutului PSAL II al Bãncii
Mondiale.
Obiectivul imediat este susținerea creãrii unui sistem
electronic modern de plãți interbancare în contextul unei
companii specializate de operare, la care Banca Naționalã
a României și bãncile comerciale vor participa ca acționari.
PHARE va acoperi o parte a investiției necesare în sistem, precum și asistența tehnicã legatã de realizarea sistemului.
Investiții
Bugetul este alocat pentru achiziționarea infrastructurii
tehnice (hardware, software, rețea de comunicare) a siste-

mului electronic de plãți interbancare. În mod special,
investiția va acoperi: sistemul RTGS (Real Time Gross
Settlement) al noului sistem de plãți interbancare; sistemele
de platã ale bãncilor participante și interfața lor cu RTGS;
sistemul electronic de securitate de platã și depozitare al
Guvernului și interfața sa cu RTGS; și un sistem de copii
de siguranțã de recuperare a distrugerilor.
Asistențã tehnicã
Asistența tehnicã va fi acordatã pentru susținerea împlementãrii investiției și pentru furnizarea de programe de
instruire.
Sprijinul PHARE va fi acordat în contextul înființãrii unei
companii specializate pânã în decembrie 2000, care va
opera sistemul de plãți interbancare. Banca Naționalã a
României și bãncile comerciale vor participa ca acționari ai
acestei companii; se așteaptã ca mãsura participãrii lor sã
fie de aproximativ 35% pentru B.N.R. și 65% pentru ceilalți
acționari. Sprijinul financiar PHARE pentru investițiile în sistemul de plãți va fi neutru în ceea ce privește structura
financiarã a companiei operatoare, nu va fi considerat ca
parte a contribuției B.N.R. la activele companiei și nu va
influența ponderea de acțiuni din companie. Specificațiile
tehnice propuse de B.N.R. pentru RTGS trebuie sã primeascã acordul majoritãții acționarilor companiei operatoare
înainte de începerea licitației. Înaintea începerii licitației
compania operatoare va prezenta Comisiei: a) un plan de
afaceri demonstrând viabilitatea financiarã a companiei;
și b) un plan pentru transferarea bunurilor achiziționate cu
ajutorul PHARE cãtre companie. Aceste planuri vor avea
susținerea acționarilor sãi și trebuie sã fie acceptate de
Comisie.
Banca Naționalã a României este autoritatea de implementare.
RO0005.03 Proiect: Întãrirea reglementãrii și supravegherii
pieței de valori mobiliare (2,00 MEUR)

Obiectivul general al proiectului este sã consolideze
structura de reglementare a pieței de valori mobiliare, sã
susținã dezvoltarea și diversificarea activitãții economice și
sã pregãteascã pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã.
Obiectivele imediate sunt: sã se armonizeze reglementãrile C.N.V.M. cu directivele europene, sã se revadã
structura de reglementare și de supraveghere a serviciilor
de investiții, sã se dezvolte capacitatea de întãrire a corpului de supraveghere pentru a se intensifica funcționarea
pieței.
Se așteaptã ca proiectul sã fie implementat prin twinning
cu un organism-instituție de reglementare dintr-un stat
membru, acoperind urmãtoarele activitãți interconectate:
Un consilier pe termen lung și un numãr de consilieri
pe termen scurt vor furniza sprijin pentru redactarea reglementãrilor C.N.V.M. și pentru aducerea la zi a manualului
de implementare a acquisului. Consilierii vor trece în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
revistã structurile de reglementare și de supraveghere
legate de serviciile de investiții și vor propune mãsuri de
îmbunãtãțire a structurii de supraveghere în domeniul valorilor mobiliare și de întãrire a capacitãții de aplicare. Va fi
furnizatã asistențã pentru proiectarea mãsurilor privind noile
instrumente financiare care vor fi comercializate pe piațã și
pentru crearea condițiilor esențiale legislative și
instituționale pentru ca firmele de investiții sã furnizeze
întreaga gamã de servicii de investiții. Vor fi organizate
programe de pregãtire pentru personalul C.N.V.M.
Va fi furnizatã asistențã prin investiții pentru un sistem
electronic proiectat
pentru creșterea capacitãților
funcționale și consolidarea capacitãților C.N.V.M. de
aplicare a legislației.
C.N.V.M. este autoritatea de implementare pentru acest
proiect.
RO0006 Subprogramul 3
Îndeplinirea obligațiilor acquisului
18 proiecte sunt incluse în acest subprogram, acoperind
piața internã, finanțele publice, agricultura, mediul, transporturile, justiția și afacerile interne.
RO0006.01 Proiect: Politica industrialã (0,60 MEUR)

Obiectivul acestui proiect este sprijinul pentru
îmbunãtãțirea capacitãții Ministerului Industriei și Comerțului
de a realiza politici și de a coordona organismele private și
publice implicate în politica industrialã.
Ca un rezultat al proiectului, Ministerul Industriei și
Comerțului va dezvolta mãsuri pentru implementarea pãrții
care se referã la industrie din diferitele strategii economice
desfãșurate în România: Strategia economicã pe termen
mediu, acordurile cu FMI și Banca Mondialã, planul de
dezvoltare durabilã stabilit de comun acord cu UNIDO.
Proiectul prevede, de asemenea, pregãtirea a 100 de persoane-cheie din instituțiile românești care se ocupã cu politica industrialã.
Proiectul va fi implementat de cãtre un consilier pe termen lung, secondat de administrația unui stat membru și
cu asistențã pe termen scurt. Ministerul Industriei și
Comerțului este autoritatea de implementare pentru acest
proiect.
Condițiile pentru începerea proiectului de înfrãțire sunt
crearea unei unitãți de politicã industrialã în cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului și adoptarea de cãtre
Guvernul României a unui document de politicã industrialã.
RO0006.02 Proiect: Infrastructura calitãții (4,40 MEUR)

Obiectivul general al acestui proiect este sã consolideze
competitivitatea industriei românești prin investiții în infrastructura calitãții. Proiectul va accelera, de asemenea,
implementarea acquisului referitor la infrastructura calitãții și
va îmbunãtãți capacitatea administrativã în domeniul infrastructurii calitãții.

13

Datoritã naturii sectorului infrastructurii calitãții, un numãr
semnificativ de instituții va fi implicat: Ministerul Industriei și
Comerțului, Institutul de Standardizare (ASRO), Institutul de
Acreditare (RENAR), organisme de certificare și operatori
industriali. Proiectul va fi coordonat de Ministerul Industriei
și Comerțului.
Va exista o componentã de investiții care sã asigure
echipament de mãsurare pentru Institutul Român de
Metrologie, care face parte din Ministerul Industriei și
Comerțului. O a doua componentã de investiții se va
adresa organismelor de certificare; aceste investiții vor fi
alocate organismelor de certificare, pe baza unei competiții
publice, desfãșuratã sub responsabilitatea Ministerului
Industriei și Comerțului.
Asistența tehnicã pentru Ministerul Industriei și
Comerțului va însoți investiția și va ajuta ministerul sã
accelereze adoptarea acquisului în acest domeniu.
Se va furniza asistențã tehnicã pentru ASRO ca sã se
accelereze adoptarea standardelor europene și pentru
RENAR ca sã își îmbunãtãțeascã capacitatea de acreditare.
Proiectul necesitã prevederea unei cofinanțãri a
investițiilor în concordanțã cu ghidul PHARE.
Ministerul Industriei și Comerțului este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.03 Proiect: Recunoașterea reciprocã a calificãrilor
pentru scopuri profesionale (1,65 MEUR)

Proiectul va sprijini România sã își îmbunãtãțeascã
capacitatea de a îndeplini obligațiile acquisului referitoare la
libera circulație a persoanelor, prin crearea unui sistem
coordonat pentru recunoașterea reciprocã a calificãrilor pentru scopuri profesionale, în concordanțã cu directivele.
Obiectivul imediat este transpunerea efectivã, implementarea și administrarea celor douã directive de sisteme
generale (89/48/CEE, 92/51/CEE) și a directivelor sectoriale
pentru arhitecți, avocați, moașe, farmaciști, medici veterinari, stomatologi, medici și asistente.
Activitãțile prevãzute sunt urmãtoarele:
Ñ crearea cadrului instituțional pentru certificarea calificãrilor profesionale;
Ñ întocmirea unui inventar al profesiilor și activitãților
profesionale în România;
Ñ stabilirea unei rețele de instituții autorizate sã furnizeze informații despre calificãrile și procesul de
recunoaștere la nivel național și de instituții competente sã
disemineze informațiile la nivel local (universitãți, agenții
județene pentru angajare și calificare profesionalã, inspectorate școlare județene, centre de informare și orientare
profesionalã, asociații profesionale);
Ñ redactarea documentelor de reorientare necesare
pentru administratorii de sistem (analizã comparativã a
profesiunilor reglementate, ghid al recunoașterii profesionale, listã comparativã de diplome, metodologia examenului
de sfârșit de școalã și proceduri de certificare, ghid pentru
completarea certificatelor profesionale);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Ñ instruirea și pregãtirea instructorilor privind managementul sistemului creat;
Ñ dotarea rețelei instituționale astfel încât sã fie pe
deplin capabilã sã administreze sistemul de certificare,
diseminarea informațiilor și sã se conecteze la rețeaua
europeanã.
Se așteaptã ca asistența sã fie furnizatã printr-un singur pachet de înfrãțire care sã sprijine Ministerul Educației
Naționale, care este autoritatea de implementare pentru
proiect. Bugetul de investiții este alocat pentru achiziționarea infrastructurii tehnice (hardware, software, rețea de
comunicare).
RO0006.04 Proiect: Îmbunãtãțirea sistemului de colectare a
veniturilor (2,00 MEUR)

Proiectul este menit sã îmbunãtãțeascã capacitatea
Ministerului Finanțelor atât de a colecta veniturile la bugetul
de stat, cât și de a consolida și de a completa cadrul
legal și sã întãreascã capacitatea instituționalã de colectare
a impozitelor și taxelor.
Acest obiectiv va fi realizat prin acordarea de sprijin
pentru completarea și armonizarea cadrului legal privind
T.V.A., accizele, impozitarea agenților economici și cooperarea administrativã în domeniul impozitãrii indirecte (T.V.A.,
accize) și pentru a pregãti condițiile pentru aderarea
Ministerului Finanțelor la Convenția privind asistența administrativã reciprocã în domeniul taxelor și impozitelor.
Proiectul va duce la stabilirea de indicatori pentru
mãsurarea colectãrii veniturilor, va sprijini mãsuri menite sã
îmbunãtãțeascã performanța colectãrii veniturilor pentru o
gamã largã de plãtitori de taxe și impozite și va sprijini
implementarea unui program la scarã naționalã pentru
îmbunãtãțirea activitãții administrației fiscale privind impozitele indirecte.
Se așteaptã ca activitatea sã fie implementatã printr-un
program de înfrãțire cu administrația competentã a unui
stat membru. Ministerul Finanțelor va acționa ca autoritate
de implementare pentru proiect.
Începerea acestui proiect necesitã realizarea unui progres satisfãcãtor în implementarea Proiectului PHARE
RO9804.01.05 ”Îmbunãtãțirea colectãrii veniturilor,,.
RO0006.05 Proiect: Achiziții publice (2,00 MEUR)

Obiectivul acestui proiect este de a îmbunãtãți managementul fondurilor publice prin întãrirea capacitãții funcționarilor români din administrația publicã, însãrcinați cu
achizițiile publice, de a implementa efectiv și de a monitoriza noua Lege privind achizițiile publice.
Construit pe sprijinul de tip înfrãțire în cadrul
Programului PHARE 1999, proiectul de fațã va asigura
instruirea angajaților Ministerului Finanțelor și ai altor autoritãți contractante ale administrației publice și va acorda
asistențã în proiectarea procedurilor de lucru și în atribuirea
rolurilor și responsabilitãților celor implicați în procesul de

achiziții publice. Se va asigura, de asemenea, instruire în
managementul de contract efectuat de autoritãțile publice.
Se va acorda asistențã pentru alinierea legislației românești
la directivele de remediere nr. 89/665/CEE și 92/13/CEE.
Se va realiza un studiu de fezabilitate privind dezvoltarea unui sistem electronic de achiziții în România (prin
Internet) și îmbunãtãțirea sistemului de monitorizare a
achizițiilor publice.
În legãturã cu activitãțile de pregãtire se vor realiza
manuale pentru procedurile de contractare pentru achiziții
de bunuri, servicii și lucrãri, pe hârtie și în formã electronicã, pe baza documentației pregãtite în cadrul proiectului
PHARE 1999.
Va fi acordat sprijin pentru investiții în vederea
îmbunãtãțirii schimbului de informații între autoritãțile contractante și Ministerul Finanțelor.
Ministerul Finanțelor acționeazã ca autoritate de implementare pentru proiect.
RO0006.06 Proiect: Consolidarea auditului intern și a controlului financiar (2,40 MEUR)

Obiectivul general al acestui proiect este sã creeze politici, sisteme și proceduri de control temeinice privind managementul și controlul financiar asupra tuturor fondurilor
publice naționale și extrabugetare, în strictã concordanțã cu
cea mai bunã practicã internaționalã. Activitatea se va concentra asupra dezvoltãrii funcției de audit intern. Proiectul
urmãrește sã asigure cu precãdere faptul cã Ministerul
Finanțelor, Fondul Național și responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii sunt capabili sã garanteze, în mod
satisfãcãtor pentru Comisie, planificarea, proiectarea, implementarea și evaluarea unui management financiar și a unui
cadru de control de încredere pentru fondurile de preaderare la Uniunea Europeanã.
Obiectivul va fi atins printr-un sprijin de tip înfrãțire
acordat direcțiilor generale de audit intern și control financiar preventiv din Ministerul Finanțelor. Un consilier pentru
preaderare și experți pe termen scurt vor furniza consultanțã și îndrumare privitor la:
Ñ implementarea, la nivel central și descentralizat, a
recentei Ordonanțe a Guvernului nr. 119 cu privire la auditul intern și controlul financiar; și
Ñ extinderea treptatã a procesului de descentralizare a
responsabilitãții și rãspunderii pentru managementul și controlul fondurilor UE cãtre ministerele de linie și agențiile de
implementare din România, care fac obiectul celei mai riguroase aplicãri a principiilor și procedurilor pentru un management și control financiar temeinice, în deplinã
concordanțã cu standardele moderne ale UE în acest
domeniu (cu referire la anexa la Reglementarea Comisiei
nr. 1.266/99 și altele).
Urmãtoarele activitãți vor fi desfãșurate în cadrul acestui
proiect:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Se va realiza o analizã oportunã și conformã cu politica
stabilitã, asupra oricãror lacune rãmase între sistemele
curente de control intern din România și reglementãrile
specifice ale Comunitãții și practica cea mai bunã, având
drept rezultat recomandãri despre cum sã se rezolve asemenea lacune. Se va elabora un model de sistem modern
de management și control, pe baza cerințelor UE privind
implementarea și controlul instrumentelor de pre- și postaderare, incluzând elaborarea unor manuale de management
și control financiar, manuale de audit și ghiduri de audit.
Pe baza acestui model de sistem se vor pregãti: definirea clarã a responsabilitãților, sisteme de control transparente și adecvate și documentație cuprinzãtoare pentru
fiecare domeniu specific de administrare a cheltuielilor
Guvernului.
Se vor proiecta programe de instruire extensivã, care
vor fi derulate pentru oficialii responsabili cu managementul
și controlul noilor structuri și sisteme, programe care vor fi
urmate de o instruire mai largã adresatã celor mai importante organisme implicate în managementul fondurilor
publice românești și al fondurilor UE de preaderare, pentru
a se asigura cele mai înalte standarde de calificare profesionalã și de competențã.
Sprijinul PHARE este furnizat în contextul unui program
continuu de numire de controlori financiari și pe baza
angajamentului Guvernului României de a implementa
mãsuri care sã asigure independența funcționalã a auditorilor interni.
Ministerul Finanțelor acționeazã ca autoritate de implementare pentru proiect.
RO0006.07 Proiect: Consolidarea Curții de Conturi a
României (1,60 MEUR)

Proiectul are în vedere consolidarea Curții de Conturi ca
o instituție independentã de audit extern, având capacitatea sã facã auditul utilizãrii fondurilor de cãtre administrația
publicã și sã prezinte Parlamentului României și autoritãților
Uniunii Europene rapoarte de audit de încredere și de
înaltã calitate. Proiectul va permite obținerea de propuneri
de îmbunãtãțire a cadrului legal și de reglementare în care
funcționeazã Curtea de Conturi a României și obținerea de
îmbunãtãțiri în organizarea și funcționarea Curții.
PHARE va sprijini dezvoltarea regularitãții auditului privind: veniturile și cheltuielile bugetelor publice, datoria
publicã, administrarea patrimoniului public și privat al statului, proiecte de investiții publice, evaluarea sistemului de
control intern și privatizarea. Va consolida, de asemenea,
capacitatea de realizare a unui audit performant. Curtea de
Conturi a României va fi, de asemenea, consolidatã în
ceea ce privește capacitatea ei de a desfãșura audit de
certificare, în special în ceea ce privește auditarea temeiniciei aranjamentelor pentru managementul financiar al fondurilor UE de preaderare în România.

15

Proiectul va acorda asistențã pentru revizuirea cadrului
legislativ și de reglementare al Curții de Conturi și pentru
dezvoltarea sistemului actual de control al calitãții auditului
în concordanțã cu standardele internaționale. Vor fi stabilite definiții îmbunãtãțite ale sarcinilor și responsabilitãților la
toate nivelurile Curții, vor fi pregãtite manuale de audit și
vor fi desfãșurate auditãri de performanțã pe baza unui
proiect-pilot realizat cu sprijinul experților externi, orientat
pe domenii de importanțã strategicã. Sectoarele și programele cãrora li se va face auditul în proiectele-pilot de audit
vor fi identificate printr-un acord comun între Curtea de
Conturi a României și Delegația Comisiei Europene.
Proiectele-pilot de audit vor include programe finanțate de
UE. Asistența va acoperi, de asemenea, dezvoltarea tehnicilor de audit asistate pe calculator. Dezvoltarea unui program general de pregãtire a personalului Curții de Conturi
a României va constitui o prioritate a proiectului. Se va furniza echipament pentru sisteme de informare îmbunãtãțite
și pentru centrul de instruire al Curții de Conturi.
Asistența este furnizatã pe baza unui angajament din
partea Curții de Conturi de a adopta și a implementa un
plan strategic pentru introducerea standardelor interne și
externe de audit.
Se intenționeazã implementarea proiectului printr-un program de înfrãțire cu instituția competentã de audit a unui
stat membru. Curtea de Conturi a României va acționa ca
autoritate de implementare a proiectului.
RO0006.08 Proiect: Politica și coordonarea agricolã
(4,00 MEUR)

Proiectul are în vedere sã acorde asistențã pentru crearea unei capacitãți efective de dezvoltare, apreciere, monitorizare și evaluare a unor politici agricole, rurale și
alimentare, integrate și durabile, în cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, în timp ce se asigurã faptul cã
adoptarea și implementarea acquisului comunitar sunt integrate pe deplin în aceste politici.
Se intenționeazã, de asemenea, sã se îmbunãtãțeascã
capacitatea structurilor județene și regionale de a implementa politici agricole și rurale, în concordanțã cu adoptarea acquisului, și sã se dezvolte capacitatea oficialilor din
structurile descentralizate de a contribui la implementarea
de politici naționale de reformã economicã și la alinierea
la UE.
Proiectul va fi implementat prin douã activitãți de
înfrãțire paralele, strâns coordonate:
I. dezvoltarea politicii agricole și rurale; și
II. structuri de implementare a politicii agricole și rurale.
I. În cadrul primei activitãți se va furniza sprijin pentru
Direcția generalã pentru politicã agricolã cu privire la probleme-cheie de politicã orizontalã cu care se confruntã
agricultura româneascã. Va fi acordatã o atenție specialã
analizei economice, de producție și agricole de piațã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Alte probleme care sã fie acoperite vor putea include: fragmentarea proprietãții asupra terenurilor; lipsa pregãtirii tehnice și a informațiilor din partea țãranilor; baza mai curând
de subzistențã decât comercialã a unei mari pãrți din producția agricolã; niveluri scãzute de investiție și mecanizare;
probleme în accesul la credite atât pentru țãrani, cât și
pentru industriile care prelucreazã alimentele; accesul la
aprovizionare; nivelul scãzut de dezvoltare a pieței
pãmântului; nevoia de diversificare în economia ruralã; dificultãți în crearea de organizații efective ale producãtorilor;
lipsa de acces la consultanțã în managementul fermelor și
la informații legate de piațã; protecția îmbunãtãțitã a
mediului. Aceste probleme trebuie tratate prin politici adaptate în mod specific la nevoile și prioritãțile curente ale
României, dar avându-se în vedere, de asemenea,
cerințele procesului de aderare și ale acquisului agricol.
Politicile care vor fi elaborate vor contribui la
îmbunãtãțirea viitoare a Planului național pentru dezvoltare
ruralã, care asigurã cadrul în care va fi implementat
SAPARD. Vor fi, de asemenea, luate în considerare la viitoarea actualizare a Planului național de dezvoltare generalã a României. În plus fațã de elaborarea pe mai departe
a cadrului pentru SAPARD, asistența va sprijini Ministerul
Agriculturii și Alimentației în dezvoltarea unor politici în concordanțã cu Strategia economicã pe termen mediu a
României. Asistența va sprijini analiza cerutã pentru
pregãtirea elementelor-cheie de legislație și pentru
pregãtirea mãsurilor de intervenție, incluzând SAPARD, dar
nelimitându-se la acesta.
Asistența va elabora recomandãri privind structurile
instituționale și mecanismele de coordonare din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației și în agențiile subordonate acestuia, pentru a se asigura faptul cã problemele
de politicã orizontalã sunt integrate pe deplin în programe
și activitãți din cadrul sectoarelor agricole. Sprijinul va fi
orientat și spre elaborarea documentelor de politicã și a
proiectelor de legislație, prin consultare cu cei care elaboreazã politici în Ministerul Agriculturii și Alimentației, și pentru oferirea unei instruiri ulterioare în ceea ce privește
politica agricolã în contextul aderãrii, pentru un numãr
mare de oficiali din Ministerul Agriculturii și Alimentației și
din alte organisme guvernamentale centrale care sunt
implicate în dezvoltarea și implementarea politicilor agricole
și rurale. Furnizarea de instruire va lua în considerare
nevoia de coordonare cu dezvoltarea politicilor de dezvoltare regionalã.
II. Cea de-a doua activitate de tip înfrãțire are în
vedere întãrirea capacitãții de a implementa politici rurale
și agricole, cu accent pe structurile descentralizate la nivel
regional și local. Se va oferi consultanțã pentru Ministerul
Agriculturii și Alimentației (Direcția generalã pentru dezvoltare ruralã) și pentru alte organisme publice (incluzând
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,

Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul
Muncii și Protecției Sociale etc.) implicate în implementarea și gestionarea politicilor agricole, agroambientale și
rurale la nivel regional, județean și de fermã, în ceea ce
privește necesitãțile de restructurare instituționalã și dezvoltarea resurselor umane. Se vor revedea structura și
funcționarea departamentelor județene ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației (DGAA) și ale altor organisme
publice descentralizate care sunt implicate în implementarea de politici rurale și agricole și se va acorda asistențã
pentru dezvoltarea unei strategii de consolidare a capacitãții de implementare a politicilor agricole și rurale. Se vor
estima nevoile pentru modificãri ale structurilor actuale,
ținându-se seama de cerințele pentru implementarea acquisului și a managementului Programului SAPARD și a altor
forme de intervenție. Va fi acordatã atenție cerințelor specifice de implementare a tuturor mãsurilor acoperite în Planul
național pentru dezvoltare ruralã. Pe baza acestei analize
și în urma adoptãrii de cãtre Guvern a strategiei pentru
consolidarea capacitãții de a implementa politici agricole și
rurale, proiectul va acorda asistențã pentru pregãtirea unui
plan și a unui buget indicativ pe mai mulți ani, pentru
restructurarea și dezvoltarea resurselor umane ale serviciilor care se ocupã cu implementarea politicilor agricole și
dezvoltarea ruralã. Planul va lua în considerare necesitatea
coordonãrii cu structurile implicate în implementarea programelor de dezvoltare regionalã. Un program inițial de activitãți de instruire va fi proiectat și implementat în cadrul
proiectului, reprezentând o primã fazã în implementarea
planului de restructurare și dezvoltare a resurselor umane,
ca o pregãtire pentru implementarea ulterioarã deplinã a
planului multianual.
Proiectul va furniza, de asemenea, investiții pentru dotarea și modernizarea facilitãților în birourile județene și în
alte structuri descentralizate, pentru a se îmbunãtãți capacitatea acestora de a implementa politici rurale și agricole
la nivel regional și local. Aceastã investiție va fi fãcutã în
conformitate cu abordarea privind restructurarea
instituționalã definitã în planul multianual.
Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.09 Proiect: Controlul calitãții produselor agricole
pentru alimentație (2,55 MEUR)

Consolidarea sistemelor de control al calitãții produselor
agricole pentru alimentație va primi asistențã: prin furnizarea de echipament și instruire pentru aproximativ 6 laboratoare județene, ca sã realizeze un numãr mai mare de
teste de control al calitãții alimentației la standardele UE;
prin crearea și consolidarea legãturilor operaționale dintre
diferiții agenți de inspecție și de eșantionare în domeniu și
cu alte laboratoare din aria de interes a laboratoarelor
beneficiare și prin stimularea ulterioarã pentru cooperarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
interministerialã în București. Asistența va fi acordatã în
contextul unui acord interministerial sub forma unui memorandum de înțelegere între Ministerul Agriculturii și
Alimentației și Ministerul Sãnãtãții, stabilind obiectivele
generale pentru cooperarea dintre Inspectoratul alimentației
(M.A.A.), Inspecția pentru igienã sanitarã (M.A.A.) și
Departamentul de inspecție sanitarã (M.S.) și definind lista
laboratoarelor care vor fi dotate.
Echipamentul care va fi furnizat în cadrul acestui proiect și identificarea laboratoarelor care vor fi dotate se vor
baza pe rezultatele oferite de asistența tehnicã și pe experiența câștigatã în cadrul proiectului PHARE 1998 care sprijinã dezvoltarea capacitãților comerciale la nivel
guvernamental și la nivelul industriei de prelucrare a alimentelor, pentru managementul și controlul calitãții.
Investițiile din cadrul acestui proiect depind de furnizarea cofinanțãrii în concordanțã cu Ghidul PHARE.
Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.10 Proiect: Acquisul fitosanitar (2,00 MEUR)

Implementarea acquisului în sectorul fitosanitar
”(micro)organisme dãunãtoare,, va fi sprijinitã prin procurarea de echipament modern pentru laboratoarele centrale
fitosanitare, permițând o îmbunãtãțire a calitãții și eficienței
analizei și posibilitatea de a studia și a diagnostica un
numãr mai mare de (micro)organisme în carantinã în
România.
Se va asigura, de asemenea, instruirea personalului din
laboratoare, în scopul de a armoniza metodele de analizã
cu practica din UE.
Aceastã asistențã este furnizatã în contextul unui proiect de înfrãțire aflat în desfãșurare în cadrul Programului
PHARE 1998, care are ca obiectiv principal alinierea legislației românești cu acquisul fitosanitar; în particular, se
referã la pregãtirea legislației ce trebuie aliniatã cu prevederile Directivei 77/93/CE privind prevenirea introducerii și
rãspândirii de (micro)organisme dãunãtoare.
Sprijinul oferit în cadrul noului proiect propus, incluzând
atât investiții, cât și asistențã tehnicã pentru instruire, va
crește capacitatea de a implementa legislația dezvoltatã în
cadrul proiectului de înfrãțire aflat în desfãșurare.
Investițiile din cadrul acestui proiect sunt condiționate de
furnizarea cofinanțãrii, în conformitate cu Ghidul PHARE.
Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006. 11 Proiect: Consolidarea capacitãții de administrare
a acquisului veterinar (4,00 MEUR)

Asistența pentru Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
din România (ANSV) are în vedere sã ofere asistențã
României pentru a se alinia la standardele UE actuale cu
privire la sãnãtatea animalã și controalele de diagnosticare

17

și la standardele pentru igiena alimentației, sã contribuie la
pãstrarea încrederii în securitatea alimentației și sã protejeze sãnãtatea cirezilor și turmelor.
Sprijinul PHARE va îmbunãtãți capacitatea, la nivel central și regional, de a consolida și a respecta noile norme
veterinare armonizate cu legislația UE. Se vor consolida
organismele responsabile la nivel național și regional cu
detectarea, diagnosticarea și eradicarea bolilor, pe baza
unei supravegheri și comunicãri efective. Vor fi consolidate
laboratorul național de referințã și laboratoarele regionale
de diagnosticare. Va fi sprijinitã, de asemenea, armonizarea cu procedurile de control al granițelor, al importului și
al tranzitului în UE. Vor fi continuate eforturile de armonizare a practicilor de inspecție veterinarã și de modernizare
a facilitãților, în conformitate cu normele UE.
Activitãțile avute în vedere includ un proiect de înfrãțire
cu o agenție veterinarã a unui stat membru, continuând
sprijinul oferit pentru dezvoltarea legislației veterinare în
cadrul Programului PHARE 1998, pentru a se dezvolta
capacitatea serviciilor veterinare românești de a implementa
și a consolida legislația. Noul proiect de înfrãțire va sprijini
crearea unei capacitãți îmbunãtãțite de instruire localã pentru managementul și administrația serviciilor veterinare
publice bazate pe una dintre instituțiile veterinare academice sau de cercetare existente. Se anticipeazã cã se va
acorda instruire, de asemenea, pentru personalul laboratoarelor în ceea ce privește tehnicile moderne de laborator.
Instruirea poate fi oferitã în cadrul sferei proiectului de
înfrãțire sau poate fi contractatã separat.
Proiectul va sprijini, de asemenea, achiziționarea de
echipament pentru posturile de inspecție a frontierei și
pentru laboratoarele veterinare și o rețea de comunicare
care leagã sediul ANSV, posturile de inspecție a frontierei
și departamentele veterinare județene. Va fi instalat un sistem de informații computerizat care sã lege posturile de
inspecție a frontierei și departamentele veterinare locale cu
sediul central al ANSV și se va oferi instruire în domeniu
pentru operarea sistemului. Se vor dota laboratoarele
naționale specializate pentru sãnãtatea și diagnosticarea
animalelor și laboratoarele Institutului pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor pentru Uz
Veterinar, pentru a efectua testãri în conformitate cu
cerințele UE.
Investiția în cadrul acestui proiect este condiționatã de
furnizarea cofinanțãrii în conformitate cu Ghidul PHARE.
Investiția în posturile de inspecție a frontierei impune terminarea lucrãrilor necesare de construcții de cãtre autoritãțile
românești. Sprijinul pentru dezvoltarea capacitãții de instruire pentru serviciile veterinare este condiționat de semnarea unui acord cu o instituție academicã sau de cercetare
adecvatã, în vederea asigurãrii infrastructurii și personalului
pentru dezvoltarea acestei activitãți noi.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.12 Proiect: Întãrirea capacitãții de administrare a
acquisului în ceea ce privește vinul (2,00 MEUR)

Obiectivul acestui proiect este sã înlesneascã dezvoltarea sectorului vinului prin armonizarea cu legislația CE și
sã sprijine crearea unui cadru instituțional adecvat de
reglementare a sectorului, în concordanțã cu acquisul.
Proiectul va dezvolta capacitatea de a aplica standardele
adecvate pentru producția de vin, în special standarde de
calitate și de igienã. Va oferi asistențã pentru crearea
cadrului pentru recunoașterea, protecția și controlul denumirilor de vinuri conform normelor și reglementãrilor CE și
va contribui la îmbunãtãțirea condițiilor pentru producerea
și vânzarea vinurilor.
Consolidarea capacitãții de administrare a acquisului în
ceea ce privește vinul va fi realizatã prin consultanțã în
domeniul politicilor, oferitã Ministerului Agriculturii și
Alimentației și asistențã pentru pregãtirea reglementãrilor.
Va fi furnizatã, de asemenea, asistențã organismelor publice
create prin Legea viei și vinului, pentru a administra politica
vinului în România. Se așteaptã ca proiectul sã fie implementat printr-o convenție de înfrãțire cu un organism competent al unui stat membru.
O atenție specialã va fi acordatã inventarierii potențialului de protecție, precum și aspectelor legate de calitatea
vinului și de descrierea, desemnarea, prezentarea și protecția vinului de calitate produs în regiuni specifice.
Proiectul va avea ca rezultat proiectarea unui sistem de
cadastru al vinului pentru România și pregãtirea unui plan
detaliat, împreunã cu un buget indicativ, pentru implementarea sistemului.
Se va face o evaluare a cerințelor, pe termen mediu și
lung, de dezvoltare a resurselor umane ale organismelor
publice create prin Legea viei și vinului și în acest context
vor fi proiectate programe adecvate de instruire privind
managementul politicii vinului. Vor fi asigurate module specifice de instruire privind problemele tehnice și de reglementare în domeniile prioritare.
Va fi achiziționat echipament informatic pentru a sprijini
organismele înființate prin Legea viei și vinului. Se vor
primi echipament și date de cadastru, pentru a ajuta la
stabilirea unui sistem de înregistrare a producãtorilor de
vin, în conformitate cu acquisul. Se va furniza echipament
de testare și control pentru Inspectorarul Vinului la nivel
central și pentru 10 birouri regionale de inspecție. Se vor
asigura echipament de control al calitãții și instruirea asociatã acestuia pentru un laborator public central și douã
laboratoare publice regionale, care desfãșoarã controlul
calitãții.
Sprijinul PHARE este furnizat în contextul angajamentului Guvernului de a înființa Biroul Național pentru

Denumirea de Origine a Vinurilor. În ceea ce privește dezvoltarea capacitãților de inspecție și a facilitãților de instruire, Ministerul Agriculturii și Alimentației va lua mãsuri
pentru a asigura disponibilitatea personalului pentru instruire
și amplasarea acestuia. Investiția în cadrul acestui proiect
este condiționatã de furnizarea cofinanțãrii în concordanțã
cu Ghidul PHARE.
Ministerul Agriculturii și Alimentației este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.13 Proiect: Statistica agricolã și regionalã
(6,00 MEUR)

Proiectul are în vedere crearea bazei pentru sistemele
naționale durabile de statistici agricole și regionale, în
deplinã conformitate cu normele și standardele statistice ale
UE. Vor fi înființate structuri instituționale coordonate și
coerente, implicând Comisia Naționalã pentru Statisticã
(C.N.S.), Ministerul Agriculturii și Alimentației (M.A.A.) și
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã în ariile lor
specifice de competențã. Vor fi elaborate rolurile structurilor
descentralizate la nivel regional și județean în cadrul sistemelor naționale statistice agricol și regional.
Se intenționeazã ca proiectul sã fie implementat
printr-un proiect de înfrãțire cu o instituție sau instituții
competente de statisticã dintr-un stat membru. Vor fi
desfãșurate cercetãri și acțiuni de instruire implementate în
cadrul acestui proiect sub supravegherea tehnicã a unui
partener de înfrãțire.
În domeniul statisticii agricole proiectul va acorda asistențã României pentru a pregãti negocierile de aderare pe
agriculturã, prin asigurarea disponibilitãții unor date statistice de încredere pentru sprijinirea domeniilor-cheie ale
aderãrii, satisfãcând în același timp nevoile celor ce elaboreazã politicile naționale și ale altor utilizatori de date statistice în agriculturã. Se va face o revizuire a rolurilor
instituționale ale C.N.S. și M.A.A pentru a se asigura faptul
cã este pusã în lucru o abordare generalã efectivã și durabilã. Revizuirea va duce la definirea unei strategii de
instruire și dezvoltare a resurselor umane necesare pentru
sistemul național de statisticã agricolã și în contextul acestei strategii vor fi proiectate activitãți prioritare de instruire a
personalului C.N.S. și M.A.A. Proiectul va sprijini pregãtirile
pentru realizarea Recensãmântului agricol general (2002) și
se va stabili în felul acesta baza pentru o gamã mai completã și mai coerentã de cercetãri statistice agricole care
sã fie efectuate în viitor, a cãror metodologie va fi elaboratã în cadrul sprijinului acordat prin proiectul de fațã. De
asemenea, proiectul va promova folosirea unor metode
moderne pentru pregãtirea de statistici privind utilizarea
terenurilor.
În ceea ce privește statistica regionalã proiectul va sprijini dezvoltarea unor mecanisme efective și durabile pentru
colectarea, prelucrarea și diseminarea datelor statistice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

19

regionale în confomitate cu normele și standardele UE.
Indicatorii statistici care trebuie avuți în vedere vor fi de
folos pentru necesitãțile analizei sociale și economice, pentru elaborarea de politici și pregãtirea programelor pentru
dezvoltare regionalã în contextul pregãtirilor României pentru fondurile structurale. Proiectul va sprijini dezvoltarea
birourilor statistice regionale capabile sã ofere date statistice necesare procesului de planificare regionalã. Vor fi
identificate sursele datelor statistice și vor fi definite procedurile pentru agregarea lor la nivel regional (NUTS II). Va
fi furnizatã o instruire corespunzãtoare pentru personalul
birourilor de statisticã regionalã și pentru alt personal relevant. Vor fi derulate proiecte-pilot privind colectarea de statistici regionale în zonele-cheie pentru planificarea
dezvoltãrii regionale. Va fi asiguratã asistențã pentru
achiziționarea infrastructurii IT compatibile cu sistemul IT
național de statisticã existent la nivel județean și național.
Proiectul va duce la crearea unei baze de date statistice la
fiecare birou de statisticã regionalã, legat de baza centralã
de date statistice a C.N.S.

instituții pentru folosirea liniilor de buget interinstituționale,
în conformitate cu obiectivele specificate; și implementarea
unui proiect-pilot demonstrativ în domeniul calitãții aerului.
Activitãțile implementate cu sprijinul PHARE sunt
urmãtoarele:

Asistența PHARE este asiguratã cu condiția ca pânã în
decembrie 2000 sã fie semnat un memorandum de înțelegere între Comisia Naționalã pentru Statisticã și Ministerul
Agriculturii și Alimentației, detaliind aranjamentele pentru
cooperarea lor și pentru luarea în comun a deciziilor pe
timpul implementãrii proiectului printr-un comitet de coordonare a proiectului. Un memorandum de înțelegere similar
va fi semnat între M.A.A. și Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã (A.N.D.R.). Sprijinul este oferit pe
baza unui angajament al C.N.S., M.A.A. și A.N.D.R. de a
lua mãsurile necesare pentru ca personalul adecvat sã fie
disponibil pentru implementarea activitãților și de a pune în
aplicare restructurarea mãsurilor organizaționale care vor fi
definite prin proiect, pentru a asigura durabilitatea sistemelor care vor fi puse în lucru.

Conformitatea cu Directiva de evaluare a impactului
asupra mediului

Comisia Naționalã pentru Statisticã este autoritatea de
implementare pentru acest proiect.
RO0006.14 Proiect: Implementarea acquisului în domeniul
mediului (8,00 MEUR)

Obiectivul general al proiectului este sã încurajeze
adoptarea și implementarea acquisului în domeniul mediului, la nivel central și local.
Obiectivele imediate sunt: întãrirea capacitãții administrative a administrației centrale de protecție a mediului; organizarea capacitãților pentru managementul regional la
nivelul a 8 agenții selectate de protecție a mediului; introducerea unei evaluãri a impactului asupra mediului pentru
proiectele de infrastructurã, în conformitate cu cerințele UE
(Directiva EIA 85/337/CEE, așa cum este amendatã de
Directiva 97/11/CE) și cu alte cerințe naționale;
îmbunãtãțirea identificãrii și implementãrii proiectelor de
investiții în domeniul mediului; creșterea capacitãții diferitelor

Dezvoltarea unei strategii de armonizare în domeniul
mediului, cu referire specialã la mecanismele financiare
Se intenționeazã implementarea acestei activitãți printr-un
proiect de înfrãțire cu o instituție competentã a unui stat
membru. Asistența va sprijini Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului sã stabileascã prioritãți clare pentru alocarea fondurilor bugetare și sã promoveze efectul de
pârghie al fondurilor disponibile în scopul de a atrage
investiții suplimentare de la alte instituții financiare
internaționale, fonduri bilaterale și surse private. Va fi creat
un cadru care sã asigure faptul cã instrumentele de preaderare (PHARE, SAPARD și ISPA), împreunã cu resursele interne disponibile, sunt folosite cu efect maxim în
promovarea adoptãrii acquisului în domeniul mediului.

Directiva are în vedere sã punã în lucru o procedurã
care sã asigure faptul cã sunt identificate și evaluate consecințele asupra mediului ale proiectelor de investiții,
înainte de a se da autorizația de mediu. Proiectul va oferi
asistențã în definirea responsabilitãților și în dezvoltarea
capacitãților la diferite niveluri administrative Ñ central,
regional, și local Ñ pentru implementarea acestei directive.
Procedurile EIA (Environmental Impact Assessment Ñ evaluarea impactului asupra mediului) ale UE și experiența în
implementarea lor trebuie sã fie diseminate în rândul administratorilor publici, al promotorilor proiectului și al publicului.
Întãrirea agențiilor locale de protecție a mediului și dezvoltarea agențiilor regionale de protecție a mediului
Proiectul are în vedere întãrirea agențiilor de protecție a
mediului regionale și locale și inițierea și implementarea
planurilor de acțiune regionale și locale pentru protecția
mediului. Implicarea în procesul de luare a deciziilor a principalilor acționari în zona vizatã va fi întãritã atât prin extinderea rãspunderilor și sarcinilor agențiilor de protecție a
mediului, cât și prin atragerea altor grupuri de interes și
factori de decizie la nivel local.
Proiectul-pilot local de investiții în Agenția de protecție
a mediului din București pentru monitorizarea calitãții
aerului
Se considerã a fi prioritãți urmãrirea recomandãrilor
Planului pentru dezvoltarea Sistemului național integrat de
monitorizare pentru mediu, dezvoltat în cadrul Programului
PHARE 1992, monitorizarea calitãții aerului și îmbunãtãțirea
managementului sistemului de monitorizare la nivelul

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

municipalitãții București. Acest proiect-pilot va aplica la
nivel local și regional cunoștințele dobândite în cadrul activitãților de asistențã tehnicã aflate în desfãșurare în domeniul acquisului calitãții aerului.
Sprijinul PHARE pentru activitãțile de mai sus este furnizat pe baza unui angajament al Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului de a continua eforturile de
întãrire a capacitãții sale de dezvoltare a politicii, de a-și
întãri monitorizarea și a-și îmbunãtãți înțelegerea rolului sãu
în cadrul Guvernului și fațã de operatorii economici.
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului este
autoritatea de implementare pentru acest proiect.
RO0006.15 Proiect: Proiectul de îmbunãtãțire a calitãții transportului rutier (3,00 MEUR)

Obiectivele proiectului constau în a permite României sã
implementeze mãsurile de îmbunãtãțire a calitãții transportului rutier, în conformitate cu directivele CE
corespunzãtoare, de reducere a emisiilor de gaz ale vehiculelor și de îmbunãtãțire a siguranței traficului. Pentru a
încheia procesul de armonizare și a implementa legislația
românã referitoare la calitatea transportului rutier Registrul
Auto Român (RAR) va beneficia de sprijinul PHARE pentru
a derula 3 activitãți principale:
Prima activitate este realizarea unei rețele naționale de
informații pentru supravegherea din punct de vedere tehnic
a autovehiculelor. Aceasta implicã dezvoltarea bazei de
date existente pentru autovehicule. PHARE va finanța
necesarul de hardware și software pentru rețeaua de
informații, inclusiv crearea a 3 centre regionale.
A doua activitate este dezvoltarea a 42 de stații locale
RAR pentru inspecții tehnice periodice. Scopul este de a
finanța echipamentul suplimentar necesar pentru aplicarea
directivelor UE privind protecția mediului și siguranța traficului.
A treia activitate este procurarea a 6 laboratoare mobile
pentru a fi folosite în cooperare cu Poliția Rutierã și cu
agențiile de protecție a mediului. Aceste laboratoare vor
permite evaluarea calitãții serviciilor furnizate de stațiile de
inspecție tehnicã autorizate, referitor la protecția mediului și
eficiența frânãrii.
Proiectul de fațã face parte dintr-un program mai mare
privind siguranța traficului rutier, în valoare de 16,00 MEUR,
care este cofinanțat de Banca Mondialã. Ministerul
Transporturilor se va asigura cã RAR oferã toate înlesnirile
complementare pentru a asigura faptul cã investiția PHARE
este folositã în întregime și în mod eficient pentru corecta
aplicare a legislației privind calitatea transportului rutier.
Ministerul Transporturilor este autoritatea de implementare pentru acest proiect.

RO0006.16 Proiect: Consolidarea managementului frontierelor și azilului (18,92 MEUR)

Obiectivele asistenței PHARE vor fi continuarea întãririi
managementului de frontierã și a controalelor pentru combaterea imigrației ilegale, concentrându-se pe granițele de
est ale României, în conformitate cu standardele Uniunii
Europene, cu procedurile și cu cele mai bune practici, și
dezvoltarea pe mai departe a sistemului românesc de azil,
pentru armonizarea cu procedurile și practica europene și
internaționale, prin dezvoltare instituționalã și investiții.
Proiectul va oferi, de asemenea, investiții pentru dezvoltarea unui sistem informațional pentru prelucrarea cererilor de
vizã.
Dupã fuziunea din iulie 1999 a trupelor de grãniceri cu
Poliția de frontierã, creându-se Inspectoratul General al
Poliției de Frontierã (I.G.P.F.), a fost dezvoltat un plan de
acțiune pentru reforma și modernizarea I.G.P.F. Planul
conține mãsuri urgente ce trebuie luate în domeniile legislației, organizãrii, resurselor umane și logisticii. Planul a
fost aprobat de Ministerul de Interne în februarie 2000 și
oferã structura în cadrul cãreia se va acorda asistența
PHARE pentru managementul de frontierã. Biroul pentru
refugiați din Ministerul de Interne va fi ridicat la rangul de
birou național pentru refugiați, responsabil de rezolvarea
cererilor de azil, precum și de grija și întreținerea azilanților
în conformitate cu acquisul UE.
Managementul frontierelor

Dezvoltarea funcției de instruire și a infrastructurii
Proiectul va oferi asistențã I.G.P.F. pentru dezvoltarea
strategiei de instruire, incluzând evaluarea nevoilor, funcțiile
și sistemele corespunzãtoare de instruire, instruirea instructorilor și evaluarea instruirii la nivel central și regional
(județean). I.G.P.F. va fi asistat în proiectarea, dezvoltarea
și furnizarea curriculei și în desfãșurarea seminariilor/cursurilor
de instruire etc., în conformitate cu noua structurã organizaționalã și cu noile competențe/responsabilitãți organizaționale. Centrele de instruire vor fi modernizate și
consolidate în conformitate cu cerințele strategiei de instruire. Va fi furnizat echipamentul pedagogic corespunzãtor și
va fi modernizatã infrastructura centrului de instruire.
Sisteme de comunicare
Dezvoltarea și implementarea unui sistem de comunicare la scarã naționalã, modern și eficient, este o prioritate
de prim rang pentru întãrirea capacitãții operaționale a
I.G.P.F. Un studiu de fezabilitate cuprinzãtor este în curs
de realizare, pentru a evalua situația existentã din punct de
vedere organizațional și tehnic și pentru a propune soluții
tehnice în conformitate cu strategia I.G.P.F., adaptate în
totalitate la condițiile geografice specifice din România.
Proiectarea sistemului va lua în considerare cerința de a
se asigura compatibilitatea cu SIS (Schengen Information

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
System Ñ sistemul informațional Schengen). Sprijinul
PHARE va finanța investiția inițialã în sistemele de comunicare consistente cu abordarea pe termen lung de dezvoltare a sistemului, care este definitã prin studiul de
fezabilitate, cu accent pe nevoile imediate de comunicare
pentru granițele estice.
Mobilitate
Proiectul va furniza mașini și nave de patrulã, precum
și vehicule de intervenție, pentru a întãri protecția frontierei
de est cu Moldova și Ucraina, în conformitate cu evaluarea
nevoilor, întreprinsã ca bazã pentru sprijinul PHARE 1999,
care nu au putut fi acoperite în întregime în cadrul bugetului acelui program.
Supraveghere
PHARE 2000 va sprijini achiziționarea echipamentului
special de supraveghere, în conformitate cu evaluarea
nevoilor, realizatã anterior. Achizițiile asigurã ochelari pentru
vedere de noapte, binocluri cu vedere de noapte, vehicule
de supraveghere cu infraroșu, echipament portabil cu
imagini pe bazã termicã, precum și instruirea asociatã.
Sprijin tactic
Ca și la componenta ”Mobilitate,,, PHARE 2000 va sprijini achiziționarea bunurilor pentru echiparea corespunzãtoare a polițiștilor de frontierã, incluzând uniforme
adecvate pentru patrulele de granițã, verzi și albastre, în
condiții meteo extreme, lanterne și veste antiglonț, cititoare
de documente, echipament administrativ de sprijin etc., în
conformitate cu evaluarea nevoilor realizatã anterior ca
bazã pentru sprijinul PHARE 1999.
Sistemul de informare pentru vize
Autoritãțile române vor implementa un sistem de informare on-line care sã lege Ministerul Afacerilor Externe și
Ministerul de Interne, incluzând legãturi cu posturile de
frontierã ale I.G.P.F. în scopul de a moderniza și a
îmbunãtãți sistemul de acordare a vizelor. Aceastã componentã a proiectului va include achiziționarea echipamentului
pentru Ministerul Afacerilor Externe, incluzând consultatele
și ambasadele, și pentru Ministerul de Interne, incluzând
posturile de frontierã, precum și software și instruirea
asociatã.
Consultanța tehnicã
Continuând consultanța strategicã tehnicã prevãzutã în
cadrul Programului PHARE 1999, Programul PHARE 2000
va aloca un buget limitat în acest sens, în special deoarece este cerutã în proiectarea și implementarea unei strategii integrate a managementului de frontierã.
Sprijinul PHARE pentru componenta de frontierã este
acordat în funcție de evoluția reformelor legislative și
instituționale. Un proiect al noii legi privind frontiera de stat
ar trebui elaborat înainte de sfârșitul anului 2000 și
îmbunãtãțirea reglementãrilor interne ar trebui sã înceapã

21

în același timp. Fuziunea grãnicerilor cu Poliția de frontierã
la nivelul cel mai înalt de comandã ar trebui sã fie urmatã
de o fuziune a celor douã forțe și la nivel local și regional.
Un plan de acțiune pentru continuarea fuzionãrii acestor
forțe ar trebui sã fie dezvoltat și sã înceapã sã fie implementat în 2000. Planurile prezentate anterior pentru profesionalizarea forțelor de frontierã ar trebui sã înceapã acum
sã fie implementate și un numãr substanțial de recruți ar
trebui schimbat cu personal permanent în 2000. Noi activitãți de instruire (atât la început, cât și pe parcursul
desfãșurãrii activitãții) ar trebui sã înceapã în 2000. O strategie integratã de management de frontierã, care sã
cuprindã Poliția de frontierã, vama, serviciile veterinare etc.,
ar trebui sã fie desfãșuratã în 2000.
Autoritãțile române ar trebui sã demonstreze cã echipamentul prevãzut în cadrul programului din 2000 poate fi
însușit și folosit efectiv.
Ar trebui sã existe un progres corespunzãtor în implementarea programului de înfrãțire pentru frontierã din 1998
și a programului de management și control la frontierã din
1999. Ministerul de Interne și Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP) din Ministerul Finanțelor ar trebui sã
demonstreze cã pot implementa programul de frontierã din
1999, conform graficului stabilit de Comisie, fãrã nici o
întârziere semnificativã.
Subproiectele ”Mobilitate,, (3) și ”Sprijin tactic,, (5) pot fi
lansate numai dupã semnarea contractelor pentru componentele similare din programul PHARE din 1999 pentru
managementul de frontierã.
Azil

Asistența pentru Biroul pentru refugiați
În completarea asistenței de tip înfrãțire aflate în
desfãșurare, acordatã Biroului pentru refugiați, se vor asigura consultanțã, echipament și software pentru un program de dezvoltare și instruire a personalului, pentru a se
dezvolta capacitatea instituționalã, în conformitate cu
cerințele procedurale de implementare a standardelor
internaționale și ale UE. Se va oferi sprijin pentru
înființarea și dotarea unui centru de resurse privind informarea din țara de origine. Sprijinul pentru instruire va fi
extins, de asemenea, pentru organizațiile neguvernamentale
implicate în oferirea de asistențã celor ce solicitã azil.
Îmbunãtãțirea infrastructurii
Guvernul României a fãcut eforturi semnificative pentru
a îmbunãtãți infrastructura necesarã pentru primirea solicitanților de azil, a refugiaților și a imigranților ilegali. PHARE
va completa investiția româneascã în acest domeniu prin
furnizarea de resurse pentru finalizarea unui al doilea centru de primire/cazare în București pentru solicitanți de azil
și refugiați vulnerabili, pentru reabilitarea unui centru de
cazare la frontiera de est (Galați) și pentru reabilitarea unui
centru de cazare la frontiera de vest (Timișoara).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Va fi asigurat un buget pentru asistențã tehnicã,
incluzând furnizarea de echipament, pentru a sprijini managementul de proiect pentru toate componentele proiectului
privind managementul frontierelor și azilul.
Se prevede ca partea de construcție instituționalã a
componentei de azil a proiectului sã fie implementatã
printr-un proiect de înfrãțire.
Sprijinul PHARE pentru componenta referitoare la azil
este acordat în funcție de adoptarea unei noi legi a regimului strãinilor în România, în concordanțã cu convențiile
internaționale și în funcție de alinierea în continuare cu
acquisul UE a Legii nr. 15/1996 privind refugiații.
Ar trebui sã se realizeze un progres corespunzãtor în
implementarea proiectului de înfrãțire din 1998, referitor la
azil.
Ministerul de Interne este autoritatea de implementare
pentru acest proiect.
RO0006.17 Proiect: Lupta împotriva drogurilor (1,00 MEUR)

Proiectul are în vedere sã întãreascã capacitatea
instituțiilor din România în lupta împotriva drogurilor, prin
dezvoltarea unei Strategii naționale cuprinzãtoare pentru
combaterea abuzului de droguri și a traficului ilegal de droguri și de precursori de droguri, dezvoltarea unor planuri
de acțiune ale agențiilor naționale și o cooperare
îmbunãtãțitã între agenții la nivel național și european.
În plus fațã de elaborarea diferitelor componente ale
strategiei naționale, proiectul va furniza sprijin pentru crearea și dezvoltarea structurilor cerute pentru funcționarea
efectivã a Comitetului interministerial pentru lupta împotriva
drogurilor (CILID) și va realiza o revizuire a legislației existente privind drogurile, pentru a asigura compatibilitatea cu
legislația UE și cu cea mai bunã practicã. Sprijinul va contribui, de asemenea, la creșterea eficacitãții punctului
național pentru lupta împotriva drogurilor, cu referire la sarcinile de colectare de date privind indicatori-cheie naționali
și subnaționali și informații privind elaborarea de politici,
noile droguri sintetice și schemele de reducere a cererii și
la întãrirea relațiilor punctului național cu Centrul European
de Monitorizare a Drogurilor.
Sprijinul pentru dezvoltarea unei Strategii naționale pentru reducerea furnizãrii de droguri va fi oferit organismelor
relevante care participã în Comitetul interministerial pentru
lupta împotriva drogurilor, acordându-se o atenție specialã
dezvoltãrii unei relații de lucru mai apropiate între agențiile
implicate în reducerea furnizãrii de droguri. În mod similar
va fi acordatã asistențã organismelor relevante care participã la Comitetul interministerial pentru elaborarea
Strategiei naționale pentru reducerea cererii de droguri,
acordându-se, de asemenea, o atenție specialã cooperãrii
între agenții.
Proiectul va sprijini, de asemenea, proiectarea unui
program de prevenire primarã, bazat pe elementele-cheie

ale strategiei pentru reducerea cererii, incluzând: un program de instruire pentru personalul implicat în activitãțile
educaționale legate de problemele drogurilor; evaluarea
atitudinii tineretului fațã de droguri; evaluarea necesitãților
de a informa publicul larg despre problema drogurilor; un
studiu epidemiologic; dezvoltarea și publicarea de manuale
despre consumul de droguri și dependența de acestea;
campanii de informare-educare-comunicare; crearea unor
puncte de consiliere și a serviciilor de tip hot-line în problema drogurilor.
Se va realiza prin proiect o evaluare a situației existente
privind tratamentul medical în legãturã cu consumul de droguri, care va conduce la recomandãri pentru îmbunãtãțirea
serviciilor medicale în acest domeniu și la instruirea pentru
personalul implicat în tratamentul medical și detoxificare.
Se intenționeazã sã se implementeze proiectul printr-o
înfrãțire cu o instituție competentã a unui stat membru, asigurând asistența oferitã de un consilier de preaderare și de
un expert pe termen scurt. Consilierul de preaderare va
sprijini Secretariatul CILID în elaborarea strategiei naționale
și va coordona asistența tehnicã oferitã de experții pe
termen organismelor relevante în domeniile de activitate
menționate mai sus.
Se vor sprijini achiziționarea de echipament, în conformitate cu cerințele diferitelor componente ale Strategiei
naționale pentru lupta împotriva drogurilor, și crearea structurilor interministeriale de coordonare necesare.
Asistența PHARE este furnizatã cu condiția ca punctul
național de luptã împotriva drogurilor sã fie înființat în
cadrul Institutului pentru Managementul Sãnãtãții din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, sã fie furnizate spațiu și facilitãți pentru acesta și sã fie încadrat personal adecvat pentru a-și
desfãșura sarcinile principale în conformitate cu îndrumãrile
date de Centrul European de Monitorizare a Drogurilor.
Autoritatea de implementare pentru proiect este
Ministerul de Interne, care va furniza spațiu și facilitãți pentru consilierul de preaderare.
RO0006.18 Proiect: Sprijinirea activitãților pentru întãrirea
procesului de integrare europeanã (7,00 MEUR)

Obiectivul general al acestui proiect este de a sprijini și
a accelera pregãtirea României pentru aderare la Uniunea
Europeanã în perspectiva integrãrii sale depline și cu succes în cadrul structurilor europene. Obiectivele imediate
sunt:
Ð întãrirea capacitãții României de a pregãti programe
și proiecte mature pentru înlesnirea adoptãrii și aplicãrii
acquisului;
Ñ oferirea de instruire continuã privind etapele implementãrii proiectelor, în contextul procesului de aderare la
UE, pentru oficiali din administrația publicã, pentru a se
îmbunãtãți programarea și managementul asistenței pentru
preaderare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Ð continuarea sprijinului funcționãrii Institutului European
din România (IER) ca un centru de management/
livrare/resurse pentru mãsurile care sprijinã pregãtirea pentru aderare, în conformitate cu prevederile Memorandumului
de finanțare PHARE 1997.
Pregãtirea proiectului
Activitãțile care urmeazã sã fie desfãșurate vor fi legate
îndeaproape de programarea PHARE (și de alte instrumente de preaderare) în România în perioada 2001Ð2003
și vor spijini introducerea unei dimensiuni multianuale mult
mai puternicã în procesul de identificare și pregãtire a
proiectelor care sprijinã procesul aderãrii, în contextul
Parteneriatului de aderare și al PNAR (Programul național
de aderare a României).
Fondurile vor fi furnizate pentru o Facilitate de pregãtire
a proiectelor care sã fie gestionatã în contextul procesului
de programare PHARE. Facilitatea de pregãtire a proiectelor va sprijini activitãți cum ar fi: studii de fezabilitate, descrieri detaliate ale proiectelor de investiții, proiectarea de
programe de instruire și scheme de asistențã, evaluãri ale
impactului asupra mediului, pregãtirea proiectelor de dezvoltare instituționalã, a programelor de instruire și a schemelor de asistențã și pregãtirea de specificații tehnice,
planuri de achiziții și dosare de licitație.
Când propunerile inițiale pentru sprijinul PHARE în
cadrul Programului PHARE 2001 (și al programelor din ultimii ani) sunt înaintate de instituții eligibile din România, ele
vor fi evaluate în funcție de conformitatea lor cu Parteneriatul
de aderare și cu prioritãțile PNAR și, de asemenea, în
conformitate cu gradul lor de maturitate. Propunerile de
proiect care sunt considerate a fi în conformitate cu
Parteneriatul de aderare și PNAR, dar care nu sunt în
întregime mature în ceea ce privește pregãtirea lor pentru
implementare, vor fi eligibile pentru sprijin în cadrul acestei
facilitãți. Deciziile privind eligibilitatea pentru sprijinul în
cadrul Facilitãții de pregãtire a proiectelor vor fi luate de
comun acord de serviciile Comisiei și de coordonatorul
național al asistenței din România.
Poate sã fie realizatã, de asemenea, pregãtirea proiectelor relevante pentru implementarea mãsurilor SAPARD;
este de așteptat sã fie necesare cu precãdere studii
pregãtitoare privind consolidarea grupurilor de producãtori și
proiectarea programelor de tip agro-mediu.
Proiectele propuse de instituțiile eligibile din România
pot include activitãți probabil a fi cofinanțate de PHARE și
instituții financiare internaționale, cu condiția ca principiul de
conformitate cu prioritãțile Parteneriatului de Aderare sã fie
respectat. Nu se intenționeazã sã se utilizeze aceastã facilitate pentru pregãtirea proiectelor PHARE de dezvoltare
regionalã.

23

Instruire
Programul de instruire propus pentru sprijin este o continuare a programului de activitãți puse în aplicare în
cadrul programului PHARE 1997 implementat de Institutul
European din România. Prin proiectul de fațã instruirea
poate fi extinsã la personalul administrativ care lucreazã la
nivel descentralizat. Instruirea trebuie sã fie orientatã în
mod practic și concentratã în special pe familiarizarea personalului administrativ de la diferite niveluri cu conceptele
generale ale etapelor implementãrii proiectelor, în contextul
obiectivelor stabilite prin procesul de aderare. Aceste activitãți de instruire vor contribui la dezvoltarea unei capacitãți îmbunãtãțite care sã pregãteascã propuneri solide de
proiecte, sã gestioneze și sã monitorizeze implementarea
programelor.
Instiututul European
În conformitate cu Memorandumul de finanțare PHARE
1997 pentru România, costurile pentru funcționarea
Institutului European din România vor fi în întregime asigurate pentru un al treilea an consecutiv și parțial, pe baza
unei reduceri treptate, pentru o perioadã viitoare, limitatã,
conform unei evaluãri a performanței IER, astfel cum este
avutã în vedere în acel memorandum de finanțare.
Departamentul pentru afaceri europene este autoritatea
de implementare pentru acest proiect.
RO0007 Subprogramul 4
Coeziunea economicã și socialã
RO0007.01 Proiect: Sprijin pentru implementare PND
(13,00 MEUR)

Obiectivul general al acestui proiect este de a sprijini
Guvernul României și autoritãțile regionale înființate prin
Legea nr. 151/1998 sã își întãreascã capacitatea
instituționalã pentru implementarea unei politici integrate de
dezvoltare regionalã în concordanțã cu prevederile Planului
național de dezvoltare (PND) adoptat în contextul procesului de preaderare.
Obiectivele specifice sunt:
Ð sã dezvolte capacitãțile agențiilor pentru dezvoltare
regionalã (A.D.R.) din fiecare dintre cele 8 macroregiuni ale
României, astfel încât ele sã devinã organizații profesioniste, moderne și durabile, capabile sã conducã procesul
de dezvoltare în regiunile lor, în conformitate cu practicile
de succes în statele membre ale Uniunii Europene, și sã
dea o importanțã deosebitã dezvoltãrii parteneriatului dintre
comunitãțile regionale de interes pentru întãrirea legitimitãții
procesului de planificare regionalã și sã întãreascã în continuare capacitatea Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã (A.N.D.R.) de a coordona și de a sprijini procesul
de planificare regionalã administrat de A.D.R.;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Ð sã pregãteascã proiecte regionale de dezvoltare
serioase, mature, incluzând studii de fezabilitate și schițe
detaliate, în concordanțã cu planurile și cu strategiile de
dezvoltare regionalã, cu perspectiva de finanțare din
PHARE, bugete regionale și din alte surse externe de
investiții în perioada 2001Ñ2006.
Activitãțile în cadrul acestui proiect vor include:
(i) Înfrãțire pe probleme de planificare regionalã, dezvoltare de programe și construire de parteneriate (7 MEUR),
asigurând consilieri de preaderare și experți pe termen
scurt, din organisme naționale și/sau regionale de dezvoltare din statele membre, pentru cele 8 A.D.R. și A.N.D.R.
Consilierii de preaderare care vor lucra în A.D.R. vor furniza asistențã și propuneri concrete pentru A.D.R., în vederea stabilirii legitimitãții lor ca organisme responsabile
pentru conducerea parteneriatului regional și pentru definirea, monitorizarea și evaluarea programelor de dezvoltare
și a proiectelor de investiții în concordanțã deplinã cu
acquisul privitor la fondurile structurale ale UE. Consilierii
de preaderare vor identifica, de asemenea, cerințele pentru
asistența pe termen scurt pentru A.D.R. pentru a întãri procesul de planificare regionalã și a dezvolta capacitãțile de
resurse umane ale A.D.R. în conformitate cu Strategia de
dezvoltare a resurselor umane pentru dezvoltarea regionalã,
adoptatã de Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã.
În completare, un consilier de preaderare la A.N.D.R. va
asista A.N.D.R. în construirea rolului sãu de coordonator
interministerial și de lider de parteneriat. Date fiind diferențele dintre abordãrile statelor membre privind fondurile
structurale și dintre instituțiile regionale din statele membre,
consilierul de preaderare va ajuta, de asemenea, A.N.D.R.
sã coordoneze abordãrile regionale de înfrãțire și sã asigure compatibilitatea cu modelul general de planificare a
dezvoltãrii regionale care este în curs de apariție în
România.
(ii) Asistența tehnicã (6 MEUR) pentru studii de fezabilitate și dezvoltare de proiecte, ce va fi contractatã de
A.N.D.R. și A.D.R. pe baza prioritãților identificate de A.D.R.
în contextul procesului planificãrii regionale. Strâns legatã
de activitatea de înfrãțire (twinning), asistența tehnicã va fi
folositã pentru studii de fezabilitate, expertize și instruire în
scopul de a pregãti programe viabile și proiecte care sã fie
finanțate din PHARE sau din alte fonduri în cursul anului 2001 și în anii urmãtori (abordarea programatã).
Asistența este acordatã cu condiția ca A.N.D.R. și
agențiile pentru dezvoltare regionalã sã punã la dispoziție
birouri și facilitãți pentru consilierii de preaderare și pentru
experți.
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã este
autoritatea de implementare pentru acest proiect.

RO0007.02 Proiect: Dezvoltare regionalã; investiții în prioritãțile PND (75,00 MEUR)

Obiectivul acestui proiect este de a sprijini implementarea programelor integrate de dezvoltare regionalã într-un
numãr de regiuni prioritare din România, în concordanțã cu
Planul național de dezvoltare (PND), politica naționalã de
dezvoltare regionalã și planurile de dezvoltare regionalã,
adoptate în cadrul procesului de aderare. Aceste documente de planificare subliniazã situația specificã a
României în ceea ce privește diferențele regionale.
Exceptând regiunea BucureștiÑIlfov, și regiunea de nordest, care constituie extremele, diferențele dintre regiunile
României (mãsurate prin PIB/locuitor și prin ratele șomajului) sunt mai degrabã limitate, pe când decalajul dintre
România și UE în termenii PIB mediu/locuitor este mare,
astfel cum este ilustrat de datele de mai jos:
UE 15

PIB/locuitor (1997)

18

Rata șomajului (1999)

10,7

RO
medie

București/
Ilfov

3,9

5,6

11,2

5,7

N-E

3

Alte
regiuni

4,5/3,8

14,3 10/12,6

Mai mult, diferențele intraregionale în termenii șomajului
și venitului sunt foarte ridicate și trebuie luate în considerare. De aceea, urmând principiul concentrãrii, acordul de
fațã a fost realizat în parteneriat cu autoritãțile române.
1. Patru regiuni de primã prioritate, identificate în PND
adoptat de Guvern în octombrie 1999, vor fi alese pentru
sprijinul PHARE (nord-est, nord-vest, sud-est, sudul
Munteniei).
Celelalte 4 sunt considerate regiuni de prioritatea a
doua (centru, sud-vest, vest, BucureștiÑIlfov).
2. Diferențele intraregionale vor fi luate în considerare
în procesul de implementare, în special prin stabilirea criteriilor de selecție.
3. Sprijinul PHARE pentru investiții va fi concentrat pe
3 prioritãți dintre cele 9 identificate în PND adoptat de
Guvern în octombrie 1999:
Ð dezvoltarea resurselor umane în contextul restructurãrii
industriale și al agriculturii și dezvoltãrii rurale (componenta A);
Ð asistențã pentru întreprinderile mici și mijlocii (IMM)
(componenta B);
Ð dezvoltarea infrastructurii regionale și locale (componenta C).
4. 50% din cofinanțarea prevãzutã în bugetul statului se
va investi în cele 4 regiuni de prioritatea a doua.
Mecanismul de cofinanțare este detaliat mai jos, la punctul
”Condiționalitãți,,.
Cele 3 prioritãți vizeazã împreunã dezvoltarea, într-o
abordare integratã, a potențialului economic și social autohton al acestor regiuni, infrastructura localã și regionalã fiind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
consideratã ca o parte indispensabilã a unui program integrat de restructurare regionalã.
Unul dintre rezultatele așteptate ale acestui proiect este
de a spori capacitatea autoritãților locale de a colabora și
de a lua decizii de importanțã regionalã. Fiecare regiune
va da o pondere diferitã pentru diferitele prioritãți și acțiuni
eligibile, menționate mai jos, în concordanțã cu prioritãțile
din fiecare plan regional. Problema diferențelor intraregionale
va fi luatã în considerare în acest cadru.
Implementarea mãsurilor ce sprijinã aceste 3 prioritãți va
fi susținutã de asistența tehnicã pentru selectarea proiectelor, monitorizare și supraveghere (componenta D).
A. Dezvoltarea resurselor umane (DRU)

Obiectivele și activitãțile acestei componente sunt în
concordanțã cu liniile directoare din Strategia de angajare
a UE și cu prioritãțile Fondului Social European. În zonele
rurale vor fi definite activitãți pentru a sprijini implementarea
mãsurilor SAPARD în domeniile diversificãrii rurale (turism,
agri-food, comerț). Dezvoltarea resurselor umane va acoperi
urmãtoarele 3 arii:
Ð (A1) Calificarea și recalificarea forței de muncã
Acțiunile eligibile se vor concentra asupra instruirii personalului și managerilor IMM (incluzând inovare și tehnologie nouã pentru informații și comunicare), dezvoltarea unor
bune practici de dezvoltare a resurselor umane (planuri de
pregãtire și educare culturalã de-a lungul vieții). Ca alocare
indicativã, 35% din sprijinul PHARE pentru subcomponenta
DRU se va aloca acestei mãsuri.
Ð (A2) Sporirea mãsurilor active de ocupare
Acțiunile eligibile se vor concentra asupra programelor
de pregãtire pentru șomeri (instruire, consiliere și îndrumare
pentru începerea de afaceri și ca potențiali întreprinzãtori,
subvenții de șomaj pentru a se acorda asistențã șomerilor
în gãsirea unei slujbe). Ca alocare indicativã, 50% din sprijinul PHARE pentru subcomponenta DRU se va aloca
acestei mãsuri.
Ð (A3) Promovarea integrãrii sociale pentru grupurile
defavorizate, cum ar fi femeile care se întorc sau intrã pe
piața muncii, romii, tinerii care pãrãsesc orfelinatele, persoanele cu handicap. Acțiunile eligibile se vor concentra
asupra multiplicãrii pe scarã largã a celor mai bune practici
privind asigurarea unor posibilitãți egale, cum ar fi: planuri
individuale, scheme specifice de instruire și plasare, ucenicie, capacitate instituționalã și pregãtire pentru instructori.
Un minimum de 15% din sprijinul PHARE pentru subcomponenta DRU va fi alocat acestei mãsuri.
B. Asistența pentru IMM

Activitãțile din cadrul acestei componente se vor concentra asupra creșterii competitivitãții IMM, impulsionãrii
creãrii de noi întreprinderi și îmbunãtãțirii investițiilor și
capacitãții de angajare ale IMM. Aceste obiective vor fi

25

îndeplinite prin 3 mãsuri, în conformitate cu recomandarea
Comisiei 96/280/CE din 3 aprilie 1996, având drept grupțintã IMM care funcționeazã în toate sectoarele, cu
excepția sectorului primar (agriculturã, energie, extracție),
comerțului cu amãnuntul, serviciilor de proprietate imobiliarã, serviciilor financiare și de asigurare și a cazinourilor;
Ð (B1) Schema de finanțare nerambursabilã pentru începerea unor afaceri, pentru microîntreprinderi și întreprinderi
noi
Ca o regulã generalã, sprijinul financiar va fi de maximum 50.000 euro. Contribuția privatã de la fiecare beneficiar va fi de 40% din totalul costurilor eligibile. Acest
procent s-a dovedit a fi realist în contextul schemelor
PHARE precedente de finanțare nerambursabilã pentru
IMM, datã fiind capacitatea financiarã redusã pentru majoritatea afacerilor aflate la început, a microîntreprinderilor și a
întreprinderilor noi din România, pentru a permite României
sã dezvolte proiecte de investiții pe o bazã viabilã și durabilã. Ca alocare indicativã, 35% din sprijinul PHARE pentru
subcomponenta IMM se va aloca acestor mãsuri.
Ñ (B2) Linia de credit pentru IMM
Aceastã mãsurã este continuarea schemei PHARE anterioare de credite (RO9711). Proiectarea schemei va asigura
și demonstra complementaritatea dintre schemele de
finanțare nerambursabilã și de credit pentru IMM, luând în
calcul în special necesitatea de a se asigura cã schema
de finanțare nerambursabilã nu submineazã apariția unor
finanțãri comerciale durabile pentru IMM, prin bãnci și alte
instituții financiare create. Se va demonstra, de asemenea,
complementaritatea dintre liniile de creditare regionale pentru IMM sprijinite în cadrul acestei propuneri de finanțare
și programele naționale pentru IMM finanțate prin BERD.
Ca alocare indicativã, 45% din sprijinul PHARE pentru
subcomponenta IMM se va aloca acestei mãsuri.
Ñ (B3) Schema de consiliere și instruire pentru IMM
Aceastã activitate va fi concentratã asupra furnizãrii de
servicii de consultanțã pentru IMM în urmãtoarele domenii:
acces la oportunitãțile pieței, certificare de calitate, acces
la baze de date și informații disponibile și relevante.
Beneficiarii acestei scheme vor fi în principal IMM. Ca alocare indicativã, 35% din sprijinul PHARE pentru subcomponenta IMM se va aloca acestei mãsuri.
Implementarea tuturor mãsurilor de sprijin pentru IMM
va fi monitorizatã avându-se în vedere impactul ei în ceea
ce privește crearea de locuri de muncã durabile.
În scopul trecerii la o abordare coordonatã și integratã
între resursele umane și mãsurile de sprijin pentru IMM au
fost proiectate proceduri similare pentru informarea solicitanților și pentru acordarea de finanțãri nerambursabile. La
nivel regional vor fi organizate campanii de informare și
publicitate; vor fi lansate permanent licitații deschise cu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

programarea evaluãrii cererilor la intervale regulate; experți
externi numiți de PHARE vor fi membri cu drept de vot în
comitetele de selecție. A.N.D.R., alte organisme naționale
competente și delegația CE vor fi reprezentate în aceste
comitete de selecție ca observatori. Decizia finalã asupra
acordãrii de finanțare nerambursabilã va fi avizatã de
delegația UE. Este prevãzut sprijin financiar PHARE pentru
campanii de informare, sprijin pentru selectarea de proiecte
și monitorizare, pentru evaluare ulterioarã și control.
C. Infrastructura localã și regionalã

Ca urmare a evaluãrii PND de cãtre serviciile Comisiei,
îmbunãtãțirea infrastructurii locale și regionale a fost consideratã ca o prioritate în cadrul sprijinului PHARE pentru
strategiile de dezvoltare regionalã. Date fiind slaba calitate
a infrastructurii din regiunile României și sfera largã a
nevoilor, au fost stabilite, în parteneriat cu autoritãțile
române, 3 criterii pentru selecția tipului de infrastructurã eligibilã:
Ñ contribuția directã la creșterea economicã și la competivitatea regiunilor implicate;
Ñ abordarea integratã (sinergie între activitãțile A, B
și C);
Ñ coordonarea dintre PHARE și alte instrumente de
preaderare (ISPA și SAPARD).
Prin urmare, sprijinul PHARE în cadrul acestei componente se va concentra asupra urmãtoarelor obiective prioritare:
Ñ (C1) Îmbunãtãțirea structurii de transport întãrind
legãtura dintre polii economici și coridoarele europene de
transport; îmbunãtãțirea drumurilor care înlesnesc accesul
cãtre zonele industriale, zonele aflate în proces de restructurare și alte zone economice, incluzând zonele turistice.
Ñ (C2) Dezvoltarea infrastructurii care sprijinã dezvoltarea afacerilor, în scopul creșterii competitivitãții IMM
printr-un acces mai bun la tehnologii, servicii, piețe și
informație
Ñ (C3) Reabilitarea unor zone degradate sau protejarea unor zone vulnerabile din punct de vedere al mediului,
zone care au potențial economic (zone industriale, întreprinderi care au fost închise în zone urbane puternic poluate, zone cu potențial turistic).
Proiectele individuale vor avea un impact structural asupra economiei regionale și prin urmare este necesarã o
valoare minimã (cost total Ñ minimum 2 MEUR, sprijin
PHARE Ñ maximum 5 MEUR). Beneficiarul proiectelor (în
mod normal proprietarul legal al infrastructurii ce urmeazã
sã fie realizatã) va fi o autoritate publicã. PHARE va
finanța numai lucrãrile conforme cu standardele UE.
Evaluarea impactului asupra mediului va fi realizatã în conformitate cu Directiva 85/337/CEE, modificatã de Directiva
97/11/CE, și proiectul tehnic va fi întocmit în concordanțã
cu standardele CE.

Metoda adoptatã pentru identificarea, selecția și implementarea proiectelor este urmãtoarea:
Ñ Un grup de lucru, format din cele 4 regiuni de primã
prioritate (A.D.R.), A.N.D.R., ministere responsabile pentru
transport, mediu, lucrãri publice, industrie și comerț,
Agenția Naționalã a Drumurilor, Departamentul pentru afaceri europene și delegația CE, a stabilit o listã de proiecte
potențial eligibile. Principalele criterii de selecție au fost:
coerența cu obiectivele și prioritãțile planurilor de dezvoltare
regionalã; impactul regional așteptat, inclusiv în crearea de
locuri de muncã; durabilitatea; maturitatea proiectelor;
cofinanțarea, parteneriatul, incluzând parteneriatul privat
când este cazul. (Lista proiectelor potențial eligibile este
anexatã la fișa Proiectului RO0007.01 Dezvoltare regionalã;
investiții în prioritãțile PND.)
Ñ Studiile de fezabilitate sau actualizarea studiilor de
fezabilitate existente pentru proiectele cuprinse în listã se
vor finaliza cu sprijinul Programului PHARE 1999 (facilitatea
de pregãtire a proiectului).
Ñ Când studiile de fezabilitate și alte expertize relevante (evaluarea impactului asupra mediului, proiectare tehnicã, consultare publicã și analiza impactului social) vor fi
efectuate, consiliile pentru dezvoltare regionalã și Consiliul
Național pentru Dezvoltare Regionalã vor aproba proiectele.
Delegația CE va aviza lista finalã.
Fãrã a prejudicia responsabilitatea autoritãților române
referitor la supravegherea executãrii proiectelor de infrastructurã, experții independenți numiți în cadrul programului
curent vor supraveghea, de asemenea, implementarea proiectelor de infrastructurã pentru a asigura calitatea și eficiența cu care au fost cheltuiți banii. Acești experți vor
raporta A.N.D.R. și delegației CE.
D. Campanie de informare, selectare de proiecte, monitorizare și evaluare

Implementarea solidã a acestui program necesitã asistențã tehnicã pentru:
Ñ o campanie de informare publicã ca element indispensabil pentru o procedurã de selectare a proiectelor
transparentã și pe baze competitive;
Ñ monitorizarea detaliatã a procesului de implementare,
incluzând evaluarea de cãtre un expert independent a propunerilor de proiect pentru finanțãrile nerambursabile (componentele A și B). Experții vor raporta A.N.D.R. și
delegației CE;
Ñ dezvoltarea unui sistem de implementare adecvat
pentru proiectele de infrastructurã, incluzând contractare,
supraveghere și inspecție de teren. Experții independenți
vor sprijini autoritãțile competente în supravegherea și controlarea proiectelor de infrastructurã finanțate de PHARE
(componenta C). Experții vor raporta A.N.D.R. și delegației
CE.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Costurile de auditãri și evaluãri cerute de C.E. și/sau
A.N.D.R. vor fi acoperite, de asemenea, în cadrul acestei
activitãți.

și întreprinderi recent create), incluzând avizarea finalã UE.
ADR și A.N.D.R. vor raporta delegației UE referitor la
implementarea și rezultatele realizate. Fondul Național va
asigura aceastã cofinanțare și mecanismul pentru elibera-

Condiționalitãți:
În conformitate cu Ghidul PHARE, 25% din cofinanțarea
naționalã pentru proiecte de investiții (egalã cu 25 MEUR)
se va furniza de la bugetul de stat, corespunzând cu contribuția PHARE de 75 MEUR. Cofinanțarea este asiguratã
dupã urmãtoarele principii:
Ñ 50% din cofinanțarea naționalã se va investi în cele
4 regiuni de primã prioritate, pentru cofinanțarea proiectelor
de infrastructurã regionalã și localã. Cofinanțarea de la
bugetul de stat va acoperi 25% din sprijinul public total
(PHARE + cofinanțarea de la bugetul de stat) pentru fiecare proiect de infrastructurã;
Ñ 50% se va investi în cele 4 regiuni de prioritate
secundarã, pentru sprijinirea unor mãsuri similare și
urmând aceleași proceduri ca cele descrise la subcomponenta A Dezvoltarea resurselor umane) și (B1) (Schema de
finanțare nerambursabilã pentru afaceri noi, microîntreprinderi

rea fondurilor.
Se va pune la dispoziție Comitetului mixt de monitorizare, care are responsabilitatea sã urmãreascã îndeplinirea
cerințelor de cofinanțare, o evidențã clarã a faptului cã a
fost furnizatã cofinanțarea naționalã de la bugetul de stat.
Dacã nici o dovadã nu este prezentatã, sumele respective
pot fi deduse din alocațiile PHARE posibile în anii urmãtori.
Schema de finanțare pentru fiecare proiect în cadrul
componentei ”Infrastructura regionalã și localã,, poate
include cofinanțare localã sau din partea unor instituții
financiare internaționale. Când cofinanțarea este furnizatã
din fondurile bugetare naționale, aceasta trebuie sã fie eliberatã în același timp ca și fondurile PHARE, pentru a se
înlesni implementarea fãrã probleme a proiectelor.

2. BUGET
Ñ MEUR Ñ
Subprogram

RO0004: Criterii politice Ñ Întãrirea democrației, a statului

Investiții

Construcție
instituționalã

Total
general

7,25

5,75

13,00

27,925

12,975

40,90

36,42

36,70

73,12

75,00

13,00

88,00

146,595

68,425

215,02

de drept și a drepturilor omului (proiecte: Consolidarea
sistemelor judiciar și penitenciar, Societatea civilã)
RO0005: Criterii economice Ñ Întãrirea capacitãții de a face
fațã presiunilor concurențiale (proiecte: Liberalizarea sectorului
energiei, Sistemul de plãți interbancare, Reglementarea pieței
de capital)
RO0006: Îndeplinirea obligațiilor acquisului [proiecte: Politica
industrialã și infrastructura calitãții, Recunoașterea reciprocã a
diplomelor; finanțe publice (4 proiecte), agriculturã (6 proiecte),
Mediu, Calitatea transportului rutier, Managementul frontierelor,
Lupta împotriva drogurilor, Sprijinirea activitãților pentru întãrirea
procesului de integrare europeanã, incluzând pregãtirea proiectelor]
RO0007: Coeziunea economicã și socialã
(proiecte: Implementarea PND, Investiții regionale)
TOTAL1)

1) Pro memoria: Participarea României la programele comunitare (13,6 MEUR, exclusiv 8,9 MEUR în avans din alocarea pentru 2001) și de cooperare transfrontalierã (13 MEUR) pentru anul 2000 se deduce din alocarea totalã pentru
România în cadrul PHARE 2000. Aceste alocãri vor fi furnizate în cadrul altor propuneri de finanțare și nu sunt incluse în
cadrul prezentului program.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

3. IMPLEMENTARE

Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID).
Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea de ansamblu în ceea ce privește programarea,
monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul Național din cadrul Ministerului Finanțelor, condus
de responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNA), va
superviza administrarea financiarã a programului și va fi responsabil de raportãrile cãtre Comisia Europeanã. Autoritatea
naționalã de control, competentã cu privire la implementarea
programului, va efectua controlul financiar adecvat.
Programul va fi implementat prin douã agenții de implementare (AI) responsabile pentru contractare și managementul financiar în cadrul programului. Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE (OPCP) din cadrul Ministerului
Finanțelor va acționa ca agenție de implementare pentru
majoritatea componentelor programului.
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã va
acționa ca agenție de implementare numai pentru proiectul
RO0007.01 ”Dezvoltare regionalã; investiții în prioritãțile
PND,,.
Asistența tehnicã ce sprijinã proiectele de investiții pentru dezvoltare regionalã va fi contractatã de cãtre OPCP.
Comisia va transfera fonduri cãtre Fondul Național, în
conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul României la 20 octombrie 1998.
Fondurile vor fi transferate la cererea responsabilului
național cu autorizarea finanțãrii (RNA). O platã de pânã la
20% din fonduri, care urmeazã sã fie administratã la nivel
local, va fi transferatã Fondului Național dupã semnarea
memorandumului de finanțare și a acordurilor de finanțare
dintre Fondul Național și agențiile de implementare.
Prevederile prevãzute la art. 2 și 13 din Memorandumul de
înțelegere privind înființarea Fondului Național trebuie, de
asemenea, respectate. În plus RNA trebuie sã înainteze
Comisiei spre aprobare numirea responsabililor cu autorizarea programului (RAP) și o descriere a sistemului creat,
evidențiind fluxul de informații între Fondul Național și
agențiile de implementare și modul în care va fi îndeplinitã
funcția de platã.
Se vor efectua 4 plãți în cuantumul celei mai mici sume
reprezentate fie de maximum 20% din fondurile care
urmeazã sã fie administrate la nivel local, fie de diferența
pânã la valoarea integralã a bugetului. Prima platã va fi
trasã în momentul în care o cotã de 10% din buget a fost
deja plãtitã de agențiile de implementare. A doua platã
poate fi cerutã atunci când o cotã de 30% din bugetul
total a fost plãtitã. Punctul de tragere a celei de-a treia
plãți este atunci când s-a plãtit o cotã de 50%, iar pentru

plata a patra finalã, când o cotã de 70% este plãtitã. În
afara unei autorizații exprese prealabile din partea Comisiei,
nici o cerere de platã nu poate fi fãcutã dacã fondurile
cumulate, aflate la dispoziția Fondului Național și la agențiile
de implementare, depãșesc 10% din exercițiul bugetar
angajat. În mod excepțional RNA poate cere o platã în
avans de peste 20%, în conformitate cu procedurile
prevãzute în memorandumul de înțelegere sus-menționat.
Fondul Național va transfera fonduri agențiilor de implementare, în conformitate cu acordurile de finanțare semnate
între Fondul Național și OPCP și între Fondul Național și
A.N.D.R. Acordurile de finanțare vor fi avizate în prealabil
de Comisia Europeanã. OPCP va fi condus de un responsabil cu autorizarea programului (RAP), numit de RNA
dupã consultarea cu CNA. În mod similar RNA va confirma
numirea RAP în cadrul A.N.D.R. Responsabilii cu autorizarea programului vor fi responsabili în ambele cazuri pentru
toate operațiunile efectuate de agențiile de implementare.
Autoritãțile de implementare responsabile pentru aspectele tehnice ale implementãrii tuturor proiectelor și subproiectelor în cadrul programului sunt specificate mai sus, la
pct. 1 ”Obiective și descriere,,.
Un cont bancar separat, purtãtor de dobândã, în euro,
va fi deschis și administrat de Fondul Național într-un sistem contabil separat, la o bancã ce a fost anterior convenitã cu Comisia. În principiu toate conturile bancare vor fi
purtãtoare de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei
Europene. În cazul în care Comisia decide astfel, pe baza
unei propuneri din partea RNA, dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri vor fi aplicate fondurilor
transferate la OPCP și A.N.D.R.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele sunt
pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în manualul
SID. Toate contractele pentru investiții vor fi mai mari de
2 MEUR. Convențiile de înfrãțire (twinning) și contractele
de asistențã tehnicã pot avea valori mai mici, dupã cum
se cere prin natura specificã a proiectelor de construcție
instituționalã.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
30 noiembrie 2002. Majoritatea plãților trebuie sã se facã
pânã la data de 30 noiembrie 2003. Doar pentru douã
programe RO0005.01 ”Liberalizarea sectorului energiei,, și
RO0007.02 ”Dezvoltare regionalã,,, termenul limitã pentru
platã va fi 30 noiembrie 2004.
RNA și RAP se vor asigura cã toate contractele vor fi
pregãtite în conformitate cu procedurile stabilite în manualul
SID. Pentru scheme de finanțare nerambursabilã 2), ale
cãror proceduri și formate nu sunt acoperite de manualele
SID, aranjamentele precise de implementare vor fi descrise
în fișele de proiect pe baza urmãtoarelor principii:

2) Schemele de finanțare nerambursabilã din cadrul acestei propuneri de finanțare fac parte din urmãtoarele proiecte: Societatea civilã;
Infrastructura calitãții; Dezvoltare regionalã (Dezvoltarea resurselor umane și a întreprinderilor mici și mijlocii).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Ñ Procedurile și formatele care sunt folosite în implementarea schemelor și acordarea finanțãrilor nerambursabile se vor baza pe ghidul curent (vademecum) al Comisiei
privind managementul finanțãrii nerambursabile și contractul
standard de finanțare nerambursabilã RELEX sau pe oricare alte formate și proceduri adecvate pentru schemele
de finanțãri nerambursabile pentru ajutoare externe care
sunt dezvoltate între timp de cãtre Comisie. În particular,
se va acorda o grijã specialã procesului de selecție a proiectelor beneficiare, care trebuie sã fie fãcutã la nivel tehnic prin comitetele de selecție alcãtuite din experți numiți
de autoritãțile care cofinanțeazã schemele, precum și de
administratorii relevanți și grupurile de interes implicate în
scheme.
Ñ RAP competent pentru programul în cadrul cãruia
este finanțatã schema de finanțare nerambursabilã trebuie
sã își pãstreze responsabilitatea contractualã și financiarã
pentru implementarea schemei. În particular, RAP trebuie
sã aprobe formal licitația deschisã, formatele de cerere de
finanțare, criteriile de evaluare, precum și procesul de
selecție și rezultatele. RAP trebuie, de asemenea, sã semneze contractele de finanțare nerambursabilã cu beneficiarii
și sã asigure o monitorizare și un control financiar adecvate sub autoritatea și responsabilitatea sa. Cu aceastã
restricție managementul schemelor poate fi descentralizat
de la RAP la organismele adecvate la nivel sectorial sau
regional.
Ñ Aprobarea ex-ante din partea Comisiei (Delegația CE
din București) va fi cerutã pentru licitația deschisã, formatele de cerere de finanțare, criteriile de evaluare, procedurile de selecție (incluzând componența comitetelor) și
rezultatele (lista proiectelor ce vor fi finanțate). Contractele
de finanțare nerambursabilã semnate de RAP vor fi supuse
controlului ulterior (ex-post) al delegației CE.
Ñ Implementarea proiectelor selectate, prin furnizarea
de lucrãri, bunuri și servicii subcontractate de beneficiarii
finali ai finanțãrilor nerambursabile individuale, va fi supusã
regulilor de achiziție anexate la contractul standard de
finanțare nerambursabilã RELEX. Sistemul descentralizat
stabilit pentru proiectele mici de cooperare transfrontalierã
trebuie aplicat tuturor contractelor de acest tip mai mici de
300.000 euro (sau orice alt prag mãrit ce va fi fixat de
cãtre Comisie pentru fonduri destinate unor proiecte mici în
cadrul programelor de cooperare transfrontalierã). Ofertele
și contractele care depãșesc acest prag vor fi prezentate
delegației CE pentru aprobare ex-ante. Angajamentele
financiare în termenii PHARE vor fi efective la data
semnãrii contractelor de finanțare nerambursabilã de cãtre
RAP competent. Implementarea proiectelor și toate plãțile
PHARE trebuie fãcute înainte de data de expirare a prezentului memorandum de finanțare.
Orice fonduri neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de Comisie.

29

Pentru acele contracte cu fonduri pãstrate pentru o perioadã de garanție prelungitã peste data de sfârșit a perioadei de platã a programului, suma totalã a fondurilor acelor
contracte, calculate de RAP și stabilite de Comisie, va fi
plãtitã agenției de implementare înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de implementare își asumã
întreaga responsabilitate pentru depozitarea fondurilor pânã
când plata finalã este scadentã și se asigurã cã aceste
fonduri vor fi folosite numai pentru a face plãți legate de
clauzele pãstrãrii. Agenția de implementare își asumã în
continuare întreaga responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea condițiilor legate de clauzele pãstrãrii.
Dobânzile obținute din fondurile depozitate vor fi plãtite
Comisiei dupã ce vor fi fãcute plãțile finale cãtre contractori. Fondurile care nu au fost plãtite contractorilor dupã ce
au fost fãcute plãțile finale vor fi rambursate Comisiei. O
analizã generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturi
de garanție Ñ și în mod special a plãților fãcute din acestea Ñ și a dobânzilor obținute va fi transmisã anual de
cãtre RNA Comisiei.
4. MONITORIZARE ȘI EVALUARE

Va fi creat un comitet comun de monitorizare (CCM),
care va cuprinde RNA, CNA și Comisia. CCM se va întâlni
cel puțin o datã pe an pentru a trece în revistã programele
finanțate din PHARE, cu scopul de a evalua progresele
înregistrate în atingerea obiectivelor stabilite în memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul de aderare. CCM
poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE. În plus CCM va evalua implementarea cofinanțãrii programului din fonduri naționale publice, în
conformitate cu prevederile memorandumului de finanțare.
CCM va fi asistat de subcomitete de monitorizare
(SCM) și va include CNA, RAP de la fiecare agenție de
implementare (și de la OPCP, când este cazul) și serviciile
Comisiei. SCM vor revizui în detaliu progresul înregistrat în
cazul fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele
sale, pe baza rapoartelor periodice de monitorizare și evaluare realizate cu asistența consultantului extern (în conformitate cu prevederile manualului SID) și vor face
recomandãri cu privire la aspectele de management și proiectare, asigurându-se cã acestea vor fi puse în aplicare.
SCM vor raporta CCM, cãruia îi vor înainta rapoarte generale detaliate cu privire la toate programele finanțate prin
PHARE.
5. AUDIT ȘI EVALUARE

Conturile și operațiunile Fondului Național și ale OPCP
pot fi verificate oricând, la cererea Comisiei, de un auditor
extern contractat de Comisie, fãrã a se aduce atingere responsabilitãților Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii
Europene, astfel cum se precizeazã în Condițiile generale
la memorandumul de finanțare, anexate la acordul-cadru.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Serviciile Comisiei vor lua mãsuri pentru realizarea unei
evaluãri ulterioare dupã terminarea programului.
6. TRANSPARENÞÃ/PUBLICITATE

RAP va fi rãspunzãtor de luarea mãsurilor necesare în
vederea asigurãrii publicitãții adecvate pentru toate activitãțile finanțate din program. Aceasta se va face în
strânsã legãturã cu delegația Comisiei. Mai multe detalii
sunt prezentate în anexa nr. 3.
7. CONDIÞII SPECIALE

În eventualitatea în care angajamentele stabilite de
comun acord nu sunt îndeplinite din motive imputabile
Guvernului României, Comisia poate oricând revizui programul, în sensul anulãrii totale sau parțiale a acestuia și/sau
realocãrii fondurilor nefolosite pentru alte scopuri conforme
cu obiectivele Programului PHARE.
Proiectele implementate prin înfrãțire (twinning) necesitã
deplinã angajare și participare a conducerii instituției beneficiare. În plus, pentru gãsirea unui partener de înfrãțire
(twinning) cu personal adecvat și alte resurse pentru a
funcționa efectiv, conducerea superioarã trebuie sã fie
implicatã total în dezvoltarea și implementarea politicilor și
schimbãrii instituționale cerute pentru a obține rezultatele
proiectului.
Pentru toate proiectele cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației sprijinul PHARE este condiționat de furnizarea

de cãtre acest minister de personal suficient calificat pentru
pregãtirea și implementarea proiectelor. Înainte de semnarea memorandumului de finanțare PHARE 2000 Ministerul
Agriculturii și Alimentației va furniza informații satisfãcãtoare
Delegației Comisiei Europene în București cu privire la alocarea resurselor umane adecvate pentru unitatea de implementare a programului și la diferitele servicii speciale
legate de proiectele specifice PHARE, aceste niveluri de
personal fiind menținute pe toatã durata programului.
Sprijinul PHARE pentru schemele de finanțare nerambursabilã și de împrumut pentru întreprinderile mici și mijlocii este condiționat de realizarea unei analize a
principalelor greutãți întâmpinate de întreprinderile mici și
mijlocii în mediul de afaceri, în special obstacole în accesarea finanțãrii și bariere administrative care stau în calea
investițiilor. Sprijinul PHARE va fi furnizat în funcție de
pregãtirea pânã în decembrie 2000 a unui plan de acțiune,
acceptabil pentru Comisie, cu un grafic pentru înlãturarea
barierelor identificate. Jaloane clare și indicatori de realizare
vor fi prevãzuți în planul de acțiune. Se va înainta
Comisiei Europene un raport la 6 luni, în care se vor
menționa progresul realizat comparativ cu indicatorii de realizare și punctele de reper stabilite în planul de acțiune.
Continuarea sprijinului PHARE va fi condiționatã de implementarea adecvatã a planului de acțiune pentru înlãturarea
barierelor întâmpinate de întreprinderile mici și mijlocii în
crearea și dezvoltarea lor.

ANEXA Nr. 3
INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Comunitãților Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și creãrii unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare RAP responsabil cu implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegația Comisiei
Europene care va fi informatã asupra demersurilor fãcute
în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei Europene
din țara respectivã. Informarea și mãsurile publicitare

descrise mai jos se bazeazã pe prevederile reglementãrilor
și deciziilor ce se aplicã fondurilor structurale. Acestea
sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea Comisiei Europene
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea Comisiei
Europene nr. 2.082/93; Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene nr. L 193/20 din 31 iulie 1993;
Ð Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme
cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate mai
sus. Ghidul informativ primit de la delegația Comisiei
Europene din țara respectivã este disponibil la autoritãțile
naționale, regionale și locale.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare,
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001
Costul informãrii și publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã. Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și trebuie ținute la dispoziția pãrților
interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii
beneficiare a informațiilor și materialelor publicitare produse.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
(i) pentru investițiile de infrastructurã ce depãșesc
1 milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
în paragraful 2 de mai sus;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã
accesibile publicului, instalate conform prevederilor reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus și în concordanțã cu indicațiile tehnice din Ghidul informativ pus la dispoziție de delegația Comisiei Europene din
țara beneficiarã;
(ii) în cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de
finanțare PHARE, ISPA sau SAPARD;
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii potențiali și
opinia publicã cu privire la asistența PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile paragrafului 3 b) (i) de mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de stat,
parțial finanțate de PHARE, ISPA sau SAPARD, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de acești
solicitanți, care sã indice faptul cã o parte a acestui ajutor
provine de la UE, mai ales prin programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, în concordanțã cu reglementãrile de mai
sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența care le privește direct. Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor asigura existența
canalelor relevante pentru diseminarea informațiilor cãtre
potențialii beneficiari, în special cãtre întreprinderile mici și
mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã și indicații privind procedurile administrative care trebuie urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se va
asigura cooperarea dintre organismele de pregãtire profesi-

31

onalã implicate în angajare, grupurile de afaceri, centrele
de formare și organizațiile neguvernamentale.
Formulare
Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale, privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte
entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã, vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE,
ISPA sau SAPARD asigurã aceste surse financiare.
Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor trebuie sã
menționeze procentul sau volumul de asistențã finanțat de
programele amintite. În cazul în care astfel de documente
poartã stema naționalã sau regionalã, trebuie sã poarte și
sigla UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg
Mass-media
Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE, PHARE, ISPA sau SAPARD în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor
face subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în
mass-media regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie
asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegația
Comisiei din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative
Organizarea de acțiuni informative, cum ar fi: conferințe,
seminarii, târguri și expoziții, în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE, ISPA
sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea UE.
În acest context vor fi expuse steagurile UE în camerele
unde au loc întâlniri și se va pune sigla UE pe documente, în funcție de situație. Delegația Comisiei din țara
beneficiarã va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea acestui tip de acțiuni.
Materiale informative
Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD, trebuie sã conținã pe prima
paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și sigla
UE, în cazul în care este folositã stema naționalã sau regionalã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a demonstra clar participarea UE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/1.IX.2001

Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederile privind panouri, postere și plãci comemorative
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de programele PHARE, ISPA sau
SAPARD, în concordanțã cu urmãtoarele mãsuri și
informații publicitare:
Panouri
Panourile cu informații privind participarea U.E. la
finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor proiectelor cu participare UE în valoare de 1 milion ECU sau mai
mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale nu ridicã
un panou care sã menționeze propria lor implicare,
finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special.
Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime corespunzãtoare
anvergurii (ținându-se seama de mãrimea contribuției UE)
și trebuie sã corespundã instrucțiunilor prevãzute în Ghidul
informativ ce se poate obține de la delegațiile Comisiei
Europene.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãci comemorative, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.

Plãci comemorative
Aceste plãci vor trebui amplasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcile trebuie sã cuprindã pe lângã sigla UE și o
mențiune privind programele PHARE, ISPA sau SAPARD
și cofinanțarea UE. În cazurile în care autoritãțile locale,
regionale sau naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, placã comemorativã ori poster
sau fac orice alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu costuri mai mici de 1 milion ECU, trebuie
indicatã participarea UE.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și informatã delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un Ghid informativ, scris în limba țãrii respective,
care va conține indicații detaliate referitoare la cerințele de
design.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/1.IX.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

