Anul XIII Ñ Nr. 540

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
72.

73.

74.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
intern și controlul financiar preventiv.......................

Ñ Ordonanțã privind abilitarea Ministerului de
Interne de a angaja și presta servicii .....................

4Ð5

75.

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
cazierului fiscal ..........................................................

5Ð7

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri
publice și construcții de locuințe ............................

7Ð8

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1998 privind regimul
de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere...................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð3
76.

3Ð4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.2. din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind auditul public intern și controlul financiar preventiv,,

2. În cuprinsul ordonanței denumirea Ministerul Finanțelor
se va înlocui cu denumirea Ministerul Finanțelor Publice,
sintagma ministrul finanțelor cu sintagma ministrul finanțelor
publice, iar expresia audit intern cu expresia audit public intern.
3. Litera o) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”o) inspecție: verificare efectuatã la fața locului, în scopul constatãrii unor eventuale abateri de la legalitate și al
luãrii de mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a
patrimoniului public și pentru repararea prejudiciului produs,
dupã caz;,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001

4. Alineatul (3) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Compartimentul de audit public intern trebuie sã
exercite urmãtoarele atribuții:
a) certificarea anualã a bilanțului contabil și a contului
de execuție bugetarã;
b) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții
operațiunilor, identificând erorile, risipa, gestiunea defectuoasã și fraudele, și, pe aceastã bazã, propunerea de
mãsuri și soluții pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor vinovați, dupã caz;
c) examinarea sistemului contabil și a fiabilitãții acestuia,
ca principal instrument de cunoaștere, gestiune și control
patrimonial și al rezultatelor obținute;
d) examinarea regularitãții sistemelor de fundamentare a
decizilor, de planificare, programare, organizare, coordonare,
urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
e) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu
care sistemele de conducere și execuție din cadrul
instituției publice și la nivelul unui program/proiect utilizeazã resursele financiare, umane sau materiale pentru
îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
f) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și
de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe/proiecte sau unor operațiuni și propunerea de mãsuri pentru corectarea acestora și pentru
diminuarea riscurilor, dupã caz.,,
5. La articolul 7 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul
cuprins:
”(4) Compartimentul de audit public intern este obligat
sã auditeze, fãrã a se limita numai la acestea, urmãtoarele
activitãți și operațiuni:
a) deschiderea și repartizarea creditelor bugetare;
b) angajamentele bugetare și legale din care derivã
direct sau indirect obligații de platã, inclusiv din fondurile
comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
e) plãțile din fonduri publice, inclusiv din fonduri de la
Comunitatea Europeanã;
f) constituirea veniturilor publice în legãturã cu autorizarea și stabilirea titlurilor de creanțã, precum și facilitãțile
acordate la încasarea titlurilor de creanțã.,,
6. Dupã alineatul (6) al articolului 8 se introduce alineatul (6)1 cu urmãtorul cuprins:
”(61) În situațiile în care s-a constatat sãvârșirea unor
fapte calificate de lege ca fiind contravenții se va întocmi
proces-verbal de constatare și de sancționare a contravențiilor.,,
7. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13 Ñ (1) Instituțiile publice, prin conducãtorii acestora, au obligația de a organiza controlul financiar preventiv
propriu și evidența angajamentelor în cadrul compartimentului contabil.,,

8. Dupã alineatul (2) al articolului 26 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Ministerul Finanțelor Publice va declanșa inspecția
în toate instituțiile publice atunci când este sesizat de șeful
structurii de audit public intern al acestora în legãturã cu
efectuarea de operațiuni nelegale care au vizã de control
financiar preventiv delegat, situație rezultatã în urma
efectuãrii unei misiuni de audit public intern.,,
9. Alineatul (7) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) În cazul în care în urma inspecției efectuate se
constatã abateri de la legalitate, care au produs pagube pe
seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, se va
întocmi proces-verbal de inspecție. Împotriva procesului-verbal de inspecție se poate formula contestație în termen de
15 zile lucrãtoare de la data comunicãrii acestuia.
Contestația se va depune la structura care a efectuat
inspecția. Constestațiile vor fi soluționate prin decizie
motivatã, în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii. Decizia este definitivã. Dacã prin soluționare
contestația a fost respinsã, procesul-verbal de inspecție
devine titlu executoriu și va fi transmis spre executare
organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul
contestatorul. Împotriva deciziei se poate formula acțiune în
termen de 15 zile lucrãtoare de la comunicarea acesteia,
conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare, la curtea de apel în a cãrei razã
teritorialã își are domiciliul reclamantul.,,
10. Alineatul (8) al articolului 26 se abrogã.
11. Dupã alineatul (8) al articolului 26 se introduce alineatul (9) cu urmãtorul cuprins:
”(9) De asemenea, în situațiile în care s-a constatat
sãvârșirea unor fapte calificate de lege ca fiind contravenții
se va întocmi proces-verbal de contravenție.,,
12. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 32
Contravenții

Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) încãlcarea obligației de a avea la nivelul instituției
publice structuri organizatorice funcționale de audit public
intern, conform cerințelor art. 6;
b) neorganizarea structurii funcționale de audit public
intern, în termen de 90 de zile de la data înființãrii
instituției publice, potrivit prevederilor art. 6 alin. (1);
c) aprobarea bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã fãrã certificare și raport de certificare;
d) neelaborarea planului de audit conform prevederilor
art. 8 alin. (1), (2) și (3);
e) refuzul de a prezenta auditorilor și persoanelor cu
atribuții de inspecție documentele solicitate cu ocazia
efectuãrii misiunilor de audit și a inspecțiilor, conform prevederilor art. 8 alin. (5) și ale art. 26 alin. (5);
f) neîndeplinirea obligației, de cãtre conducãtorul
instituției, de a organiza controlul financiar preventiv propriu
și evidența angajamentelor conform prevederilor art. 13
alin. (1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001
g) nerespectarea obligației privind stabilirea proiectelor
de operațiuni supuse controlului financiar preventiv, precum
și omisiunea de evidențiere a angajamentelor conform
art. 13 alin. (2) și (3);
h) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a
proiectelor de operațiuni fãrã viza de control finanicar preventiv;
i) depãșirea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2)Ñ(4);
j) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5);
k) emiterea unui refuz de vizã fãrã motivare conform
art. 24 alin. (2);
l) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5);
m) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (4);
n) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (7).,,
13. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 33

Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a), b), c), e), f), g)
și k) se sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. d), i), j), l), m) și
n), cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei,,.
14. Titlul articolului 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Constatarea contravențiilor, stabilirea și aplicarea amenzilor, cãi de atac, actualizarea nivelului amenzilor.,,
15. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34 Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se vor face de cãtre:
a) auditorii din cadrul structurilor de audit public intern
ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevãzute la art. 32 lit. a), b), c), d), e), g), i), j), k), l) și n);

3

b) auditorii din cadrul structurilor de audit public intern
ale fiecãrei instituții publice, pe criteriul de competențã a
acestora, pentru contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a),
c), d), e), g), l), m) și n);
c) persoanele cu atribuțiii de inspecție din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevãzute la art. 32 lit. e), l) și m);
d) controlorii financiari din cadrul Corpului Controlorilor
Delegați, pentru contravențiile prevãzute la art. 32 lit. f)
și m).,,
16. Alineatul (4) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Împotriva proceselor-verbale de constatare a contravențiilor și de aplicare a sancțiunilor, întocmite conform
competențelor stabilite potrivit alin. (1), se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau
comunicãrii acestuia. Plângerea însoțitã de copia de pe
procesul-verbal de constatare a contravenției se depune la
organul din care face parte agentul constatator, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor. Plângerea împreunã cu dosarul
cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã contravenția.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 72.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1998
privind regimul de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.7 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/1998 privind regimul de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare
pentru vehicule rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 41 din 30 ianuarie 1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 252/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din
30 decembrie 1998, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind regimul de confecționare și valorificare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule
rutiere,,.
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Plãcile cu numãrul atribuit o datã cu
înmatricularea sau autorizarea circulației vehiculelor rutiere
se confecționeazã numai în ateliere specializate ale
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001

(2) Confecționarea plãcilor cu numere de înmatriculare
pentru vehicule rutiere în cadrul atelierelor prevãzute la
alin. (1) reprezintã prestare de serviciu și se organizeazã
ca activitate distinctã, finanțatã integral din venituri extrabugetare.
(3) Activitãțile de valorificare a plãcilor cu numere de
înmatriculare pentru vehicule rutiere, precum și rezervarea,
pãstrarea, atribuirea de combinație preferențialã, atribuirea
de numere de înmatriculare ori atribuirea de plãci cu
numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere aferente
autorizațiilor de circulație reprezintã prestãri de servicii și
se desfãșoarã în cadrul compartimentelor specializate ale
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne.
(4) Sumele cheltuite pentru confecționarea plãcilor cu
numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere vor fi
reținute în urma valorificãrii acestora și vor fi repartizate
integral cãtre atelierele specializate, ca venituri extrabugetare, cu titlu permanent, sume ce se vor utiliza pentru
finanțarea cheltuielilor curente și de capital. Sumele neutilizate la finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.
(5) Sumele încasate din efectuarea activitãților prevãzute
la alin. (3), altele decât cele prevãzute la alin. (4), vor fi
reținute integral de Direcția generalã de evidențã informati-

zatã a persoanei din cadrul Ministerului de Interne, ca
venituri extrabugetare, cu titlu permanent, și se vor utiliza
pentru finanțarea cheltuielilor curente și de capital. Sumele
neutilizate la finele anului se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Tarifele pentru prestãrile de servicii prevãzute
la art. 1 alin. (2) și (3) se elaboreazã, în funcție de categoria și destinația acestora, de cãtre Direcția generalã de
evidențã informatizatã a persoanei din cadrul Ministerului
de interne, cu avizul Oficiului Concurenței, și se aprobã
prin ordin al ministrului de interne.,,
4. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Atelierele de confecționare a plãcilor cu
numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere, precum și
personalul încadrat la acestea trec, pe bazã de protocol,
de la Inspectoratul General al Poliției la Direcția generalã
de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul
Ministerului de Interne.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 august 2001.
Nr. 73.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind abilitarea Ministerului de Interne de a angaja și presta servicii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. VI.6 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Ministerul de Interne poate angaja și presta,
la cerere, pe bazã de contract sau de comandã fermã, prin
unitãțile sale, servicii pentru persoane juridice sau pentru
persoane fizice.
Art. 2. Ñ Domeniile și condițiile în care Ministerul de
Interne poate angaja și presta servicii se stabilesc prin
regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului în termen

de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 3.Ñ (1) Sumele încasate din prestãrile de servicii
executate în condițiile prezentei ordonanțe vor fi reținute
integral de Ministerul de Interne ca venituri extrabugetare
cu titlu permanent și vor fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor curente și de capital.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001
(2) Tarifele percepute de Ministerul de Interne pentru
prestarea de servicii sunt exceptate de la avizul Oficiului
Concurenței.

5

(3) Sumele neutilizate la finele anului se reporteazã în
anul urmãtor cu aceeași destinație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 74.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pivind organizarea și funcționarea cazierului fiscal
În temeiul prevederillor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 pct. II.1 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ În scopul prevenirii și combaterii evaziunii fiscale, precum și în scopul întãririi administrãrii impozitelor și
taxelor datorate bugetului de stat se organizeazã cazierul
fiscal al contribuabililor ca mijloc de evidențã și urmãrire a
contribuabililor cu risc fiscal ridicat.
Art. 2. Ñ În cazierul fiscal se ține evidența persoanelor
fizice și juridice, precum și a asociaților, acționarilor și
reprezentanților legali ai persoanelor juridice, care au
sãvârșit fapte sancționate de legile financiare/fiscale și
vamale sau care privesc disciplina financiar-fiscalã, denumiți
în continuare contribuabili.
Art. 3. Ñ (1) Cazierul fiscal se organizeazã de
Ministerul Finanțelor Publice la nivel central și la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, în format electronic.
(2) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice se organizeazã cazierul fiscal național, în care se ține evidența contribuabililor de pe întregul teritoriu al României, iar la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, se organizeazã cazierul fiscal local,
în care se ține evidența contribuabililor care au
domiciliul/sediul în raza teritorialã a acestora.

(3) Cazierul fiscal va fi gestionat atât la nivel național,
cât și la nivelul organelor fiscale teritoriale printr-o structurã
specializatã care se va constitui în acest sens prin regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 4. Ñ În cazierul fiscal se înscriu date privind:
a) sancțiuni aplicate contribuabililor pentru sãvârșirea
faptelor prevãzute la art. 2;
b) mãsuri de executare silitã aplicate contribuabililor în
legãturã cu faptele prevãzute la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) În cazierul fiscal se înscriu în mod provizoriu pânã la soluționarea definitivã a cauzei, când se șterg
din evidențã, date privind contribuabilii fațã de care organele
competente au dispus mãsuri care pot fi atacate potrivit
prevederilor legale, ce se referã la faptele prevãzute la
art. 2.
(2) Înscrierile provizorii pentru care nu s-au primit comunicãri de soluționare definitivã timp de 10 ani de la înregistrare se șterg din evidențã la împlinirea acestui termen.
(3) În cazierul fiscal se înscriu provizoriu și mențiuni
referitoare la contribuabilii care cesioneazã pãrți
sociale/acțiuni, în cazul societãților comerciale cu datorii la
bugetul de stat care depãșesc valoarea capitalului social.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001

Art. 6. Ñ (1) Înscrierea datelor prevãzute la art. 4 sau
înscrierile provizorii menționate la art. 5 se fac în baza
urmãtoarelor documente:
a) extrasele de pe hotãrârile judecãtorești definitive,
transmise de instanțele judecãtorești Ministerului Finanțelor
Publice;
b) extrasele de pe deciziile de soluționare a
contestațiilor rãmase definitive prin neexercitarea cãilor de
atac;
c) actele/documentele întocmite de organele fiscale și
vamale din subordinea Ministerului Finanțelor Publice prin
care se consemneazã datele și informațiile prevãzute la
art. 2 și 4;
d) acte ale altor organe competente sã constate fapte
prevãzute la art. 2 și sã aplice sancțiuni.
(2) În scopul completãrii cazierului fiscal organele fiscale
pot solicita Inspectoratului General al Poliției și unitãților
teritoriale ale acestuia extras de pe cazierul judiciar al contribuabililor care au sãvârșit faptele prevãzute la art. 2.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se comunicã în
termen de 15 zile de la data solicitãrii acestora. Pentru
aceste solicitãri nu se percep taxe de timbru.
Art. 7. Ñ (1) Contribuabilii care au înscrise date în
cazierul fiscal sau pentru care s-au fãcut înscrieri provizorii
se scot din evidențã dacã se aflã în urmãtoarele situații:
a) faptele pe care le-au sãvârșit nu mai sunt
sancționate de lege;
b) a intervenit reabilitarea de drept sau judecãtoreascã;
c) nu au mai sãvârșit fapte de natura celor prevãzute la
art. 2 într-o perioadã de 10 ani de la data rãmânerii definitive a actului prin care au fost sancționate aceste fapte;
d) decesul, respectiv radierea contribuabilului;
e) în cazul achitãrii datoriilor prevãzute la art. 5
alin. (3).
(2) În cazul în care în cazierul fiscal al contribuabililor
aflați în una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b),
c) și e) existã și alte mențiuni cu privire la alte fapte, se
șterg numai mențiunile care impun scoaterea din evidențã.
Art. 8. Ñ (1) Prezentarea certificatului de cazier fiscal
al asociaților, acționarilor sau al reprezentanților legali ai
persoanelor juridice este obligatorie la înființarea societãților
comerciale.
(2) Contribuabilii au dreptul sã solicite și sã obținã certificate de cazier fiscal conținând datele înscrise în cazierul
fiscal propriu, în condițiile prezentei ordonanțe.
(3) La solicitarea expresã a contribuabililor certificatul de
cazier fiscal poate fi eliberat în formã simplificatã, care sã
ateste numai dacã aceștia figureazã sau nu figureazã în
evidența cazierului fiscal.
(4) La solicitarea motivatã a organelor de urmãrire
penalã și a instanțelor judecãtorești Ministerul Finanțelor
Publice va furniza informații din cazierul fiscal al contribuabililor aflați în curs de urmãrire sau de judecatã.
(5) În baza acordurilor fiscale internaționale Ministerul
Finanțelor Publice poate furniza autoritãților fiscale competente din statele partenere, la cerere, informații din cazierul
fiscal al contribuabililor.

Art. 9. Ñ (1) Certificatul de cazier fiscal este valabil
30 de zile de la data emiterii și numai în scopul în care a
fost eliberat.
(2) Eliberarea certificatului de cazier fiscal se face în cel
mult 10 zile de la data solicitãrii eliberãrii.
(3) Pentru eliberarea certificatului de cazier fiscal se
percep taxele extrajudiciare de timbru prevãzute de lege.
(4) La cerere, pentru situații de urgențã, certificatul de
cazier fiscal poate fi eliberat în cel mult 3 zile, cu plata
unei taxe de timbru majorate cu 100%.
Art. 10. Ñ (1) Contribuabilii care figureazã în evidența
cazierului fiscal pot cere rectificarea datelor înscrise, dacã
acestea nu corespund situației reale ori înregistrarea lor nu
s-a fãcut cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Cererea de rectificare, însoțitã de acte doveditoare,
se adreseazã unitãții fiscale care a emis certificatul de
cazier fiscal.
(3) Organele fiscale vor comunica contribuabililor modul
de soluționare a cererii de rectificare în termen de 30 de
zile de la data depunerii acesteia.
(4) Organele fiscale sunt obligate sã verifice susținerile
contribuabililor și, dacã constatã cã în cazierul fiscal s-a
fãcut o înregistrare greșitã, iau mãsuri de rectificare a
datelor și comunicã sau elibereazã un nou certificat de
cazier fiscal în locul celui contestat.
(5) Certificatul de cazier fiscal eliberat în condițiile
alin. (4) este scutit de taxa de timbru.
Art. 11. Ñ (1) Contribuabilii cãrora li s-a respins cererea de rectificare pot introduce contestație în termen de
30 de zile de la comunicare. Contestația se poate
introduce și în cazul în care eroarea înregistrãrii în cazierul
fiscal nu se datoreazã organelor fiscale.
(2) Contestația se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã își au domiciliul sau sediul contribuabilii.
(3) Contestația este scutitã de taxa de timbru.
(4) Hotãrârea prin care se soluționeazã contestația este
definitivã.
(5) În caz de admitere a contestației instanța va trimite
o copie de pe hotãrârea organului fiscal, în vederea rectificãrii cazierului fiscal.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre funcționarii publici din cadrul structurilor
specializate ale Ministerului Finanțelor Publice, împuterniciți
sã exercite atribuții legate de gestionarea cazierului fiscal,
atrage rãspunderea administrativã, disciplinarã, civilã sau
penalã, dupã caz.
Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2002 și se aplicã faptelor constatate
prin acte încheiate începând cu aceastã datã, chiar dacã
faptele au fost sãvârșite în perioade anterioare intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, dacã la acel moment ele au
fost comise cu nerespectarea prevederilor legale în vigoare
la acea datã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001
Art. 14. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va
aproba norme metodologice prin care se vor stabili faptele
care se vor înscrie în cazierul fiscal al contribuabilului,
procedura de solicitare și de eliberare a certificatului de
cazier fiscal și a informațiilor din cazierul fiscal, precum și
procedura de înscriere a datelor și înscrisurilor provizorii în
cazierul fiscal.
(2) Procedura de eliberare a certificatului de cazier fiscal, a cãrui prezentare este obligatorie la înființarea

7

societãților comerciale pentru persoanele prevãzute la art. 8
alin. (1), va fi convenitã prin protocol încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice și Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București.
Art. 15. Ñ Modelul formularisticii necesare pentru solicitarea și comunicarea datelor înscrise în cazierul fiscal,
modul de organizare, gestionare și acces la informațiile din
cazierul fiscal se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 august 2001.
Nr. 75.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1994
privind stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind
stimularea investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice
și construcții de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 82/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 25 iulie 1995, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru finalizarea blocurilor de locuințe aflate în diferite
stadii de execuție depozitul constituit în anul 1993 pe
seama consiliilor județene și a Consiliului General al
Municipiului București se va completa anual de la bugetul
de stat, în limita prevederilor care se vor aproba cu
aceastã destinație.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Pentru realizarea locuințelor proprietate personalã se acordã, o singurã datã, o subvenție de la bugetul de stat de pânã la 30% din valoarea locuinței la data
finalizãrii acesteia, în funcție de venitul lunar mediu net pe
membru de familie, urmãtoarelor categorii:

a) tinerilor cãsãtoriți care au fiecare vârsta de pânã la
35 de ani împliniți pânã la finele anului calendaristic în
care are loc contractarea, precontractarea sau repartiția
locuinței;
b) invalizilor de gradul I și II;
c) persoanelor cu handicap;
d) rãniților, familiilor și pãrinților celor decedați, ca
urmare a participãrii la victoria Revoluției din decembrie
1989;
e) persoanelor și familiilor care își schimbã domiciliul din
orașe la sate și lucreazã în agriculturã sau silviculturã;
f) personalului calificat din învãțãmânt și sãnãtate care
are sau își schimbã domiciliul la sate;
g) persoanelor și familiilor care își schimbã domiciliul
dintr-un sat în alt sat pentru a lucra pãmântul pe care l-au
primit conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã.
Persoanele fizice care, potrivit alin. 1, pot beneficia de
subvenții în sume fixe vor depune cereri pentru acordarea
subvențiilor respective la consiliile locale, care, dupã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.IX.2001

verificare, le vor înscrie în tabele nominale ce vor fi
supuse spre aprobare comisiilor special constituite la nivelul
consiliilor județene și al Consiliului General al Municipiului
București.
Plafoanele de venit lunar mediu net pe membru de
familie, pentru acordarea subvențiilor prevãzute la alin. 1
sunt cele stabilite conform prevederilor alin. (2) al art. 8
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.,,
3. Alineatul 2 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Dobânda la suma avansatã din depozitul constituit se
suportã astfel:
1. 5% de cãtre persoanele fizice care au achitat un
avans de cel puțin 20% din valoarea locuinței la data contractãrii acesteia, precum și de cãtre persoanele fizice
prevãzute la art. 4, care au achitat un avans de minimum
10% din valoarea locuinței la data contractãrii acesteia;
2. 8% de cãtre celelalte persoane fizice care nu se
încadreazã la pct. 1.,,
4. Alineatele 3 și 4 ale articolului 5 se abrogã.
5. Dupã articolul 7 se introduce articolul 71 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 71. Ñ Beneficiarii de credite sunt scutiți de plata
impozitului pe clãdiri timp de 10 ani de la data dobândirii
acestora.
În caz de înstrãinare prin acte între vii a locuințelor,
viitorii proprietari nu mai beneficiazã de prevederile
alineatului precedent.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Dupã finalizarea blocurilor de locuințe sursele de constituire a depozitului special prevãzut la art. 2
se preiau ca venituri la depozitul special constituit în conformitate cu prevederile art. 9 din Legea nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau se

fac venituri la bugetul local pentru finanțarea locuințelor
sociale și de necesitate.,,
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Locuințele realizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, pentru care nu s-au emis repartiții și nu
s-au încheiat precontracte sau contracte de vânzarecumpãrare pânã la finalizarea acestora, pot fi repartizate și
contractate în condițiile prevãzute la art. 7 și 10 din Legea
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Autoritãțile publice locale, în cadrul competențelor conferite de prevederile Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, pot aproba ca locuințele prevãzute la alin. 1
sã se constituie ca fond de locuințe sociale sau de necesitate, pentru rezolvarea unor probleme sociale deosebite.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã alin. 2, 3 și 4 ale art. 62 din Legea
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe se vor elabora Normele
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea
investițiilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții de locuințe, care se vor supune spre aprobare
Guvernului.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 19/1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 82/1995, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin prezenta ordonanțã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege de cãtre Parlament dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 76.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540/1.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

