PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 542

I

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

80.

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice ........

81.

Ñ Ordonanțã privind înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație........................

ORDONANÞE

1Ð5

ALE

5Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.11 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Prin prezenta ordonanțã se stabilesc normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
indiferent de modul de finanțare a activitãții acestora.
(2) Normativele de cheltuieli privesc: aparatul propriu al
consiliilor locale și județene; acțiunile de protocol; dotarea
cu autoturisme și consumul de carburanți, precum și costurile pentru telefoane.
(3) Cheltuielile de natura celor care fac obiectul prezentei ordonanțe, cuprinse în bugetele Administrației
Prezidențiale, Parlamentului și Secretariatului General al
Guvernului, se stabilesc prin normative proprii.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe autoritãțile și
instituțiile publice sunt cele definite de Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice și de Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale.
Art. 3. Ñ (1) Consiliile locale și județene își vor stabili
anual organigrama și numãrul de posturi pentru aparatul
propriu, în limita numãrului maxim prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Numãrul maxim de posturi poate fi actualizat prin
legile pentru aprobarea și rectificarea bugetelor anuale, în
funcție de complexitatea sarcinilor ce revin autoritãților
administrației publice locale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001

Art. 4. Ñ (1) Normativele de cheltuieli stabilite ca limite
maxime, în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli
pentru acțiuni de protocol de cãtre ministere, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
autoritãțile administrației publice locale, precum și de cãtre
instituțiile publice din subordinea acestora, sunt prevãzute
în anexa nr. 2.
(2) În cadrul limitelor maxime prevãzute în anexa nr. 2
conducãtorii instituțiilor menționate la alin. (1) pot aproba
niveluri inferioare de cheltuieli, în funcție de condițiile specifice și de modul de desfãșurare a acțiunii, precum și în
raport cu sursele de finanțare ce pot fi atrase, în condițiile
legii, la realizarea acestora.
(3) Limitele maxime de cheltuieli prevãzute în anexa
nr. 2 pot fi majorate cu pânã la 70%, în situații justificate,
de cãtre miniștri, prin ordin, numai în cazul acțiunilor organizate la nivelul acestora.
(4) Periodic, în funcție de evoluția indicelui de inflație, a
prețurilor și a tarifelor, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Administrației Publice vor actualiza limitele
maxime de cheltuieli prevãzute în anexa nr. 2.
(5) Prin hotãrâre a Guvernului se pot aproba și alte
normative de cheltuieli pentru acțiuni de protocol cu caracter deosebit, precum și alte mãsuri necesare în vederea
desfãșurãrii normale și eficiente a acțiunilor de protocol în
țarã și în strãinãtate, pe bazã de justificãri fundamentate.
Art. 5. Ñ (1) Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiile publice din
subordinea acestora, precum și consiliile locale și județene
aplicã normativele de cheltuieli pentru dotarea cu autoturisme și pentru consumul de carburanți prevãzute în anexa
nr. 3, cu încadrarea în cheltuielile bugetare aprobate.
(2) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe numãrul actual de autoturisme și
consumul lunar de carburanți aprobate prin normativele
existente pentru serviciile publice descentralizate și
instituțiile publice subordonate ministerelor și celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice Ñ în parc
comun sau pentru activitãți specifice Ñ se reduc cu cel
puțin 25%. Fac excepție instituțiile publice care desfãșoarã
activitãți operative de inspecție în domeniile vamal, gardã
financiarã, construcții, transporturi, protecția mediului,
apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
serviciile de salvare și situații de urgențã. În cazul în care
în urma aplicãrii mãsurii de reducere rezultã mai puțin de
un autoturism, se va putea pãstra în dotare un autoturism.
(3) Numãrul de autoturisme și consumul de carburanți
pentru activitãțile specifice desfãșurate de unele ministere
și organe de specialitate ale administrației publice centrale
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți
normat pe autoturism consumul care, la nivelul anului, se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu
numãrul total de autoturisme aprobat fiecãrei instituții.

(5) Prin hotãrâre a Guvernului se pot aproba alte normative de dotare cu autoturisme și consumuri lunare de
carburanți, pe bazã de justificãri fundamentate.
(6) Instituțiile publice, cu excepția Administrației
Prezidențiale, Parlamentului României și a Ministerului
Afacerilor Externe pentru activitatea din exterior, vor
achiziționa autoturisme numai din producția internã.
Art. 6. Ñ Celelalte normative de cheltuieli, stabilite în
condițiile reglementãrilor legale în vigoare, se aplicã în continuare și se vor actualiza de Guvern, potrivit condițiilor
prevãzute prin dispozițiile legale de aprobare a normativelor
de cheltuieli respective.
Art. 7. Ñ Cheltuielile lunare pentru telefoane se reduc cu
30% pentru toate autoritãțile și instituțiile publice, comparativ
cu media lunarã a acestor cheltuieli efectiv realizate în perioada ianuarieÑaugust 2001. Pentru anii urmãtori cheltuielile
privind telefoanele vor putea fi majorate în raport cu evoluția
indicelui de inflație și a tarifelor pentru aceste servicii.
Art. 8. Ñ Bunurile din dotare dobândite din alocații
bugetare, care nu mai pot fi utilizate dupã aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, se valorificã de autoritãțile și
instituțiile publice în condițiile dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ Autoritãțile publice centrale care au normative
proprii de cheltuieli aprobate prin dispoziții legale specifice
vor supune spre aprobare, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, normative corelate
cu dispozițiile acesteia.
Art. 10. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 4
alin. (1), ale art. 5 alin. (1) și (6), ale art. 7, 8 și 9 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în altfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune și se sancționeazã cu amendã de la 25.000.000
lei la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre personalul Ministerului Finanțelor Publice și
Ministerului Administrației Publice, împuternicit prin ordin al
ministrului finanțelor publice, respectiv al ministrului administrației publice, precum și de alte organe cu atribuții de control.
(3) Contravențiilor prevãzute de prezentul articol le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.
Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 245 din 30 august 1994, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 33/1997 privind competența stabilirii de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a normativelor proprii pentru
dotarea cu autoturisme și a consumului lunar de carburanți,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 30 iunie 1997, aprobatã prin Legea nr. 161/1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 80.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001

ANEXA Nr. 1
NUMÃRUL MAXIM DE POSTURI

în limitele cãruia consiliile locale și consiliile județene își pot aproba organigrama
și numãrul de personal din aparatul propriu
I. Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor
și sectoarelor municipiului București
Numãrul de locuitori

Numãrul maxim de posturi

pânã la 1.500
între 1.501Ñ3.000
între 3.001Ñ5.000
între 5.001Ñ10.000
între 10.001Ñ20.000
între 20.001Ñ50.000
între 50.001Ñ100.000
între 100.001Ñ150.000
între 150.001Ñ200.000
între 200.001Ñ250.000
între 250.001Ñ300.000
peste 300.000
municipiul București

12
15
20
30
50
75
100
150
200
250
300
450
700

II. Consiliile județene
Numãrul de locuitori

Numãrul maxim de posturi

pânã la 500.000
între 500.001Ñ650.000
peste 650.000

100
125
150

N O T Ã:

1. Consiliile locale și consiliile județene vor aproba,
potrivit legii, organigrama și numãrul de posturi din aparatul
propriu, ținând seama de:
a) numãrul de locuitori din comuna, orașul, municipiul,
sectorul și județul respectiv, suprafața și numãrul de localitãți componente ale unitãților administrativ-teritoriale;
b) necesitatea cheltuirii eficiente a fondurilor publice și
încadrãrii cheltuielilor de personal în veniturile bugetelor
locale.
2. La stabilirea numãrului de posturi se vor lua în calcul
atât locuitorii cu domiciliul în unitatea administrativ-teritorialã, cât și cei cu vizã de reședințã.

ANEXA Nr. 2
LIMITELE MAXIME

în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre ministere,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale,
precum și de cãtre instituțiile publice din subordinea acestora
Autoritãțile publice și persoanele care pot
efectua cheltuieli și acțiuni de protocol

I. Organizarea de mese oficiale și de cocteiluri

Limita maximã
lei/persoanã

A. Limite valorice pentru mese oficiale oferite de:

1. Miniștri, secretari de stat și persoanele cu funcții asimilate acestora,
prefecți, președinții consiliilor județene, primarul general al municipiului
București, primarii municipiilor și ai sectoarelor municipiului București,
conducãtorii celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
2. Subsecretari de stat și persoanele cu funcții asimilate acestora,
secretari generali, secretari generali adjuncți, subprefecți, vicepreședinți ai
consiliilor județene, secretari generali ai prefecturilor, secretari generali ai
județelor, respectiv al municipiului București
B. Limite valorice pentru cocteiluri care pot fi oferite de persoanele prevãzute la pct. 1 și 2 de la lit. A

400.000

300.000
85.000

II. Invitarea în țarã a unor delegații pe cheltuiala pãrții române
A. Cheltuieli zilnice de masã pentru:

1. Delegațiile conduse de miniștri și pentru invitații miniștrilor și ai persoanelor cu funcții asimilate acestora, ai prefecților, ai președinților consiliilor județene, ai primarului general al municipiului București și ai
conducãtorilor celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale
2. Invitații secretarilor de stat, subsecretarilor de stat și ai celor cu
funcții asimilate acestora, ai subprefecților, ai vicepreședinților consiliilor
județene, ai primarilor municipiilor și ai sectoarelor municipiului București
3. Invitații secretarilor generali, secretarilor generali adjuncți, secretarilor
generali ai prefecturilor, ai județelor, respectiv al municipiului București,
directorilor generali și ai directorilor din ministere și din celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale

lei/persoanã/zi

600.000

500.000

400.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001
Autoritãțile publice și persoanele care pot
efectua cheltuieli și acțiuni de protocol
B. Alte cheltuieli:

Limita maximã
lei/persoanã/zi

1. Cafea, apã mineralã, sucuri sau alte tratații oferite în timpul tratativelor
sau al ședințelor, în limita sumei de:

45.000
lei/delegație

2. Cadouri în limita sumei:

1.500.000

III. Cheltuieli pentru însoțitori:
Însoțitorii delegaților strãini care se deplaseazã în altã localitate beneficiazã
de masã și cazare în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului
Ñ Cheltuieli de masã pentru șoferi
IV. Alte prevederi:
1. Fondul la dispoziția miniștrilor, al conducãtorilor celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, a prefecților, a președinților
consiliilor județene și a primarului general al municipiului București

lei/persoanã/zi

100.000
lei/salariat din
aparatul propriu

135.000

Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în
limita sumei de:
2. Fondul la dispoziția rectorului

lei/invitat/zi

17.000
lei/salariat din
aparatul propriu

85.000
Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații în
limita sumei de:

lei/invitat/zi

12.000

ANEXA Nr. 3

NORMATIVE DE CHELTUIELI

privind dotarea cu autoturisme și consumul lunar de carburanți
I. Norme privind dotarea cu autoturisme:

Limitã maximã

A. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și
serviciile publice descentralizate ale acestora:

1. Ministru și funcții asimilate acestuia
2. Secretar de stat și subsecretar de stat, precum și persoanele cu
funcții asimilate acestora; conducãtorii altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale
3. Secretar general, secretar general adjunct și persoanele cu funcții
asimilate acestora
4. Autoturisme, în parc comun, la ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, în funcție de numãrul de personal,
astfel:
Ñ personal aparat propriu Ñ pânã la 400 posturi
Ñ personal aparat propriu Ñ 401Ñ700 posturi
Ñ personal aparat propriu Ñ peste 700 posturi
5. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești pot avea
în dotare, în parc comun, un numãr mediu, la nivel național, de 4 autoturisme. Repartizarea numãrului de autoturisme pe fiecare casã de

1 autoturism

1 autoturism
1 autoturism

2 autoturisme
3 autoturisme
4 autoturisme

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001
Limitã maximã
asigurãri se aprobã prin ordin de cãtre președintele Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, respectiv de președinții celorlalte case de asigurãri
de sãnãtate
6. Pentru serviciile publice descentralizate și instituțiile publice subordonate ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice, precum și pentru celelalte instituții publice se vor menține în
dotare autoturismele de serviciu în parc comun, dacã a fost aprobatã de
Guvern o asemenea dotare, inclusiv consumul de carburant aprobat, cu
reducerea prevãzutã la art. 5 alin. (2) din prezenta ordonanțã
7. Prefectura Municipiului București
8. Prefecturile județene
B. Autoritãți ale administrației publice locale:
1. Consiliul General al Municipiului București
2. Consiliile județene
3. Consiliile locale ale municipiilor reședințã de județ
4. Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
5. Consiliile locale ale celorlalte municipii și ale orașelor
6. Consiliile locale ale comunelor
II. Norme privind consumul lunar de carburanți pentru autoturismele
care deservesc:
Ñ miniștrii și asimilații acestora
Ñ ministerele, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, Prefectura
Municipiului București și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Municipiului
București
Ñ prefecturile județene, casele de asigurãri de sãnãtate județene,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești
Ñ consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București
Ñ consiliile locale ale municipiilor, sectoarelor municipiului București și orașelor
Ñ consiliile locale ale comunelor; alte instituții publice

6 autoturisme
6 autoturisme
8 autoturisme
6 autoturisme
5 autoturisme
4 autoturisme
3 autoturisme
1 autoturism
Limitã maximã
Ñ litri/lunã/vehicul Ñ
400

300

350
300
250
150

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.7 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Înființarea și organizarea
Institutului Național de Administrație
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Administrație, instituție publicã de interes național, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Administrației
Publice.
(2) Institutul Național de Administrație are sediul în
municipiul București.

(3) Institutul Național de Administrație este organizat și
funcționeazã sub patronajul primului-ministru al României.
Art. 2. Ñ (1) Institutul Național de Administrație elaboreazã strategia și asigurã formarea și perfecționarea
pregãtirii profesionale specializate în administrație, pentru
funcționarii publici și personalul angajat cu contract individual de muncã în cadrul autoritãților și instituțiilor publice,
pentru persoanele numite sau alese în funcții de demnitate
publicã sau asimilate acestora, din administrația publicã
centralã și localã, precum și pentru alte persoane interesate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001

(2) Institutul Național de Administrație realizeazã studii,
proiecte și publicații în domeniul administrației publice,
dezvoltã relații de colaborare cu alte instituții din domeniul
administrației, din țarã sau din strãinãtate.
(3) Institutul Național de Administrație este abilitat sã
certifice și sã acorde atestate de conformitate cu standardele internaționale de calitate din domeniu, pentru administrațiile publice locale.
(4) Institutul Național de Administrație se poate asocia,
pentru organizarea de cursuri postuniversitare de specializare și de perfecționare, cu instituții de învãțãmânt superior
din țarã, acreditate în acest scop, precum și cu instituții
similare din strãinãtate.
Art. 3. Ñ (1) Institutul Național de Administrație este
condus de un consiliu de administrație format din câte un
reprezentant al urmãtoarelor instituții și organizații:
Ministerul Administrației Publice, Ministerul Afacerilor
Externe, Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii Europene, Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, Secretariatul General al
Guvernului, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
Institutul Național de Administrație, Federația Autoritãților
Locale din România, Asociația secretarilor unitãților
administrativ-teritoriale din România.
(2) Ministerele prevãzute la alin. (1) și Agenția Naționalã
a Funcționarilor Publici sunt reprezentate de persoane care
au funcția de secretar de stat, director general sau o
funcție echivalentã. Reprezentantul Institutului Național de
Administrație este directorul general al acestuia.
(3) Desemnarea persoanelor care formeazã consiliul de
administrație se face în termen de cel mult 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) Consiliul de administrație se constituie prin ordin al
ministrului administrației publice, pentru un mandat de
4 ani. Membrii consiliului de administrație nu pot participa
la ședințele acestuia prin reprezentare.
(5) Președintele consiliului de administrație al Institutului
Național de Administrație este reprezentantul Ministerului
Administrației Publice.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea executivã a Institutului
Național de Administrație este asiguratã de un director
general cu rang de secretar de stat, numit prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului administrației
publice.
(2) Directorul general este ajutat de un director general
adjunct cu rang de subsecretar de stat.
(3) Directorul general adjunct este numit prin ordin al
ministrului administrației publice, la propunerea directorului
general al Institutului Național de Administrație.
(4) Directorul general și directorul general adjunct sunt
numiți pentru un mandat de 4 ani care poate fi reînnoit.
(5) Institutul Național de Administrație are un secretar
general, cãruia i se aplicã, în mod corespunzãtor, prevederile Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Administrație organizeazã
urmãtoarele forme de pregãtire profesionalã:
a) cursuri de formare profesionalã specializatã în administrația publicã, de 2 ani, pentru absolvenții cu studii
superioare de lungã duratã cu diplomã de licențã, în
vârstã, de regulã, de pânã la 30 de ani inclusiv;

b) cursuri de formare continuã în administrație, de un
an, pentru funcționarii publici, pentru persoanele numite sau
alese în funcții de demnitate publicã sau asimilate acestora
din cadrul administrației publice centrale și locale, precum
și pentru alte persoane interesate, în vârstã, de regulã, de
pânã la 45 de ani inclusiv;
c) cursuri de formare continuã de scurtã duratã, de
pânã la 3 luni, pentru funcționarii publici din administrația
centralã, pentru prefecți, subprefecți, președinți și vicepreședinți ai consiliilor județene, secretarii generali ai
județelor, secretarii generali ai prefecturilor, precum și pentru secretarii municipiilor.
Art. 6. Ñ (1) Admiterea la cursurile prevãzute la art. 5
lit. a) se face în urma promovãrii unui concurs național
organizat anual de Institutul Național de Administrație. Pe
durata cursurilor cursanții au statut de funcționar public
debutant sau definitiv, dupã caz.
(2) Înscrierea la cursurile prevãzute la art. 5 lit. b) și c)
se face la recomandarea unitãții din care provin persoanele
respective.
Art. 7. Ñ Salariul debutanților este asigurat de Institutul
Național de Administrație sau, dupã caz, de instituțiile
trimițãtoare, iar al funcționarilor publici definitivi, numai de
instituțiile care i-au trimis la cursuri.
Art. 8. Ñ Persoanele care urmeazã cursuri la Institutul
Național de Administrație sunt obligate sã încheie, înainte
de începerea cursurilor, o convenție prin care se angajeazã
sã lucreze în administrația publicã, de regulã, în instituția
care i-a trimis, o perioadã de cel puțin 5 ani. În cazul
nerespectãrii acestei convenții, cursanții vor suporta cheltuielile de școlarizare. Fac excepție cazurile în care aceștia
nu mai dețin posturile respective din motive neimputabile
lor sau în cazul transferului în interesul serviciului pe un
alt post similar.
Art. 9. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, prefecturile și autoritãțile
administrației publice locale vor încadra, de regulã, absolvenți ai Institutului Național de Administrație, cu respectarea
legii.
Art. 10. Ñ (1) Finanțarea Institutului Național de
Administrație se asigurã din venituri extrabugetare provenite
din taxe de participare la cursuri, sponsorizãri, donații ale
unor persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate,
din programe cu finanțare internã și internaționalã, precum
și din sume alocate de la bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Disponibilitãțile din venituri proprii rãmase neutilizate
la sfârșitul anului se reporteazã pentru anul urmãtor,
urmând a fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor de
funcționare a Institutului Național de Administrație.
(3) Cuantumul taxelor de participare la cursurile organizate de Institutul Național de Administrație se stabilește de
consiliul de administrație, cu acordul Ministerului
Administrației Publice.
CAPITOLUL II
Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã
Art. 11. Ñ (1) Centrele teritoriale de formare continuã
pentru administrația publicã localã, existente la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe, se reorganizeazã sub
formã de centre regionale de formare continuã pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001
administrația publicã localã, instituții publice cu personalitate
juridicã aflate în coordonarea metodologicã a Institutului
Național de Administrație.
(2) Centrele regionale prevãzute la alin. (1) au sediul în
municipiile București, Craiova, Cãlãrași, Iași, Cluj-Napoca și
Sibiu.
(3) Se înființeazã centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã, instituții publice cu personalitate juridicã, în coordonarea metodologicã a Institutului
Național de Administrație, cu sediul în municipiile Constanța
și Timișoara.
Art. 12. Ñ (1) Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã sunt conduse de un consiliu de administrație format din 9 membri.
(2) Consiliul de administrație al centrelor regionale de
formare continuã pentru administrația publicã localã este
format din: președinții consiliilor județene din regiunea de
dezvoltare respectivã, primarul municipiului pe raza cãruia
își are sediul centrul regional, respectiv primarii sectoarelor
municipiului București, precum și 1Ñ2 reprezentanți ai
Ministerului Administrației Publice.
(3) Mandatul consiliului de administrație al centrelor regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã este de 4 ani, similar mandatului aleșilor locali.
Art. 13. Ñ (1) Conducerea executivã a centrelor regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã
este asiguratã de un director general, numit de directorul
general al Institutului Național de Administrație, în urma
promovãrii unui concurs organizat în condițiile legii.
(2) Directorul general este funcționar public de conducere.
(3) Directorii generali ai centrelor regionale de formare
continuã pentru administrația publicã localã sunt membri de
drept ai consiliilor de administrație, îndeplinind și funcția de
președinte al acestora.
Art. 14. Ñ Centrele regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã organizeazã cursuri de perfecționare continuã de scurtã duratã, de pânã la 3 luni,
pentru:
a) aleșii locali, cu excepția celor prevãzuți la art. 5
lit. c);
b) funcționarii publici și persoanele încadrate cu contract
individual de muncã din aparatul propriu al consiliilor locale
și județene și al prefecturilor;
c) personalul din serviciile publice comunitare și din alte
servicii publice locale;
d) alte persoane interesate.
Art. 15. Ñ (1) Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã realizeazã, pe lângã activitatea prevãzutã la art. 14, și urmãtoarele activitãți: studii,
proiecte și publicații în domeniul administrației publice și
dezvoltã relații de colaborare cu alte instituții din domeniul
administrației publice din țarã sau din strãinãtate.
(2) Centrele regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã se pot asocia, pentru organizarea de
cursuri postuniversitare de specializare și de perfecționare,
cu instituții de învãțãmânt superior din țarã, acreditate în
acest scop, precum și cu instituții similare din strãinãtate.
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor centrelor regionale
de formare continuã pentru administrația publicã localã se
asigurã din venituri extrabugetare provenite din taxe de
participare la cursuri, sponsorizãri, donații ale unor per-

7

soane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate, din programe cu finanțare internã și internaționalã.
(2) Disponibilitãțile din venituri proprii, rãmase neutilizate
la sfârșitul anului, se reporteazã pentru anul urmãtor,
urmând a fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor de
funcționare ale acestora.
(3) Cuantumul taxelor de participare la cursurile organizate de centrele regionale de formare continuã pentru
administrația publicã localã se stabilește de consiliul de
administrație al fiecãrui centru, cu acordul Ministerului
Administrației Publice.
(4) Taxa de participare la cursurile organizate de centrele regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã se suportã de cãtre unitatea din care provin
cursanții respectivi sau de cãtre persoanele fizice
interesate.
(5) Cheltuielile necesare înființãrii centrelor regionale de
formare continuã pentru administrația publicã localã la
Constanța și Timișoara, se suportã din bugetele județelor
arondate.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile participanților la cursuri
Art. 17. Ñ Funcționarii publici, aleșii locali, precum și
personalul angajat cu contract individual de muncã în
cadrul autoritãților și instituțiilor publice au obligația de a-și
perfecționa pregãtirea în domeniul administrației publice,
urmând cursurile de formare și perfecționare organizate în
acest scop de instituțiile abilitate.
Art. 18. Ñ Autoritãțile și instituțiile din administrația
publicã au obligația sã trimitã anual la cursuri de
perfecționare continuã categoriile de personal prevãzute la
art. 17.
Art. 19. Ñ (1) Pe perioada în care urmeazã cursuri de
perfecționare a pregãtirii în domeniul administrației publice,
cursanții au dreptul la salariul de bazã și la celelalte sporuri, în condițiile legii.
(2) În cazul în care cursurile sunt organizate în altã
localitate decât aceea de domiciliu, cursanții beneficiazã de
indemnizația de delegare, potrivit legii, cheltuielile de cazare
fiind suportate de autoritatea sau de instituția publicã din
care provin.
Art. 20. Ñ Cheltuielile pentru cursurile de formare și perfecționare profesionalã pentru aleșii locali, organizate de
instituțiile specializate, se suportã din bugetele locale, conform hotãrârii consiliului local sau consiliului județean.
Art. 21. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor de formare
continuã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, autoritãțile
publice locale au obligația sã prevadã în bugetul anual
propriu o cotã de cel puțin 1% din cheltuielile de personal.
CAPITOLUL IV
Certificatele de absolvire
Art. 22. Ñ Institutul Național de Administrație și centrele
regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã atestã formarea, pregãtirea și perfecționarea profesionalã specializatã în administrație prin eliberarea certificatelor de absolvire a cursurilor.
Art. 23. Ñ (1) Certificatele de absolvire a cursurilor
organizate de Institutul Național de Administrație, cu o
duratã de cel puțin 3 luni, înlocuiesc pentru anul absolvirii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 542/1.IX.2001

evaluarea anualã a activitãții funcționarilor publici și a celorlalte categorii de personal.
(2) Certificatele de absolvire a cursurilor vor fi luate în
considerare la avansarea în grad sau în clasã a funcționarilor publici, de cãtre autoritãțile și instituțiile publice.
(3) Certificatele de absolvire a cursurilor cu o duratã
mai micã de 3 luni sunt luate în considerare la avansarea
în grad sau în clasã a funcționarilor publici și a celorlalte
categorii de personal, dupã caz.
Art. 24. Ñ (1) Absolvenții cursurilor de formare profesionalã specializatã în administrație de lungã duratã sunt
numiți funcționari publici definitivi, în condițiile legii.
(2) Durata cursurilor se ia în considerare la calculul
vechimii în funcția publicã sau, dupã caz, în funcții de
specialitate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale din
municipiile reședințã de județ în care funcționeazã centrele
regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã vor asigura spațiile necesare pentru desfãșurarea în
bune condiții a activitãților acestora.
Art. 26. Ñ Membrii consiliului de administrație al
Institutului Național de Administrație, respectiv membrii consiliilor de administrație ale centrelor organizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe primesc o indemnizație
stabilitã în condițiile legii.
Art. 27. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe centrele regionale de formare continuã pentru
administrația publicã localã devin titulare de drept ale contractelor și programelor de asistențã internã și externã

derulate de centrele teritoriale de formare continuã pentru
administrația publicã localã.
(2) Patrimoniul și programele Centrului Național de
Formare Continuã pentru Administrația Publicã Localã sunt
preluate de Institutul Național de Administrație.
Art. 28. Ñ Institutul Național de Administrație și centrele
regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã pot solicita sprijinul, inclusiv cu personal de specialitate, Ministerului Administrației Publice, altor ministere, altor
autoritãți centrale de specialitate ale administrației publice,
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și
institutelor de cercetare și instituțiilor de învãțãmânt superior.
Art. 29. Ñ (1) Modul de funcționare a Institutului
Național de Administrație și a centrelor regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã, structura
organizatoricã și numãrul maxim de posturi, precum și
arondarea unitãților administrativ-teritoriale la acestea se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
Ministerul Administrației Publice poate aproba norme
metodologice și regulamente de funcționare și organizare
pentru Institutul Național de Administrație și pentru centrele
regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã.
Art. 30. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 850/1998 privind
organizarea și funcționarea Centrului Național de Formare
Continuã pentru Administrația Publicã Localã și a centrelor
teritoriale de formare continuã pentru administrația publicã
localã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 461 din 2 decembrie 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 81.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542/1.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

