Anul XIII Ñ Nr. 543

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

82.

Nr.
83.

Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând

87.

cultelor religioase recunoscute din România ..........

ORDONANÞE

ALE

1Ð2

Pagina
Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor ......................

2Ð4

Ñ Ordonanțã privind serviciile publice de salubrizare a localitãților ....................................................

4Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.10 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ (1) Unitãțile aparținând cultelor religioase recunoscute din România, precum și unitãțile și instituțiile de
învãțãmânt teologic autorizate și acreditate potrivit legii,
aflate în subordinea acestora și neintegrate în învãțãmântul
de stat, primesc de la bugetul de stat și de la bugetele
locale un sprijin sub formã de contribuții, care va asigura
completarea drepturilor salariale neacoperite din fondurile
proprii ale unitãților de cult centrale și locale respective.
(2) Unitãțile și contribuțiile prevãzute la alin. (1) vor fi
nominalizate de conducerea centrelor de cult, potrivit criteriilor stabilite de acestea.
Art. 2. Ñ (1) Sprijinul financiar pentru personalul neclerical angajat în unitãțile ce aparțin cultelor religioase din
România se asigurã, în limita prevederilor bugetare anuale,
dupã cum urmeazã:

a) de la bugetele locale:
Ñ 17.500 de contribuții pentru personalul neclerical
angajat în unitãțile de cult din țarã prevãzute la art. 1.
Contribuția lunarã este la nivelul salariului minim brut pe
economie și poate fi indexatã prin hotãrâre a Guvernului,
în raport cu creșterea prețurilor de consum;
Ñ sumele aferente, necesare pentru plata contribuțiilor
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate;
b) de la bugetul de stat:
Ñ 300 de contribuții pentru personalul neclerical angajat
în unitãțile și instituțiile de învãțãmânt teologic prevãzute la
art. 1. Contribuția lunarã este la nivelul salariului minim brut

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001

pe economie și poate fi indexatã prin hotãrâre a
Guvernului, în raport cu creșterea prețurilor de consum;
Ñ 30 de contribuții pentru personalul neclerical trimis sã
deserveascã așezãmintele din strãinãtate ale Bisericii
Ortodoxe Române. Contribuția lunarã reprezintã echivalentul
în lei a 50% din drepturile în valutã stabilite în cuantum
net, prin asimilare cu funcțiile pe care este încadrat personalul român trimis sã își desfãșoare activitatea în cadrul
misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare și al altor forme
de reprezentare a României în strãinãtate;
Ñ sumele aferente, necesare pentru plata contribuțiilor
la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate.
(2) Numãrul contribuțiilor prevãzute la alin. (1) poate fi
modificat prin legile bugetare anuale sau prin legile de rectificare a bugetului de stat.
(3) La stabilirea sumelor defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat în vederea echilibrãrii bugetelor locale se
va avea în vedere și alocarea fondurilor pentru aplicarea
prevederilor alin. (1) lit. a).
Art. 3. Ñ (1) De la bugetul de stat se pot aloca, prin
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor sau prin bugetele
județelor, fonduri pentru restaurarea lãcașurilor de cult care
sunt monumente istorice, pentru construirea lãcașurilor de
cult de valoare deosebitã, pentru achiziționarea de imobile
necesare în vederea desfãșurãrii activitãții unitãților de cult
și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional
realizate de cultele religioase din România.
(2) De la bugetele locale se pot aloca fonduri pentru
completarea fondurilor proprii, necesare pentru întreținerea
și funcționarea unitãților de cult fãrã venituri sau cu venituri
reduse, pentru construirea și repararea lãcașurilor de cult
și pentru conservarea și întreținerea bunurilor de patrimoniu

aparținând cultelor, precum și pentru activitãțile de asistențã socialã susținute de acestea.
Art. 4. Ñ Respectarea destinației fondurilor alocate este
supusã controlului organelor abilitate prin lege.
Art. 5. Ñ Guvernul va aproba normele metodologice de
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, la propunerea
Ministerului Administrației Publice și Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare pe data
de 1 ianuarie 2002.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 72/2000 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de
cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor
religioase din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 29 august 2000, cu modificãrile ulterioare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 244/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 din 1 iunie 2001, precum și orice alte
dispoziții contrare, cu excepția prevederilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 38/1994 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu
venituri mici sau fãrã venituri și acordarea de indemnizații
unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
19 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 130/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
21 decembrie 1994, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 203/1999 privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau
fãrã venituri, din cadrul Episcopiei Ortodoxe a Covasnei și
Harghitei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999, aprobatã prin
Legea nr. 25/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 7 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 82.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Serviciile publice comunitare pentru eliberarea
și evidența pașapoartelor din cadrul prefecturilor județene,
respectiv a municipiului București, denumite în continuare

servicii publice comunitare, asigurã întocmirea, pãstrarea,
evidența și eliberarea pașapoartelor simple.
Art. 2. Ñ Coordonarea și controlul metodologic al serviciilor publice comunitare se asigurã de Direcția generalã
pentru pașapoarte din cadrul Ministerului Administrației
Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației Publice, prin Direcția
generalã pentru pașapoarte, asigurã punerea în aplicare,
într-o concepție unitarã, a legislației în vigoare în domeniul
pașapoartelor simple, precum și a programelor de reformã
privind apropierea administrației publice de cetãțean.
Art. 4. Ñ Serviciile publice comunitare și Direcția generalã pentru pașapoarte coopereazã cu instituțiile abilitate
din domeniul ordinii publice, siguranței și apãrãrii naționale,
conform legii.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare
Art. 5. Ñ Serviciile publice comunitare se înființeazã în
cadrul aparatului propriu al prefecturilor județene, respectiv
a municipiului București.
Art. 6. Ñ (1) Serviciile publice comunitare au urmãtoarele atribuții principale:
a) soluționeazã cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilitãții acestora, în conformitate cu prevederile legii, ale tratatelor și convențiilor
internaționale la care România este parte;
b) asigurã eliberarea, în sistem de ghișeu unic, a
pașapoartelor simple, în colaborare cu serviciile publice
comunitare locale de evidențã a persoanelor din subordinea consiliilor municipale, orãșenești și comunale, precum
și ale sectoarelor municipiului București;
c) administreazã, gestioneazã și valorificã registrele
județene, respectiv al municipiului București, de evidențã a
pașapoartelor;
d) asigurã înscrierea de mențiuni în pașapoarte, în
condițiile legii;
e) organizeazã, la nivelul județului și al municipiului
București, gestionarea și controlul eliberãrii pașapoartelor.
(2) Serviciile publice comunitare îndeplinesc și orice alte
atribuții stabilite prin reglementãri legale.
(3) Serviciile publice comunitare din cadrul prefecturilor
conlucreazã permanent cu serviciile publice de evidențã a
populației din cadrul consiliilor județene și al Consiliului
General al Municipiului București.
Art. 7. Ñ Modul de organizare și funcționare a serviciilor publice comunitare, structura organizatoricã și numãrul
de personal se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Direcția generalã pentru pașapoarte
Art. 8. Ñ (1) Direcția generalã pentru pașapoarte se
organizeazã în structura Ministerului Administrației Publice
prin reorganizarea Direcției de pașapoarte din cadrul
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
structura Ministerului de Interne.
(2) Sediul Direcției generale pentru pașapoarte este în
municipiul București, str. Nicolae Iorga nr. 20, sectorul 1.
Art. 9. Ñ (1) Direcția generalã pentru pașapoarte are
urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea de
întocmire, eliberare și evidențã a pașapoartelor simple, în
condițiile legii, de cãtre serviciile publice comunitare din
subordinea prefecturilor;
b) elaboreazã propuneri privind perfecționarea prevederilor legale în domeniu, în vederea armonizãrii acestora cu
reglementãrile comunitare și internaționale;

3

c) constituie și gestioneazã Registrul național de evidențã a pașapoartelor simple;
d) gestioneazã Sistemul național informatic de evidențã
a pașapoartelor simple;
e) efectueazã verificãri în evidența pașapoartelor, la solicitarea autoritãților publice abilitate, potrivit legii;
(2) Ministerul Administrației Publice îndeplinește și alte
atribuții prevãzute prin lege sau alte reglementãri legale,
precum și prin decizii ale primului-ministru, în domeniul
activitãții de pașapoarte.
Art. 10. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a Direcției generale pentru pașapoarte va fi
aprobat prin ordin al ministrului administrației publice.
(2) Structura organizatoricã a Direcției generale pentru
pașapoarte cuprinde direcții, servicii și birouri, stabilite prin
ordin al ministrului administrației publice.
Art. 11. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin în
domeniul activitãții de pașapoarte Ministerul Administrației
Publice colaboreazã cu Ministerul de Interne și cu celelalte
ministere și autoritãți ale administrației publice centrale și
locale.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Ministerul
Administrației Publice are dreptul sã solicite informații, date
și documente de la ministere și celelalte autoritãți publice
cu atribuții în domeniul ordinii publice, siguranței și apãrãrii
naționale, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Eliberarea pașapoartelor în sistem de ghișeu unic
Art. 12. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilitãții acestora se depun de
cãtre solicitanți, în condițiile legii, la serviciile publice comunitare locale de evidențã a persoanelor în a cãror razã își
au domiciliul.
(2) Serviciile publice comunitare locale de evidențã a
persoanelor preiau cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilitãții acestora și le transmit
în mod operativ spre soluționare serviciilor publice comunitare de la nivelul județelor, respectiv al municipiului
București.
Art. 13. Ñ Serviciile publice comunitare analizeazã cererile prevãzute la art. 12 și emit pașapoartele simple solicitate de cetãțeni sau, dupã caz, înscriu mențiunile necesare
în acestea, în condițiile legii, și le transmit operativ serviciilor publice comunitare locale de evidențã a persoanelor,
care le elibereazã solicitanților.
CAPITOLUL V
Asigurarea financiarã și materialã
Art. 14. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
aferente activitãții serviciilor publice comunitare se asigurã
de la bugetul de stat, în condițiile legii, prin bugetul
Ministerului Administrației Publice.
Art. 15. Ñ (1) Taxele de eliberare a pașapoartelor și de
furnizare a datelor din Registrul național de evidențã a
pașapoartelor simple și din registrele județene, respectiv al
municipiului București, de evidențã a pașapoartelor se
aprobã prin ordin al ministrului administrației publice, cu
avizul Oficiului Concurenței.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001

(2) Veniturile realizate potrivit alin. (1) se rețin de prefecturi și se utilizeazã în regim extrabugetar pentru
finanțarea, în completare, a cheltuielilor materiale și serviciilor prestate, precum și a cheltuielilor de capital aferente
activitãții serviciilor publice comunitare pentru pașapoarte.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile, proprietate
publicã sau privatã a statului, aflate în administrarea
Ministerului de Interne, destinate activitãții reglementate de
prezenta ordonanțã, trec, dupã caz, în administrarea
Ministerului Administrației Publice sau în folosința comunã
a Ministerului Administrației Publice și Ministerului de
Interne.
(2) Protocolul de predare-preluare a bunurilor prevãzute
la alin. (1) se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice și a Ministerului de

Interne, în termen de cel mult 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 17. Ñ Ministerul Administrației Publice va elabora
normele metodologice de aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. 18. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2002.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe prevederile Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 18 decembrie 1990, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 105/1996
privind evidența populației și cartea de identitate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
30 septembrie 1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 65/1997 privind
regimul pașapoartelor în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 216/1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de interne,
Abraham Pavel,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 83.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind serviciile publice de salubrizare a localitãților
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are ca obiect stabilirea
cadrului pentru organizarea, gestionarea, reglementarea și
monitorizarea serviciului public de salubrizare în localitãți,
ținându-se seama de strategia naționalã cu privire la
deșeurile solide și de prevederile directivelor Uniunii
Europene.
Art. 2. Ñ Salubrizarea localitãților este un serviciu public
local de gospodãrie comunalã, organizat, coordonat, reglementat, condus, monitorizat și controlat de autoritãțile administrației publice locale.

Art. 3. Ñ Serviciul public de salubrizare, parte componentã a serviciilor publice de gospodãrie comunalã, este
organizat și funcționeazã pe baza urmãtoarelor principii:
a) protecția sãnãtãții publice;
b) autonomia localã și descentralizarea;
c) responsabilitatea fațã de cetãțeni;
d) conservarea și protecția mediului înconjurãtor;
e) calitatea și continuitatea serviciului;
f) tarife echitabile și accesibile tuturor consumatorilor;
g) nediscriminarea și egalitatea tuturor consumatorilor;
h) transparența, consultarea și antrenarea în decizii a
cetãțenilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001
i) administrarea corectã și eficientã a bunurilor din proprietatea publicã și a banilor publici;
j) securitatea serviciului;
k) dezvoltarea durabilã.
Art. 4. Ñ Serviciul public de salubrizare cuprinde
urmãtoarele activitãți:
a) precolectarea, colectarea, transportul și depozitarea
reziduurilor solide, cu excepția deșeurilor toxice, periculoase
și a celor cu regim special;
b) înființarea și administrarea depozitelor ecologice de
reziduuri și producerea de compost;
c) incinerarea și producerea de energie termicã;
d) mãturatul, spãlatul cãilor publice, întreținerea spațiilor
verzi și a parcurilor;
e) curãțarea și transportul zãpezii de pe cãile publice și
menținerea în funcțiune a acestora pe timp de polei sau
de îngheț;
f) preselectarea și organizarea reciclãrii deșeurilor;
g) dezinsecția, dezinfecția și deratizarea.
Art. 5. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în
domeniul salubritãții consiliile locale stabilesc strategia de
dezvoltare și funcționare pe termen mediu și lung a serviciilor de salubrizare, ținându-se seama de planurile de
urbanism și de programele de dezvoltare economico-socialã
a unitãții administrativ-teritoriale.
Art. 6. Ñ (1) Serviciile publice de salubrizare se organizeazã pentru satisfacerea nevoilor populației, ale instituțiilor
publice și ale agenților economici.
(2) Nu fac obiectul prezentei ordonanțe serviciile de
colectare, transport și neutralizare a deșeurilor toxice și/sau
periculoase.
Art. 7. Ñ (1) Statul sprijinã prin mãsuri legislative și
economice dezvoltarea cantitativã și calitativã a serviciilor
publice de salubrizare, precum și a infrastructurii specifice
acestora.
(2) Prin modul de organizare și desfãșurare a activitãții
serviciilor publice de salubrizare autoritãțile publice locale
sunt obligate sã asigure realizarea urmãtoarelor obiective:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor prin
promovarea calitãții și eficienței acestor servicii;
b) creșterea calitãții vieții cetãțenilor prin susținerea dezvoltãrii economice a localitãților, în principal prin stimularea
mecanismelor economiei de piațã și prin realizarea unei
infrastructuri edilitare moderne, ca bazã a dezvoltãrii economice și în scopul atragerii investițiilor profitabile pentru
comunitãțile locale;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului înconjurãtor.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
de salubrizare
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor publice de salubrizare

Art. 8. Ñ (1) Relațiile dintre prestatorii de servicii
de salubrizare și utilizatori se desfãșoarã pe baze
contractuale.
(2) Între autoritãțile administrației publice locale și
prestatorii de servicii de salubrizare se pot încheia
contracte de delegare de gestiune.
Art. 9. Ñ (1) Gestiunea serviciilor publice de salubrizare
se realizeazã în urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.

5

(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor publice de
salubrizare se face prin hotãrâre a consiliilor locale sau
județene, dupã caz.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul gestiunii directe autoritãțile
administrației publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile și responsabilitãțile privind organizarea, conducerea,
administrarea și gestionarea serviciilor publice de salubrizare.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin compartimente
ale consiliului local, organizate ca servicii publice și autorizate conform legii.
(3) Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor publice
de salubrizare, organizate și exploatate în sistemul gestiunii
directe, se face pe baza unui regulament de organizare și
funcționare aprobat de cãtre consiliul local.
Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate autoritãțile
administrației publice locale pot apela, pentru realizarea
serviciilor de salubrizare, la unul sau mai mulți operatori de
servicii publice, cãrora le încredințeazã, în baza unui contract de delegare a gestiunii sau de concesiune, gestiunea
propriu-zisã a serviciilor de salubrizare, precum și administrarea și exploatarea sistemelor publice necesare în vederea realizãrii acestora.
(2) Delegarea gestiunii sau concesiunea se face în
condițiile respectãrii contractului-cadru de delegare sau de
concesiune și a regulamentului-cadru de delegare sau de
concesiune a serviciilor publice locale. Contractul-cadru și
regulamentul-cadru de delegare sau concesiune a serviciilor
publice locale se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației Publice, în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 12. Ñ (1) În procesul delegãrii, în conformitate cu
competențele și atribuțiile ce le revin potrivit legii,
autoritãțile administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare
a serviciilor, respectiv a programelor de dezvoltare a serviciilor de salubrizare, precum și dreptul de a urmãri, controla și supraveghea:
a) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate de operatorii furnizori/prestatori de
servicii publice;
b) calitatea serviciilor furnizate/prestate;
c) parametrii serviciilor furnizate/prestate;
d) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã
prin contractul de delegare a gestiunii sau de concesiune;
e) modul de formare și de stabilire a tarifelor pentru
serviciile publice.
(2) Aprobarea strategiei de dezvoltare a serviciului
public de salubrizare, a regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia, a criteriilor și procedurilor de exercitare a controlului, precum și a actelor de autoritate stabilite
de lege intrã în competența exclusivã a consiliului local
sau județean, dupã caz.
(3) Consiliile locale sau județene pot delega integral sau
parțial numai activitãțile de operare, gestionare și administrare a serviciilor publice de salubrizare, pregãtirea și realizarea investițiilor aferente acestora, precum și colectarea
sumelor datorate de utilizatori.
Art. 13. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente serviciilor publice de salubrizare se fac cu respectarea legislației în vigoare privind inițierea, fundamentarea,
promovarea și aprobarea investițiilor publice, în temeiul
principiilor prevãzute la art. 8 din Legea serviciilor publice
de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, precum și al principiilor autonomiei financiare a prestatorilor, al suportabilitãții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001

utilizatorilor și al recuperãrii integrale prin tarif a costurilor
de exploatare, reabilitare și dezvoltare.
(2) Pentru finanțarea investițiilor necesare în vederea
dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii serviciilor de salubrizare autoritãțile administrației publice locale pot apela la
credite interne și/sau externe sau se pot adresa unor
investitori privați cãrora le pot concesiona serviciul respectiv
pe o perioadã limitatã, în funcție de specificul activitãții,
astfel:
a) pentru o perioadã de 5 ani Ñ activitãțile de amenajare, întreținere și curãțare a spațiilor verzi, precum și dezinsecția, dezinfecția și deratizarea în localitãți;
b) pentru o perioadã de 8 ani Ñ activitãțile de precolectare, colectare și transport al deșeurilor menajere, precum și curãțenia și stropitul cãilor publice rutiere,
deszãpezirea și întreținerea acestora pe timp de iarnã în
condiții de îngheț sau de polei;
c) pentru o perioadã de 20 de ani Ñ activitãțile de incinerare a deșeurilor și de producere a energiei termice prin
acest procedeu, precum și înființarea și administrarea
depozitelor ecologice, inclusiv selectarea și reciclarea
deșeurilor;
(3) Mijloacele materiale pe care investitorul privat le realizeazã din fonduri proprii rãmân în proprietatea acestuia
pe toatã perioada derulãrii contractului de concesiune, precum și dupã expirarea acestuia, dacã nu s-a stabilit altfel.
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii de servicii publice de salubrizare

Art. 14. Ñ (1) Pot fi operatori de servicii publice de
salubrizare societãțile comerciale autorizate sã
furnizeze/presteze servicii publice în condițiile stabilite de
autoritãțile administrației publice locale, cu respectarea prevederilor Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001 și ale prezentei ordonanțe.
(2) Operatorii de servicii publice de salubrizare beneficiazã, în temeiul prezentei ordonanțe, de același regim juridic, indiferent de forma de organizare sau de proprietate.
(3) Operatorii de servicii publice de salubrizare vor fi
atestați de cãtre o comisie organizatã în cadrul Ministerului
Administrației Publice. Componența comisiei de atestare,
regulamentul de funcționare, precum și criteriile pentru eliberarea licenței de operare vor fi stabilite prin ordin al
ministrului administrației publice.
(4) Se excepteazã de la prevederile alin. (3) operatorii
de servicii publice care au obținut pe bazã de licitație
publicã contracte de delegare sau de concesiune, încheiate
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Exceptarea opereazã pânã la expirarea termenului pentru
care a fost încheiat contractul respectiv.
(5) Delegarea gestiunii și concesionarea serviciilor
publice de salubrizare cãtre operatorii atestați se fac prin
licitație publicã, în conformitate cu prevederile regulamentului de delegare a serviciilor publice locale.
Art. 15. Ñ (1) Operatorii de servicii publice de salubrizare pot fi privatizați în condițiile legii.
(2) Hotãrârea de privatizare aparține consiliului local sau
județean sub a cãrui autoritate își desfãșoarã activitatea
operatorul de servicii publice de salubrizare.
(3) Privatizarea, respectiv vânzarea bunurilor din domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale, în parte sau în
totalitate, se poate face numai prin procedura de licitație
publicã, concomitent cu delegarea serviciului public de
salubrizare sau cu concesiunea acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Societãțile comerciale de gospodãrie
comunalã înființate de consiliile locale sau județene potrivit

legii pot fi de interes local sau județean, în funcție de limitele teritoriale în care își desfãșoarã activitatea.
(2) Societãțile comerciale de gospodãrie comunalã
înființate de consiliile locale își pot desfãșura activitatea și
în alte localitãți, pe baze contractuale.
(3) Operatorul care presteazã mai multe tipuri de servicii va ține evidențe distincte pe fiecare activitate, având
contabilitate separatã pentru fiecare tip de serviciu și localitate de operare.
(4) Consiliile locale se pot asocia în vederea organizãrii
unor servicii publice de salubrizare sau a realizãrii unor
obiective specifice comune.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații ale utilizatorilor și operatorilor
Art. 17. Ñ (1) Garantarea dreptului de a beneficia de
serviciul public de salubrizare pentru toți utilizatorii, persoane fizice și juridice, se stabilește prin regulamentul de
organizare și funcționare a serviciului public de salubrizare,
care va fi elaborat prin hotãrâre a consiliului local sau
județean, dupã caz, cu respectarea regulamentului-cadru
aprobat de Guvern.
(2) Utilizatorii vor avea dreptul de acces fãrã discriminare la informațiile publice cu privire la serviciile publice de
salubrizare, atât prestatorul cât și autoritatea localã având
obligația de a comunica informații cu privire la indicatorii de
calitate ai serviciului, la structura tarifarã și la clauzele contractuale.
(3) Hotãrârile autoritãților administrației publice locale cu
privire la serviciul public de salubrizare vor fi aduse la
cunoștințã publicã și orice utilizator din aria de prestare a
serviciului public de salubrizare are dreptul sã conteste prevederile acestora, în condițiile legii.
(4) Utilizatorii au obligația sã respecte clauzele contractului de salubrizare și sã își achite obligațiile de platã în
conformitate cu prevederile acestuia.
Art. 18. Ñ Drepturile prestatorilor de servicii publice de
salubrizare se înscriu în contractele de delegare sau în
regulamentele de funcționare, pentru serviciile aflate în
administrare directã, sau în contractele de concesiune, pentru serviciile cedate spre administrare agenților economici,
urmãrindu-se asigurarea echilibrului contractual pe baza
urmãtoarelor principii:
a) încasarea tarifului aferent serviciului public prestat și
actualizarea periodicã a acestuia în raport cu indicele de
inflație;
b) modificarea tarifului în situațiile de schimbare semnificativã a echilibrului contractual.
Art. 19. Ñ (1) Agenții economici care opereazã în
domeniul serviciilor publice de salubrizare urbanã trebuie
sã facã dovada competenței tehnice și sã aibã o dotare
tehnico-materialã care sã corespundã tipurilor de servicii pe
care urmeazã sã le presteze.
(2) Agenții economici trebuie sã facã dovada bonitãții lor
materiale, iar persoanele fizice care au calitatea de
administrator al agenților economici nu trebuie sã aibã
cazier judiciar.
(3) Prestatorii de servicii publice de salubrizare vor fi
atestați în termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe.
(4) Vor fi supuse atestãrii atât compartimentele consiliului local, organizate ca servicii publice, cât și operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de salubrizare existenți,
precum și compartimentele consiliului local și operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de salubrizare care se
vor înființa dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001
(5) Pot participa la licitații pentru obținerea contractelor
de delegare a serviciului public de salubrizare numai
agenții economici atestați.
(6) Atestatul este valabil 5 ani, indiferent de specificul
activitãții pentru care s-a fãcut atestarea.
Art. 20. Ñ Prestatorii de servicii publice de salubrizare
au fațã de utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte regulile asumate prin contractul de delegare;
b) sã presteze serviciul la utilizatorii cu care a încheiat
contract de accesare și utilizare a serviciului;
c) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care a fost autorizat/atestat, în condițiile prevederilor
regulamentului local de utilizare a serviciilor publice de
salubrizare;
d) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
delegare cu privire la nivelurile de servicii (parametrii de
performanțã) stabilite de autoritãțile administrației publice
locale;
e) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare în vederea verificãrii și evaluãrii
funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor publice de salubrizare, în
conformitate cu clauzele contractului de delegare și/sau de
concesiune și cu prevederile legale în vigoare;
f) sã punã în aplicare metode performante de management, care sã conducã la reducerea costurilor de operare,
inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale prevãzute
de normele legale în vigoare pentru achizițiile de lucrãri,
bunuri și servicii.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații ale autoritãții administrației
publice locale
Art. 21. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în
domeniul administrãrii și conducerii serviciilor publice de
salubrizare autoritãțile administrației publice locale pot
adopta hotãrâri sau pot emite dispoziții privitoare la:
a) stabilirea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a dotãrilor existente, precum și a programelor
de înființare a unor noi sisteme publice de salubrizare, în
condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și execuției lucrãrilor de
investiții în scopul realizãrii acestora într-o concepție unitarã, corelatã cu programele de dezvoltare economicosocialã a localitãților, de amenajare a teritoriului, urbanism
și mediu;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea,
extinderea și modernizarea dotãrilor publice aferente serviciilor publice de salubrizare;
d) asocierea intercomunalã în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun din infrastructura tehnico-edilitarã
aferentã serviciilor publice de salubrizare;
e) delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare,
precum și încredințarea spre administrare a bunurilor
aparținând patrimoniului public din infrastructura aferentã;
operațiunile de delegare și încredințare se pot realiza
numai prin licitație publicã organizatã în condițiile legii.
f) participarea cu capital sau cu bunuri la societãți
comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii publice de
salubrizare;
g) contractarea sau garantarea împrumuturilor pentru
finanțarea programelor de investiții din infrastructura aferentã serviciilor publice de salubrizare, extinderi, dezvoltãri
de capacitãți, reabilitãri și modernizãri;

7

h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de serviciu pe baza normelor-cadru elaborate de
Ministerul Administrației Publice;
i) stabilirea taxelor și aprobarea tarifelor pentru serviciile
publice de salubrizare, cu respectarea reglementãrilor în
vigoare;
Art. 22. Ñ Contractul de delegare a serviciului public de
salubrizare va cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la cantitatea și calitatea serviciului prestat și la indicatorii de performanțã: ritmicitatea serviciului, tarifele
practicate și modul de încasare a facturilor, redevențe,
rãspunderea contractualã, forța majorã, durata contractului,
clauze speciale privind rezilierea contractului etc.
Art. 23. Ñ(1) Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii de servicii publice de salubrizare
urmãtoarele drepturi:
a) sã aprobe ajustãrile de preț propuse de operator;
b) sã sancționeze operatorul de servicii publice de salubrizare în cazul în care acesta nu opereazã la parametrii
de eficiențã la care s-a obligat.
(2) În cazuri deosebite autoritãțile administrației publice
locale pot solicita comisiei de atestare retragerea licenței
operatorului cu care au încheiat contract de concesiune a
serviciului de salubrizare.
Art. 24. Ñ În exercitarea competențelor și a responsabilitãților ce le revin autoritãțile administrației publice vor
urmãri cu prioritate:
a) gestionarea serviciilor publice de salubrizare pe criterii de competitivitate și de eficiențã managerialã;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii aferente serviciilor
publice de salubrizare;
c) monitorizarea obiectivã și controlul periodic al activitãților de prestare a serviciilor publice de salubrizare și
luarea de mãsuri în cazul în care operatorul nu asigurã
performanța pentru care s-a obligat;
d) elaborarea nivelurilor de servicii publice de salubrizare și aprobarea acestora numai dupã ce au fost supuse
dezbaterii publice;
e) consultarea cu utilizatorii de servicii publice de salubrizare în vederea stabilirii politicilor și strategiilor locale,
adoptarea normelor locale și negocierea contractelor de
delegare a gestiunii;
f) informarea periodicã a utilizatorilor de servicii publice
de salubrizare asupra politicilor de dezvoltare din acest
domeniu, precum și asupra necesitãții de instituire a unor
taxe;
g) medierea conflictelor dintre utilizatorul și operatorul de
servicii publice de salubrizare, la cererea uneia dintre pãrți.
Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii de servicii publice de salubrizare
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure tratament egal pentru toți operatorii de
servicii publice de salubrizare din cadrul comunitãții respective și sã asigure prin normele locale adoptate în exercitarea prerogativelor stabilite prin prezenta lege un mediu de
afaceri transparent;
b) sã asigure publicitatea și accesul liber la informațiile
publice, cu precãdere la acele informații care asigurã
pregãtirea ofertelor și participarea la licitații;
c) sã aducã la cunoștințã publicã, în condițiile Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, hotãrârile și dispozițiile având ca obiect serviciul public de salubrizare;
d) sã stabileascã partenerii privați pentru proiectele de
asociere sau de formare de societãți mixte, numai pe bazã
de licitație organizatã în conformitate cu prevederile legale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/1.IX.2001

e) sã achite operatorilor de servicii publice de salubrizare sumele convenite prin contract pentru prestațiile pe
care aceștia le efectueazã;
f) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor, altele decât
cele publice, cu privire la activitatea operatorilor de servicii
publice de salubrizare;
g) sã achite contravaloarea prestațiilor pe care le-au
efectuat pe bazã de contract.
Art. 26. Ñ Patrimoniul public și patrimoniul privat al
unitãților administrativ-teritoriale, utilizate pentru prestarea
serviciilor publice de salubrizare, vor fi încredințate spre
administrare, pe perioada contractului de concesiune sau
de delegare de gestiune, prestatorului de servicii publice
de salubrizare cu care s-a încheiat contractul, iar acesta
va plãti proprietarului o redevențã.
Art. 27. Ñ Împotriva hotãrârilor consiliilor locale sau
județene, adoptate în aplicarea prezentei ordonanțe, persoanele fizice sau juridice interesate se pot adresa
instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 28. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 29. Ñ (1) Sunt considerate contravenții, dacã nu au
fost sãvârșite în astfel de condiții încât sã constituie
infracțiune potrivit Codului penal, și se sancționeazã cu
amendã urmãtoarele fapte:

a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã existența atestãrii legale sau fãrã
contract de concesiune, cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de delegare de gestiune
sau de concesiune pentru una dintre activitãțile de salubrizare fãrã licitație publicã sau unui operator neatestat, cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Consiliile locale și consiliile județene vor stabili faptele care constituie contravenții în domeniul serviciilor
publice de salubrizare, altele decât cele prevãzute la
alin. (1), potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 30. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 29 li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
persoanele împuternicite de Ministerul Administrației
Publice, Ministerul Apelor și Protecției Mediului, de primari
sau de împuterniciții acestora.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 33. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
P. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 87.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543/1.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

