PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 544

I

Sâmbãtã, 1 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

84.

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor..................................................

1Ð5

85.

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari...........................................

5Ð7

86.

Ñ Ordonanțã privind serviciile de transport public
local de cãlãtori.........................................................

7Ð12

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgențã .....................................................

12Ð15

88.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
de evidențã a persoanelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.4 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serviciile publice comunitare de evidențã a
persoanelor, denumite în continuare servicii publice comunitare, se organizeazã la nivelul consiliilor locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, precum și la nivelul consiliilor
județene, respectiv al municipiului București.
(2) Serviciile publice comunitare asigurã întocmirea,
pãstrarea, evidența și eliberarea, în sistem de ghișeu unic,
a actelor de stare civilã, cãrților de identitate, cãrților de

alegãtor, listelor electorale permanente, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor,
precum și eliberarea pașapoartelor simple.
Art. 2. Ñ Coordonarea și controlul metodologic al serviciilor publice comunitare se asigurã în mod unitar de
Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor, denumit
în continuare Inspectorat.
Art. 3. Ñ Serviciile publice comunitare și Inspectoratul
coopereazã cu instituțiile abilitate din domeniul ordinii
publice, siguranței și apãrãrii naționale, conform legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

CAPITOLUL II
Servicii publice comunitare de evidențã a persoanelor
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã, în subordinea consiliilor
locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, servicii
publice comunitare locale de evidențã a persoanelor, denumite în continuare servicii publice comunitare locale, prin
reorganizarea compartimentelor de stare civilã din aparatul
propriu al consiliilor locale și a formațiunilor locale de
evidențã a populației din structura Ministerului de Interne.
(2) Servicii publice comunitare locale se înființeazã și în
sectoarele municipiului București prin reorganizarea compartimentelor de stare civilã din aparatul propriu al consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, precum și
a activitãții de evidențã a populației din structura Serviciului
de evidențã informatizatã a persoanei al municipiului
București din structura Ministerului de Interne.
Art. 5. Ñ Serviciile publice comunitare locale au
urmãtoarele atribuții principale:
a) elibereazã, în sistem de ghișeu unic, certificatele de
stare civilã, cãrțile de identitate, cãrțile de alegãtor,
pașapoartele simple, permisele de conducere și certificatele
de înmatriculare a autovehiculelor;
b) înregistreazã actele și faptele de stare civilã, precum
și mențiunile și modificãrile intervenite în statutul civil, în
domiciliul și reședința persoanei, în condițiile legii;
c) întocmesc și pãstreazã registrele de stare civilã, în
condițiile legii;
d) întocmesc, completeazã, rectificã, anuleazã sau
reconstituie actele de stare civilã, precum și orice mențiuni
fãcute pe actele de stare civilã și pe actele de identitate,
în condițiile legii;
e) constituie, actualizeazã și administreazã Registrul
local de evidențã a persoanei, care conține datele de identificare și de adresã ale cetãțenilor având domiciliul în raza
de competențã teritorialã a serviciului public comunitar local
respectiv;
f) furnizeazã, în condițiile legii, datele de identificare și
de adresã ale persoanei cãtre autoritãțile și instituțiile
publice centrale, județene și locale, agenții economici și
cãtre cetãțeni;
g) întocmesc listele elctorale permanente;
h) constatã contravențiile și aplicã sancțiuni, în condițiile
legii;
i) primesc cererile și documentele necesare în vederea
eliberãrii pașapoartelor simple, permiselor de conducere și
certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și le înainteazã, dupã caz, serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor, respectiv serviciilor abilitate
cu evidența și producerea permiselor de conducere și a
certificatelor de înmatriculare;
j) primesc pașapoartele simple, permisele de conducere
și certificatele de înmatriculare a autovehiculelor, întocmite
de serviciile publice comunitare județene, respectiv al municipiului București, pe care le elibereazã solicitanților;
k) țin registrele de evidențã pentru fiecare categorie de
documente eliberate.
Art. 6. Ñ (1) Se înființeazã, în subordinea consiliilor
județene, servicii publice comunitare județene de evidențã
a persoanelor, denumite în continuare servicii publice comunitare județene, prin reorganizarea serviciilor de stare civilã
din aparatul propriu al consiliilor județene, precum și a
birourilor de evidențã a populației și regim permise de conducere și certificate de înmatriculare din cadrul serviciilor
județene de evidențã informatizatã a persoanei din structura Ministerului de Interne.

(2) Se înființeazã, în subordinea Consiliului General al
Municipiului București, serviciul public comunitar de evidențã a persoanelor al municipiului București prin reorganizarea serviciului de stare civilã din aparatul propriu al
Consiliului General al Municipiului București, precum și a
sectoarelor de evidențã a populației și regim permise de
conducere și certificate de înmatriculare a autovehiculelor
din cadrul Serviciului de evidențã informatizatã a persoanei
al municipiului București din structura Ministerului de
Interne.
(3) Serviciile publice comunitare județene, respectiv al
municipiului București, funcționeazã ca instituții publice de
interes județean, respectiv municipal, cu personalitate juridicã.
Art. 7. Ñ Serviciile publice comunitare județene, respectiv al municipiului București, îndeplinesc urmãtoarele atribuții
principale:
a) constituie, actualizeazã și valorificã Registrul județean
de evidențã a persoanei și Registrul județean de evidențã
a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare
a autovehiculelor;
b) coordoneazã și controleazã metodologic activitatea
serviciilor publice comunitare locale;
c) controleazã modul de gestionare și de întocmire a
registrelor de stare civilã și a listelor electorale permanente
de alegãtor;
d) asigurã producerea și emiterea certificatelor de stare
civilã, a cãrților de identitate, a permiselor de conducere și
a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor, precum și
a cãrților de alegãtor;
e) monitorizeazã și controleazã modul de respectare a
prevederilor legale în domeniul asigurãrii protecției datelor
referitoare la persoanã;
f) gestioneazã resursele materiale și de dotare necesare
activitãții proprii;
g) țin evidența și pãstreazã registrele de stare civilã,
exemplarul 2, și efectueazã mențiuni pe acestea, conform
comunicãrilor primite.
Art. 8. Ñ Organizarea și funcționarea ghișeului unic se
realizeazã în mod unitar, pe baza unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului administrației publice.
Art. 9. Ñ (1) Personalul formațiunilor locale de evidențã
a populației, respectiv al formațiunilor de evidențã a
populației din cadrul Serviciului de evidențã informatizatã a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului
de Interne, care se preia de serviciile publice comunitare
locale, județene, respectiv al municipiului București, se considerã transferat în interesul serviciului.
(2) Salarizarea personalului din serviciile publice comunitare, locale, județene, respectiv al municipiului București,
se stabilește potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții, numãrul de
personal și regulamentul de organizare și funcționare a
serviciilor publice comunitare locale, județene, respectiv al
municipiului București, se stabilesc prin hotãrâre a consiliilor locale, respectiv a consiliilor județene și a Consiliului
General al Municipiului București, cu avizul Inspectoratului.
(4) Activitatea serviciilor publice comunitare de evidențã
a persoanelor este coordonatã de secretarul general al
județului și al municipiului București, respectiv de secretarul
municipiului, sectorului municipiului București, orașului și
comunei.
Art. 10. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale
la nivelul unitãților administrativ-teritoriale Guvernul va
aproba metodologia privind criteriile de dimensionare a
numãrului de funcții din aparatul serviciilor publice
comunitare, constituirea patrimoniului și managementul
resurselor umane, financiare și materiale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
CAPITOLUL III
Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
Art. 11. Ñ (1) Se organizeazã Inspectoratul, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Administrației
Publice, prin reorganizarea Direcției generale de evidențã
informatizatã a persoanei Ñ Direcția de evidențã a
populației și a Serviciului central de regim permise de conducere și certificate de înmatriculare din structura
Ministerului de Interne.
(2) Inspectoratul are sediul în municipiul București,
str. Obcina Mare nr. 2, sectorul 6.
Art. 12. Ñ Inspectoratul asigurã punerea în aplicare,
într-o concepție unitarã, a legislației în vigoare în domeniul
evidenței persoanei și a programelor de reformã privind
modernizarea relațiilor dintre administrația publicã centralã
și localã și cetãțean, precum și integrarea informaționalã a
sistemelor de stocare și prelucrare a datelor referitoare la
persoane.
Art. 13. Ñ În realizarea obiectivelor sale Inspectoratul
îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se fundamenteazã direcțiile de
dezvoltare a evidenței persoanei, se elaboreazã și se pun
în aplicare programe de reformã pentru optimizarea fluxului
de actualizare și de valorificare a datelor referitoare la persoanã, la creșterea calitãții serviciilor prestate pentru
cetãțean și perfecționarea mijloacelor utilizate pentru stocarea și prelucrarea datelor;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
actelor normative necesare în vederea armonizãrii cu legislația comunitarã, precum și a instrucțiunilor, normelor și
metodologiilor de lucru pentru serviciile publice comunitare.
c) de autoritate de stat, prin care se urmãrește modul
de aplicare și respectare a reglementãrilor legale în domeniul actualizãrii, administrãrii, valorificãrii, utilizãrii și
protecției datelor referitoare la persoane, precum și în
domeniul eliberãrii actelor de stare civilã, actelor de identitate, permiselor de conducere, certificatelor de înmatriculare
a autovehiculelor și a întocmirii listelor electorale permanente;
d) de sprijin, îndrumare și control metodologic a activitãților serviciilor publice comunitare.
Art. 14. Ñ Inspectoratul are urmãtoarele atribuții principale:
a) rãspunde de punerea în aplicare a reglementãrilor
legale în domeniul evidenței persoanelor și stãrii civile,
schimbãrii numelui pe cale administrativã, permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare;
b) elaboreazã normele și metodologiile de lucru utilizate
de serviciile publice comunitare de evidențã a persoanelor;
c) administreazã Registrul permanent de evidențã a persoanelor care conține datele de identificare și de adresã
ale întregii populații a țãrii, precum și imaginile posesorilor
de carte de identitate;
d) administreazã Registrul național de evidențã a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare;
e) furnizeazã, în condițiile legii, date de identificare a
persoanei, solicitate de autoritãți și instituții publice, agenți
economici și de alte persoane juridice pentru derularea
unor acțiuni de inters general reglementate prin acte
normative;
f) asigurã compatibilitatea sistemelor informaționale care
stocheazã și prelucreazã date referitoare la persoanã;
g) rãspunde de punerea în aplicare, împreunã cu celelalte instituții abilitate, a reglementãrilor privind confidențialitatea și protecția datelor referitoare la persoanã;

3

h) asigurã suportul tehnic pentru menținerea în funcțiune
și dezvoltarea Sistemului național informatic de evidențã a
persoanelor și a Sistemului național informatic de evidențã
a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare
a autovehiculelor;
i) colaboreazã cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale pentru constituirea unor
registre permanente, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Pentru îndeplinirea funcțiilor și a atribuțiilor
ce îi revin Inspectoratul colaboreazã cu ministerele și cu
alte organe ale administrației publice centrale, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 16. Ñ Inspectoratul gestioneazã Sistemul național
informatic de evidențã a persoanelor și Sistemul național
informatic de evidențã a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor, împreunã cu alte
instituții abilitate.
Art. 17. Ñ (1) Inspectoratul este condus de un inspector general cu rang de secretar de stat, ajutat de un
inspector general adjunct cu rang de subsecretar de stat,
numiți prin decizie a primului-ministru, la propunerea
ministrului administrației publice.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor legale inspectorul general
emite decizii.
(3) Inspectorul general este ordonator secundar de credite.
(4) Inspectoratul are un secretar general, funcționar
public de conducere, numit prin concurs sau examen, potrivit legii, ale cãrui atribuții se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a Inspectoratului.
Art. 18. Ñ (1) Personalul Direcției de evidențã a
populației și al Serviciului central de regim permise de conducere și certificate de înmatriculare din structura
Ministerului de Interne va fi transferat la Inspectorat în mod
eșalonat, pe baza unui program aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.
(2) Salarizarea personalului civil și militar din cadrul
Inspectoratului se va face potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 19. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Inspectoratului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului Administrației
Publice.
CAPITOLUL IV
Asigurarea financiarã și materialã
Art. 20. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale serviciilor publice comunitare se asigurã din
venituri extrabugetare și din subvenții de la bugetele locale,
județene, respectiv al municipiului București, dupã caz.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Inspectoratului se asigurã din venituri extrabugetare și din
subvenții de la bugetul de stat.
Art. 21. Ñ Inspectoratul, respectiv serviciile publice
comunitare, gestioneazã în regim extrabugetar, conform
legii, veniturile încasate din activitãțile de eliberare a documentelor, prin valorificarea formularelor utilizate în procesul
de eliberare a acestora și prin furnizarea, în condițiile legii,
a datelor referitoare la persoanã, precum și din donații și
din sponsorizãri.
Art. 22. Ñ Taxele de eliberare a documentelor și de
furnizare a datelor din registrele administrate de serviciile
publice comunitare și de Inspectorat sunt unice pentru
întregul teritoriu național și se aprobã prin ordin al ministrului administrației publice, la propunerea Inspectoratului, în
condițiile legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

Art. 23. Ñ Materiile prime
cerii documentelor, tipãriturile
utilizate în activitatea de
achiziționeazã de Inspectorat,

neecesare în vederea produspeciale și tehnica de calcul
evidențã a persoanei se
în condițiile legii.

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. Ñ Bunurile mobile și imobile, proprietate publicã
sau privatã a statului, aflate în administrarea Ministerului de
Interne, destinate activitãților reglementate prin prezenta
ordonanțã, trec, dupã caz, în administrarea Ministerului
Administrației Publice sau în folosința comunã a
Ministerului Administrației Publice și Ministerului de Interne.

Art. 25. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care nu
funcționeazã formațiuni de evidențã informatizatã a persoanei serviciile publice comunitare locale se organizeazã
eșalonat, o datã cu dotarea și asigurarea resurselor necesare, potrivit legii.
Art. 26. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2002.
(2) Pe aceeași datã se abrogã orice dispoziție contrarã
prezentei ordonanțe.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe prevederile actelor normative prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de interne,
Abraham Pavel,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 84.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând actele normative care se modificã corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe
1. Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, republicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 49 din
28 iunie 1984, cu modificãrile și completãrile ulterioare
2. Decretul nr. 975/1968 cu privire la nume, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 136 din 29 octombrie 1968
3. Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 18 decembrie 1990, cu
modificãrile și completãrile ulterioare
4. Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie
2000
5. Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare
6. Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare
7. Legea nr. 46/1996 privind pregãtirea populației pentru apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 11 iunie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare
8. Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de identitate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 30 septembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
9. Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare
civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 282 din 11 noiembrie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare
10. Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
pașapoartelor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 216/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare
11. Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229
din 21 mai 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 772/1966.
12. Hotãrârea Guvernului nr. 111/1997 privind forma și
conținutul cãrții de identitate, ale cãrții de imobil și ale fișei
de evidențã a populației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare
13. Hotãrârea Guvernului nr. 112/1997 privind organizarea activitãții de eliberare a cãrților de identitate, procedura
de preschimbare eșalonatã a buletinelor de identitate actuale, precum și aspectele privind termenele de valabilitate a
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare
14. Hotãrârea Guvernului nr. 113/1997 privind conținutul,
actualizarea și valorificarea datelor din Registrul permanent
de evidențã a populației, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
15. Hotãrârea Guvernului nr. 697/2000 privind cartea de
alegãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 397 din 24 august 2000

5

16. Hotãrârea Guvernului nr. 720/2000 privind listele
electorale permanente, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 402 din 28 august 2000.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Asociația de proprietari reprezintã forma de
asociere autonomã și nonprofit a proprietarilor unui condominiu, care se constituie și are personalitate juridicã potrivit
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Asociația de proprietari se constituie în scopul
asigurãrii condițiilor de funcționare normalã a locuințelor și
spațiilor cu altã destinație din clãdire, precum și a pãrților
comune, care alcãtuiesc împreunã un condominiu.
(3) Administrarea condominiului se realizeazã de persoane fizice angajate în condițiile legii ori de persoane juridice specializate.
Art. 2. Ñ (1) Asociațiile de proprietari se pot constitui și
pe tronsoane sau scãri, în condițiile legii, prin hotãrârea
adunãrii generale și cu acordul expres al coproprietarilor cu
privire la delimitarea efectivã a pãrților de proprietate
comunã care se preiau în administrare de respectiva asociație de proprietari și cu privire la obligațiile și drepturile
legale care vor continua sã rãmânã în sarcina tuturor
coproprietarilor.
(2) Prin acordul de asociere pe scarã sau tronson se
reglementeazã și raporturile cu celelalte asociații de proprietari constituite în clãdire.
Art. 3. Ñ Asociația de proprietari rãspunde de administrarea și de funcționarea clãdirii/clãdirilor și de întreținerea,
repararea, renovarea și înlocuirea pãrților comune, iar costurile aferente vor fi calculate conform cotei-pãrți
proporționale de proprietate sau, dupã caz, conform
numãrului de persoane prevãzute în acordul de asociere.
CAPITOLUL II
Organizarea, funcționarea și conducerea asociației
de proprietari
Art. 4. Ñ Asociația de proprietari este organizatã și
funcționeazã în conformitate cu prevederile Legii
nr. 114/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale prezentei ordonanțe.
Art. 5. Ñ (1) Asociația de proprietari este condusã de
adunarea generalã a proprietarilor, care este formatã din
câte un reprezentant al fiecãrei familii de proprietari.

(2) Adunarea generalã a proprietarilor alege dintre membrii asociației de proprietari o comisie de cenzori sau
hotãrãște delegarea atribuțiilor comisiei de cenzori unor persoane fizice sau juridice, asociații sau agenți economici
specializați.
Art. 6. Ñ (1) Adunarea generalã a proprietarilor alege
dintre membrii sãi comitetul executiv al asociației de proprietari, format din 3Ñ11 membri, dintre care unul va fi
desemnat ca președinte al asociației de proprietari prin
votul adunãrii generale.
(2) Comitetul executiv al asociației de proprietari poate
angaja personal specializat pentru îndeplinirea sarcinilor ce
îi revin.
(3) Președintele asociației de proprietari reprezintã asociația în derularea contractelor și își asumã obligații în
numele acesteia. El reprezintã asociația de proprietari în
relațiile cu terții, precum și în fața instanțelor de judecatã.
Art. 7. Ñ (1) Activitatea de administrare a clãdirii se
asigurã de un administrator, persoanã fizicã atestatã și
angajatã cu contract individual de muncã sau cu convenție
civilã, ori persoanã juridicã specializatã, cu care se încheie
un contract de administrare, în funcție de hotãrârea
adunãrii generale a proprietarilor.
(2) Atestarea persoanelor fizice pentru a îndeplini funcția
de administrator de imobil se va face de cãtre o comisie
formatã din 5 membri, specialiști în domeniul financiar-contabil și al legislației muncii, constituitã de consiliul local prin
hotãrâre. Atestarea este obligatorie pentru funcția de administrator.
(3) Administratorul de imobil poate cumula și funcția de
contabil al asociației de proprietari, dacã are pregãtire de
specialitate în acest domeniu.
(4) La asociațiile de proprietari care cuprind pânã la
10 proprietari președintele poate îndeplini și funcția de
administrator.
(5) Candidații pentru funcția de administrator vor trebui
sã prezinte garanții morale, sã aibã capacitate profesionalã,
sã fie buni gospodari și sã nu aibã cazier.
(6) Candidații la funcția de administrator vor prezenta
garanții materiale stabilite în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Comitetul executiv al asociației de proprietari
adoptã decizii privind angajarea administratorului și contabilului, precum și a altor persoane fizice necesare asociației,
pe bazã de contract individual de muncã sau de convenție
civilã, pe perioadã determinatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

Art. 9. Ñ (1) Adunarea generalã a proprietarilor adoptã
hotãrâri asupra cuantumului salariilor, indemnizațiilor și al
eventualelor premii care se acordã personalului încadrat cu
contract individual de muncã sau pe bazã de convenție
civilã, precum și asupra valorii și a modalitãților de contractare, în cazul în care administrarea clãdirii este asiguratã de persoane juridice.
(2) Adunarea generalã a proprietarilor hotãrãște, de
asemenea, și asupra acordãrii unor drepturi bãnești
membrilor asociației de proprietari, care desfãșoarã alte
activitãți lucrative folositoare acesteia.
Art. 10. Ñ Pentru realizarea lucrãrilor de reparații sau
altor activitãți de întreținere administratorul, ținând seama
de preț, duratã de execuție și de calitate, supune spre
analizã și aprobare comitetului executiv al asociației de
proprietari ofertele agenților economici care satisfac
cerințele în vederea executãrii lucrãrilor, conform legislației
în vigoare.
Art. 11. Ñ (1) Închirierea sau folosirea de cãtre persoanele fizice ori juridice a spațiilor aflate în proprietatea
comunã a proprietarilor se face numai prin contract de
închiriere sau de folosințã, semnat din partea asociației de
proprietari de cãtre președinte, pe baza hotãrârii adunãrii
generale a proprietarilor, cu acordul proprietarilor direct
afectați.
(2) Schimbarea destinației apartamentului de cãtre proprietar sau chiriaș se face numai pe baza hotãrârii adunãrii
generale a asociației de proprietari, cu acordul proprietarilor
direct afectați.
Art. 12. Ñ Modificãrile constructive și utilizarea în alte
scopuri a unor pãrți sau elemente de construcție ale
clãdirii, cum ar fi: ancorarea de reclame pe pereți, suspendãri de stâlpi, pereți, scãri interioare și altele asemenea, se vor putea face numai pe baza hotãrârii adunãrii
generale a proprietarilor, cu acordul proprietarilor direct
afectați și, dupã caz, pe baza unui proiect tehnic întocmit
de instituții de specialitate, verificat de un expert autorizat,
precum și cu autorizația pentru executare de lucrãri, eliberate în condițiile legii.
Art. 13. Ñ Penalizãrile pentru întârzierea plãții cotelor
de întreținere, hotãrâte potrivit legii de adunarea generalã a
proprietarilor, nu vor fi mai mari de 0,2 la sutã pentru fiecare zi de întârziere și se vor aplica pentru fiecare cotã de
întreținere lunarã numai dupã o perioadã de 30 de zile
care depãșește termenul stabilit pentru platã, fãrã ca suma
penalizãrilor sã poatã depãși suma cotei de întreținere
lunare la care s-a aplicat.
Art. 14. Ñ (1) Asociațiile de proprietari pot prelua unele
obligații cetãțenești ale proprietarilor pe care îi reprezintã și
în numele cãrora rãspund în fața autoritãților administrației
publice locale ori fațã de alte autoritãți.
(2) Obligațiile cetãțenești prevãzute la alin. (1) sunt cele
care, potrivit prevederilor legale în vigoare, revin cetãțenilor
în urmãtoarele domenii de activitate: întreținerea și folosirea
clãdirilor și apartamentelor; ocrotirea mediului înconjurãtor și
a sãnãtãții; salubritate; folosirea drumurilor și a cãilor de
comunicație; evidența populației, precum și alte obligații ce
revin cetãțenilor în relațiile cu autoritãțile administrației
publice locale.
Art. 15. Ñ (1) Proprietarii care își înstrãineazã apartamentele sau spațiile cu altã destinație sunt obligați ca la
întocmirea formelor de înstrãinare sã facã dovada achitãrii

la zi a cheltuielilor care le revin în cadrul asociației de
proprietari.
(2) Notarii publici nu vor autentifica actele de înstrãinare
fãrã dovada achitãrii la zi a cheltuielilor, eliberatã de asociația de proprietari și confirmatã de compartimentul
specializat prevãzut la art. 16 alin. (2).
(3) În cazul existenței unor datorii cãtre asociația de
proprietari pãrțile pot conveni introducerea în contract a
unor clauze privitoare la achitarea acestora. Prin contract
se poate prevedea preluarea datoriei de cãtre dobânditor,
situație în care înstrãinarea poate avea loc.
CAPITOLUL III
Îndrumarea metodologicã a asociațiilor de proprietari
Art. 16. Ñ (1) Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București vor
sprijini activitatea asociațiilor de proprietari pentru realizarea
scopurilor și sarcinilor ce le revin, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Consiliile locale vor crea în cadrul aparatului propriu
un compartiment specializat în sprijinirea și îndrumarea
asociațiilor de proprietari.
(3) Compartimentele prevãzute la alin. (2) vor fi
compuse din specialiști în domeniul financiar-contabil și al
legislației muncii.
Art. 17. Ñ (1) Asociațiile de locatari existente la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, în clãdirile ale
cãror apartamente au fost dobândite în proprietate în
condițiile legii și care nu au fost reorganizate în asociații
de proprietari potrivit prevederilor Legii nr. 114/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt recunoscute ca
asociații de proprietari. Acestea au obligația ca, în termen
de 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe,
sã se reorganizeze potrivit prevederilor legale, prin adoptarea de cãtre adunarea generalã a proprietarilor a acordului
de asociere și a statutului propriu.
(2) Compartimentele specializate prevãzute la art. 16
alin. (2) vor îndruma și vor sprijini asociațiile de locatari
pentru a se reorganiza în asociații de proprietari.
Art. 18. Ñ Consiliile locale ale municipiilor, orașelor,
comunelor și ale sectoarelor municipiului București vor
îndruma și vor sprijini asociațiile de proprietari pentru
îndeplinirea obligațiilor legale de întreținere și reparare a
construcțiilor și instalațiilor.
Art. 19. Ñ Consiliile locale, cu sprijinul aparatului propriu al consiliilor județene, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București, vor organiza exercitarea controlului financiar-contabil și gestionar asupra activitãții asociațiilor
de proprietari.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 20. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu este
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiune, urmãtoarele fapte:
a) neluarea de cãtre asociația de proprietari a mãsurilor
necesare pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã în exploatare a clãdirii pe toatã durata existenței
acesteia;
b) neasigurarea de cãtre asociația de proprietari a tuturor activitãților edilitar-gospodãrești, precum și a funcționãrii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
în bune condiții a instalațiilor clãdirii: ascensor, hidrofor,
instalații de alimentare cu apã, de canalizare, de încãlzire
centralã, de preparare și distribuire a apei calde, instalații
electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații
de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã,
telefonie și altele asemenea;
c) neexecutarea de cãtre proprietar a lucrãrilor de
întreținere, reparații sau înlocuire a elementelor de construcții și instalații aflate în folosințã exclusivã a acestuia,
dacã aceasta este de naturã sã aducã prejudicii celorlalți
proprietari sau chiriași;
d) schimbarea de cãtre proprietar sau de cãtre chiriaș a
destinației locuinței fãrã autorizațiile și aprobãrile legale;
e) încheierea de cãtre notarii publici a unor acte de
înstrãinare cu nesocotirea dispozițiilor art. 15 alin. (2).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c)
se sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la
20.000.000 lei; contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. d), cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei, iar contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. e), cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la alin. (1)
lit. a) și b) se aplicã asociației de proprietari sau, dupã
caz, administratorului asociației, cele pentru contravențiile

7

prevãzute la alin. (1) lit. c) și d) proprietarilor sau chiriașilor
persoane fizice ori juridice, iar cele prevãzute la alin. (1)
lit. e) notarului public.
Art. 21. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
persoanele împuternicite de Ministerul Administrației
Publice, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, de primari sau de împuterniciții acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Ministerul Administrației Publice împreunã cu
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale vor elabora, în termen de 30 de zile de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei ordonanțe, normele metodologice de punere în
aplicare a prevederilor acesteia.
Art. 23. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 85.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind serviciile de transport public local de cãlãtori
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are ca obiect stabilirea
cadrului de organizare, gestionare, reglementare și de
monitorizare a serviciului de transport public local de
persoane, prin curse regulate, cu mijloace de transport în
comun.
Art. 2. Ñ Serviciul de transport public local de
persoane, denumit în continuare transport public local de
cãlãtori, are la bazã urmãtoarele principii:
a) respectarea drepturilor și intereselor legitime ale
cãlãtorilor;
b) asigurarea deplasãrii în condiții de siguranțã și de
confort;
c) protecția mediului;

d) tratament egal și nediscriminatoriu pentru toți utilizatorii;
e) servicii de calitate în condițiile unor tarife accesibile;
f) administrarea eficientã a bunurilor și a fondurilor
bãnești;
g) dezvoltarea durabilã.
Art. 3. Ñ (1) Face parte din categoria transportului
public local de cãlãtori transportul de persoane care îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) este efectuat pe teritoriul unei localitãți urbane sau
rurale, precum și între localitatea respectivã și localitãțile
limitrofe;
b) se executã pe rute și cu frecvențe prestabilite, iar
cãlãtorii sunt îmbarcați sau debarcați în puncte de oprire fixe;
c) se percepe un tarif de transport, încasat de operatorul de transport.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

(2) Se considerã transport public local de cãlãtori și
transportul special urban și suburban de persoane, efectuat
prin curse regulate, dacã întrunește condițiile prevãzute la
alin. (1), prin care se asigurã transportul unor grupuri de
persoane sau de persoane determinate, cum ar fi elevii și
studenții, la instituțiile de învãțãmânt și retur, al personalului
care face naveta, al militarilor și al altor asemenea grupuri,
separat sau împreunã cu alte persoane, precum și transportul care se desfãșoarã pe anumite rute, cum ar fi transportul între platformele industriale și localitãți.
Art. 4. Ñ Prin mijloacele de transport în comun se
înțelege vehiculele destinate în mod special transportului
public urban și suburban de persoane. Acestea pot fi:
a) autobuze urbane, autovehicule destinate și echipate
pentru transportul de persoane și al bagajelor acestora;
autobuzele din aceastã categorie vor fi amenajate pentru
transportul de pasageri, așezați pe scaune sau în picioare,
având cel puțin 17 locuri pe scaune, inclusiv cel al
conducãtorului auto, care asigurã posibilitatea unui schimb
rapid de pasageri în stații;
b) tramvaie;
c) troleibuze;
d) minibuze sau microbuze, autovehicule destinate prin
construcție transportului a 10Ñ17 persoane pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de 22
de persoane pe scaune și în picioare.
Art. 5. Ñ Pentru asigurarea dezvoltãrii durabile în
domeniul serviciului de transport public local de cãlãtori
consiliile locale stabilesc strategia de dezvoltare și
funcționare pe termen mediu și lung a acestor servicii,
ținând seama de planurile de urbanism și de programele
de dezvoltare economico-socialã a localitãții.
Art. 6. Ñ (1) Serviciile de transport public local de
cãlãtori se organizeazã pentru a satisface cu prioritate
nevoile populației, precum și ale instituțiilor publice și ale
agenților economici.
(2) Nu fac obiectul prezentei ordonanțe serviciile de
transport cu taximetre sau serviciile de transport mãrfuri.
Art. 7. Ñ (1) Sunt abilitate sã organizeze, sã reglementeze, sã conducã, sã monitorizeze și sã controleze servicii
de transport public local de cãlãtori consiliile locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, precum și consiliile
județene.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
de a întreprinde mãsurile necesare pentru extinderea, dezvoltarea și modernizarea transportului public urban și suburban de persoane.
(3) Autoritãțile administrației publice locale, prin serviciile
de specialitate, vor gestiona și vor controla activitatea operatorilor de transport public local de cãlãtori.
Art. 8. Ñ (1) Statul sprijinã, prin mãsuri legislative și
economice, dezvoltarea cantitativã și calitativã a serviciilor
de transport public local de cãlãtori, precum și a infrastructurii aferente acestora.

(2) Principalele obiective urmãrite de autoritãțile administrației publice centrale și locale în domeniul serviciilor de
transport public local de cãlãtori sunt:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor prin
promovarea calitãții și eficienței serviciului de transport
public local de cãlãtori;
b) creșterea calitãții vieții cetãțenilor prin susținerea dezvoltãrii economice a localitãților și prin realizarea unei infrastructuri edilitare moderne;
c) acordarea de facilitãți unor categorii de persoane;
d) asigurarea capacitãții suficiente de transport pe rute
aglomerate.
Art. 9. Ñ (1) Acoperirea financiarã a costului cãlãtoriilor
efectuate de persoanele care beneficiazã, potrivit legii, de
gratuitate se asigurã din bugetele locale sau din bugetele
altor instituții stabilite de lege.
(2) Acoperirea influențelor financiare rezultate din reduceri de tarif la abonamentele pentru transportul public local
de cãlãtori, aprobate de consiliile județene sau locale pentru anumite categorii de persoane, se asigurã din bugetele
consiliilor județene sau locale, dupã caz.
(3) Condițiile concrete în care va fi suportat costul
cãlãtoriilor, potrivit prevederilor alin. (1) și (2), se vor stabili
prin contractul de concesiune a serviciului de transport
public local de cãlãtori.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor de transport
public local de cãlãtori
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor de transport public local de cãlãtori

Art. 10. Ñ Raporturile dintre autoritãțile administrației
publice locale și prestatorii de servicii de transport public
local de cãlãtori se bazeazã pe relații contractuale stabilite
în conformitate cu contractul de concesiune a serviciului
respectiv.
Art. 11. Ñ (1) Pentru organizarea, conducerea și administrarea serviciilor de transport public local de cãlãtori consiliile locale pot utiliza unul sau mai mulți operatori de
transport specializați, cãrora le încredințeazã prin licitație
contractul de delegare de gestiune sau de concesiune a
serviciului respectiv.
(2) Concesiunea sau delegarea serviciului de transport
public local de cãlãtori se face în condițiile stabilite prin
contractul-cadru de concesiune și prin regulamentul-cadru
de delegare sau de concesiune a serviciilor publice locale
de transport local de cãlãtori. Contractul-cadrul și regulamentul-cadru de delegare sau de concesiune a serviciilor
publice de transport local de cãlãtori, precum și normele
specifice pentru administrarea serviciilor de transport public
local de cãlãtori vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Administrației Publice, în termen
de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) În procesul concesionãrii, în conformitate cu competențele și cu atribuțiile ce le revin potrivit legii, autoritãțile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
administrației publice locale pãstreazã prerogativele privind
adoptarea politicilor și strategiilor de dezvoltare a serviciilor,
inclusiv a programelor de dezvoltare a serviciului de transport public local de cãlãtori, precum și dreptul de a urmãri,
a controla și a supraveghea îndeplinirea obligației efectuãrii
serviciului public de transport local de cãlãtori privind:
a) respectarea și îndeplinirea obligațiilor contractuale
asumate de operatorii de transport public local de cãlãtori;
b) derularea ritmicã a serviciilor prestate, respectarea
traseelor stabilite și a orarelor zilnice și sãptãmânale;
c) modul de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a mijloacelor din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã prin
contractul de concesiune;
d) modul de formare și de stabilire a tarifelor pentru
serviciile de transport public de cãlãtori.
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente serviciilor de transport public local de cãlãtori se fac
cu respectarea legislației în vigoare privind inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea investițiilor publice și a
principiilor autonomiei financiare a prestatorilor de servicii
de transport public local de cãlãtori privind suportarea de
cãtre utilizatori și recuperarea integralã, prin tarif, a costurilor de exploatare, reabilitare și dezvoltare. Se va ține
seama de interesul general, de tarifele practicate și de
condițiile de transport oferite beneficiarilor.
(2) Pentru finanțarea investițiilor necesare în vederea
dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii serviciilor de transport public local de cãlãtori, consiliile locale pot contracta
credite interne și/sau externe ori pot concesiona serviciul
respectiv, în condițiile legii, pe o perioadã limitatã, în
funcție de specificul activitãții.
(3) Lucrãrile pe care investitorii le realizeazã din fonduri
proprii rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata contractului de concesiune, precum și dupã expirarea acestuia,
dacã nu s-a convenit altfel.
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii de servicii de transport public local de cãlãtori

Art. 13. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori sunt societãțile comerciale, regiile autonome și serviciile de interes local autorizate, care presteazã servicii
publice în condițiile stabilite de autoritãțile administrației
publice locale, în temeiul legii și al prevederilor prezentei
ordonanțe.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de
organizare sau de proprietate.
(3) Operatorii de transport public local de cãlãtori vor fi
atestați de cãtre comisia mixtã prevãzutã de prezenta ordonanțã.
Art. 14. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori pot fi privatizați în condițiile legii numai pe baza
hotãrârii consiliului local sau județean sub a cãrui autoritate
își desfãșoarã activitatea.
(2) Privatizarea, respectiv vânzarea bunurilor din domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale, se poate face
numai în cadrul procedurii de delegare sau de concesio-

9

nare a serviciilor de transport public local de cãlãtori, prin
licitație publicã.
Art. 15. Ñ (1) Societãțile comerciale de transport public
local de cãlãtori înființate de consiliile locale sau județene,
potrivit legii, pot fi de interes local, respectiv județean, în
funcție de limitele teritoriale în care acționeazã.
(2) Societãțile comerciale de transport public local de
cãlãtori înființate de autoritãțile administrației publice locale
își pot desfãșura activitatea și în cadrul altor localitãți, participând astfel la dezvoltarea pieței libere a operatorilor de
transport public local de cãlãtori.
(3) În cazul prestãrii mai multor tipuri de servicii operatorul de servicii de transport public local de cãlãtori va ține
o evidențã separatã a activitãților desfãșurate, cu contabilitate distinctã pentru fiecare tip de serviciu și localitate de
operare, dupã caz, astfel încât activitãțile sale din diferite
sectoare sã fie ușor de evaluat, monitorizat și controlat.
Art. 16. Ñ Operatorii de servicii de transport public
local de cãlãtori își exercitã obligațiile potrivit termenelor și
condițiilor prevãzute în contractul de concesiune a serviciului de transport public local de cãlãtori și în acord cu normele specifice transportului public, elaborate de instituțiile
abilitate în acest scop.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care autoritatea administrației
publice locale a desemnat doi sau mai mulți operatori de
transport, se va încheia câte un contract cu fiecare dintre
aceștia, pentru trasee diferite sau pentru același traseu.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1), în contractele de
concesiune a serviciului de transport public local de cãlãtori
se vor stabili clauze privitoare la valabilitatea legitimațiilor
de cãlãtorie emise de fiecare dintre operatorii de servicii de
transport public local, pe toate mijloacele de transport în
comun.
(3) În astfel de cazuri, între primarul localitãții sau
președintele consiliului județean și operatorii de servicii de
transport public local se va încheia un contract de
distribuție a încasãrilor provenite din vânzarea legitimațiilor
de cãlãtorie, în care se va stabili modul concret în care se
vor calcula veniturile cuvenite fiecãrui operator de transport.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile utilizatorilor și operatorilor
de transport public local de cãlãtori

Art. 18. Ñ (1) Garantarea dreptului de a beneficia de
serviciul de transport public local de cãlãtori pentru toți utilizatorii, persoane fizice, va fi prevãzutã în regulamentul
serviciului, care va fi aprobat de consiliul local sau
județean, dupã caz.
(2) Utilizatorii au dreptul de acces la informațiile publice
cu privire la serviciile de transport public local de cãlãtori,
atât operatorul de transport, cât și autoritãțile administrației
publice locale având obligația de a comunica informații cu
privire la indicatorii de calitate ai serviciului, la structura
tarifarã și la clauzele contractuale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

(3) Hotãrârile consiliilor locale cu privire la serviciul de
transport public local de cãlãtori vor fi aduse la cunoștințã
publicã. Utilizatorii persoane fizice au dreptul sã conteste
hotãrârile în condițiile legii, în vederea prevenirii sau
reparãrii unui prejudiciu direct ori indirect, determinat de
acestea.
(4) Utilizatorii au obligația sã achite costul cãlãtoriilor pe
care le efectueazã, conform tarifelor anunțate.
Art. 19. Ñ Drepturile operatorilor de transport public
local de cãlãtori sunt prevãzute în contractele de delegare
și în regulamentele de funcționare, pentru serviciile aflate
în administrare directã, sau în contractele de concesiune,
pentru serviciile cesionate spre administrare altor agenți
economici, urmãrindu-se asigurarea echilibrului contractual
prin aplicarea urmãtoarelor principii:
a) încasarea tarifelor aferente serviciilor de transport
public local de cãlãtori prestate și actualizarea acestora cu
indicele prețurilor de consum;
b) modificarea tarifului în situațiile de modificare semnificativã a echilibrului contractual;
c) întreruperea furnizãrii serviciilor de transport public
local de cãlãtori în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre autoritatea administrației publice locale, conform legislației în vigoare.
Art. 20. Ñ (1) Operatorii de transport public local de
cãlãtori au fațã de utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã respecte regulile asumate prin contractul de delegare sau de concesiune;
b) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost atestați în condițiile prevederilor regulamentului local al serviciului de transport public local de
cãlãtori;
c) sã respecte angajamentele luate prin contractele de
concesiune cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți
de consiliile locale;
d) sã furnizeze autoritãții administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare în vederea verificãrii și evaluãrii
funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor de transport public local
de cãlãtori, în conformitate cu clauzele contractului de
delegare sau de concesiune și cu prevederile legale în
vigoare;
e) sã punã în aplicare metode performante de management
care sã conducã la reducerea costurilor de operare,
inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale oferite de
normele legale în vigoare pentru achizițiile de lucrãri,
bunuri și servicii.
(2) Operatorii de transport public local de cãlãtori
rãspund de îndeplinirea cu bunã-credințã a obligațiilor
prevãzute la alin. (1). În cazul neîndeplinirii obligațiilor pot
fi sancționați contravențional sau poate fi reziliat, în
condițiile legii, contractul de delegare sau de concesiune.
SECÞIUNEA a 2-a
Atestarea operatorilor de transport public local de cãlãtori

Art. 21. Ñ (1) Operatorii de transport care opereazã în
domeniul serviciilor de transport public local de cãlãtori trebuie sã facã dovada competenței profesionale și sã aibã o

dotare tehnico-materialã care sã corespundã tipurilor de
servicii pe care urmeazã sã le presteze.
(2) Agenții economici prevãzuți la alin. (1) trebuie sã
facã dovada bonitãții lor materiale.
(3) Operatorii de transport public local de cãlãtori, existenți la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, vor fi
atestați în termen de un an.
(4) Sunt supuse atestãrii atât compartimentele de
specialitate ale consiliilor locale, cât și operatorii
furnizori/prestatori de servicii de transport public local de
cãlãtori.
(5) Atestarea operatorilor de transport care intenționeazã
sã devinã operatori de servicii de transport public local de
cãlãtori va fi o condiție obligatorie de participare la licitațiile
pentru obținerea contractelor de concesiune.
(6) Atestarea este valabilã maximum 5 ani, indiferent de
specificul serviciului pentru care s-a fãcut atestarea. La
expirarea termenului de 5 ani operatorul va fi supus unei
noi atestãri.
Art. 22. Ñ (1) Atestarea se face de o comisie de atestare formatã din reprezentanți ai Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și ai Ministerului de Interne.
(2) Componența nominalã a comisiei de atestare, regulamentul de funcționare, precum și criteriile pentru eliberarea licenței de operare vor fi stabilite prin ordin comun al
ministrului administrației publice, al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței și al ministrului de
interne, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile autoritãților administrației publice locale

Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale și
județene au competența exclusivã cu privire la înființarea,
organizarea, coordonarea, monitorizarea și controlul
funcționãrii serviciilor de transport public local de cãlãtori.
(2) Consiliile locale și județene pot adopta hotãrâri cu
privire la:
a) stabilirea programelor de reabilitare, extindere și
modernizare a dotãrilor existente, precum și a programelor
de înființare a unor noi sisteme de transport public local
de cãlãtori, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și execuției lucrãrilor de
investiții în scopul realizãrii acestora într-o concepție unitarã, corelatã cu programele de dezvoltare economicosocialã a localitãților și de amenajare a teritoriului;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea,
extinderea și modernizarea dotãrilor publice aferente serviciilor de transport public local de cãlãtori;
d) asocierea intercomunalã în vederea realizãrii unor
investiții de interes comun în domeniul infrastructurii tehnico-edilitare aferente serviciilor de transport public local de
cãlãtori;
e) delegarea gestiunii serviciilor de transport public local
de cãlãtori, precum și încredințarea spre administrare a
bunurilor aparținând patrimoniului public din infrastructura
aferentã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
f) finanțarea sau închirierea de bunuri societãților
comerciale pentru realizarea de lucrãri și servicii de transport public local de cãlãtori;
g) contractarea sau garantarea, în condițiile legii, a
împrumuturilor pentru finanțarea programelor de investiții
din infrastructura aferentã serviciilor de transport public
local de cãlãtori. Contractarea de lucrãri noi, extinderi, dezvoltãri de capacitãți, reabilitãri și modernizãri se face prin
licitație publicã, organizatã potrivit legii;
h) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de funcționare a prestatorilor de servicii care
desfãșoarã activitãți de transport public local de cãlãtori pe
baza normelor-cadru aprobate de Ministerul Administrației
Publice;
i) stabilirea și aprobarea tarifelor pentru serviciile de
transport public local de cãlãtori, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
j) stabilirea subvenției care se plãtește de la bugetul
local pentru acoperirea diferenței dintre costurile înregistrate
de operatorul de transport pentru efectuarea serviciului de
transport public local de cãlãtori și sumele efectiv încasate
ca urmare a vânzãrii biletelor și a abonamentelor.
Art. 24. Ñ (1) Contractele de delegare de gestiune sau
de concesiune a serviciilor de transport public local de
cãlãtori vor cuprinde clauze privitoare la:
a) cantitatea și calitatea serviciului prestat și la indicatorii de performanțã;
b) trasee;
c) orarul de funcționare, pe zile și ore, și ritmicitatea
serviciului;
d) tarifele practicate și modul de încasare a subvenției;
e) modul de indexare a tarifelor;
f) rãspunderea contractualã;
g) politica de menținere și recalificare a forței de muncã,
precum și protecția acesteia pe durata valabilitãții contractului respectiv;
h) forța majorã;
i) durata contractului;
j) rezilierea contractului.
(2) Durata contractului de concesiune a serviciilor de
transport public local de cãlãtori se stabilește în funcție de
mijloacele de transport utilizate, astfel:
a) pentru transportul cu minibuze și microbuze: 8 ani;
b) pentru transport cu autobuze urbane sau interurbane:
10 ani;
c) pentru transport cu troleibuze și tramvaie: 20 de ani.
Art. 25. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori
urmãtoarele drepturi:
a) sã invite pentru audieri operatorul de transport public
local de cãlãtori, în vederea semnalãrii unor deficiențe
apãrute în executarea contractului;
b) sã aprobe ajustãrile de preț propuse de cãtre operatorul de transport public local de cãlãtori;
c) sã sancționeze operatorul de transport public local de
cãlãtori în cazul în care acesta nu opereazã la parametrii
de eficiențã la care s-a obligat.
(2) În cazuri deosebite autoritãțile administrației publice
locale pot solicita comisiei de atestare retragerea licenței

11

operatorului cu care au contract de concesiune a serviciului
de transport public local de cãlãtori.
Art. 26. Ñ În exercitarea competențelor și a responsabilitãților ce le revin autoritãțile administrației publice locale
vor urmãri:
a) gestionarea serviciilor de transport public local de
cãlãtori pe criterii de competitivitate și eficiențã managerialã;
b) promovarea reabilitãrii infrastructurii aferente serviciilor
de transport public local de cãlãtori;
c) monitorizarea și controlul periodic al activitãților de
prestare a serviciilor de transport public local de cãlãtori și
luarea de mãsuri în cazul în care operatorul de transport
nu asigurã performanța pentru care s-a obligat;
d) elaborarea indicatorilor de performanțã și supunerea
acestora spre aprobare consiliilor locale dupã ce au fost
supuși în prealabil dezbaterii publice;
e) consultarea cu utilizatorii de servicii publice de transport local de cãlãtori pentru stabilirea politicilor și strategiilor locale în domeniu;
f) adoptarea normelor locale și negocierea contractelor
de delegare a gestiunii sau de concesiune;
g) informarea periodicã a utilizatorilor asupra politicilor
de dezvoltare din domeniul serviciilor de transport public
local de cãlãtori.
Art. 27. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
fațã de operatorii de transport public local de cãlãtori
urmãtoarele obligații:
a) asigurarea unui tratament egal pentru toți operatorii
de transport public local de cãlãtori din cadrul comunitãții
respective și a unui mediu de afaceri transparent prin normele locale adoptate în exercitarea prerogativelor stabilite
de prezenta ordonanțã;
b) pãstrarea confidențialitãții informațiilor, altele decât
cele publice, cu privire la activitatea operatorilor de transport public local de cãlãtori;
c) achitarea subvențiilor convenite prin contract.
Art. 28. Ñ Bunurile mobile și imobile care formeazã
patrimoniul public și privat al unitãților administrativ-teritoriale și care sunt utilizate pentru serviciul de transport public
local de cãlãtori vor fi încredințate spre administrare, pe
perioada concesionãrii serviciului de transport public local
de cãlãtori, operatorului cu care s-a încheiat contractul,
urmând ca acesta sã achite o redevențã care va fi stabilitã
la acordarea concesiunii.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 29. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 30. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune
potrivit Codului penal, și se sancționeazã cu amendã
urmãtoarele fapte:
a) prestarea uneia dintre activitãțile reglementate de
prezenta ordonanțã fãrã existența atestãrii legale sau fãrã
contract de concesiune, cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

b) încredințarea unui contract de delegare de gestiune
sau de concesiune pentru una dintre activitãțile de transport public local de cãlãtori, fãrã licitație publicã ori unui
operator de transport neatestat, cu amendã de la
60.000.000 lei la 120.000.000 lei.
(2) Consiliile locale și județene vor stabili printr-o
hotãrâre adoptatã în condițiile legii faptele care constituie
contravenții în domeniul serviciilor publice de transport
public local de cãlãtori, altele decât cele prevãzute la
alin. (1), potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe autoritãțile administrației publice locale din localitãțile în care se impune
funcționarea unui serviciu de transport public local de
cãlãtori, precum și cele din localitãțile în care acesta
funcționeazã în conformitate cu reglementãrile anterioare
vor iniția procedurile de desemnare a operatorilor de transport sau, acolo unde existã un contract încheiat în urma
unei licitații, se va proceda la atestarea operatorului în
condițiile legii.
(2) În vederea încheierii contractelor de concesiune consiliile locale din cadrul unitãților administrativ-teritoriale
prevãzute la alin. (1) au obligația de a elabora și de a
comunica operatorilor de transport existenți, care efectueazã transportul public local de cãlãtori, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, caietele de sarcini întocmite conform modelului
elaborat de Ministerul Administrației Publice.

(3) În termen de 90 de zile de la comunicarea caietelor
de sarcini operatorii de transport se pot prezenta la licitație
în conformitate cu regulamentul de licitație și cu caietele
de sarcini.
(4) În cazul reorganizãrii operatorilor de transport care
au contracte de gestiune delegatã sau de concesiune, consiliile locale pot cere renegocierea contractelor sau pot
organiza o licitație în scopul desemnãrii unui nou operator
de transport public local de cãlãtori.
Art. 32. Ñ (1) În cazul extinderii transportului public
local de cãlãtori pe noi trasee dupã încheierea contractului
de concesiune, noile trasee vor fi atribuite operatorului de
transport existent, beneficiind de dreptul de preemțiune, cu
acceptul acestuia, prin act adițional la contractul de transport existent.
(2) Dacã operatorul de transport existent refuzã din
orice motive sã preia noile trasee, autoritatea administrației
publice locale va proceda la desemnarea unui alt operator
de transport pentru aceste trasee, pe bazã de licitație
publicã.
Art. 33. Ñ Contractele de concesiune a serviciilor de
transport public local de cãlãtori încheiate între operatorii
de transport și autoritãțile administrației publice locale își
produc efectele pânã la momentul încheierii noilor contracte
de concesiune a serviciilor de transport public local de
cãlãtori, în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe.
Art. 34. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
Art. 35. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 86.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 pct. IV.6 din Legea nr. 324/2001 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Serviciile publice comunitare pentru situații
de urgențã, denumite în continuare servicii publice comunitare, se organizeazã în subordinea consiliilor locale ale

comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor
municipiului București.
(2) Serviciile publice comunitare sunt profesioniste și
voluntare.
(3) Se înființeazã Inspectoratul General pentru Situații de
Urgențã, denumit în continuare Inspectorat, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, demilitarizat,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001
cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Administrației Publice.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile publice comunitare și
Inspectoratul au ca scopuri principale: apãrarea vieții, bunurilor și mediului împotriva incendiilor și dezastrelor, precum
și realizarea mãsurilor de protecție civilã.
(2) Serviciile publice comunitare și Inspectoratul fac
parte din forțele de protecție ale sistemului de securitate
naționalã.
Art. 3. Ñ Serviciile publice comunitare și Inspectoratul
asigurã îndeplinirea atribuțiilor specifice de protecție civilã
și de prevenire și stingere a incendiilor, potrivit competențelor stabilite prin legile în vigoare.
CAPITOLUL II
Serviciile publice comunitare pentru situații de urgențã
Art. 4. Ñ (1) Serviciile publice comunitare profesioniste
se înființeazã în subordinea consiliilor județene prin preluarea de la Ministerul de Interne a structurilor unificate ale
inspectoratelor de protecție civilã, a grupurilor și brigãzilor
de pompieri militari.
(2) Serviciile publice comunitare profesioniste se
înființeazã în subordinea Consiliului General al Municipiului
București și consiliilor locale ale sectoarelor acestuia, prin
preluarea de la Ministerul de Interne a structurilor unificate
ale inspectoratelor de protecție civilã și Brigãzii de Pompieri
a Municipiului București și sectoarelor acestuia.
(3) Serviciile publice comunitare profesioniste
funcționeazã ca instituții publice cu personalitate juridicã.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile publice comunitare voluntare se
organizeazã în subordinea consiliilor locale prin unificarea
serviciilor publice de pompieri civili și a formațiunilor de
protecție civilã din subordinea acestora.
(2) Profesionalizarea serviciilor publice comunitare
prevãzute la alin. (1) se va realiza eșalonat, o datã cu
dotarea și cu asigurarea resurselor necesare, potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã și dotarea serviciilor publice comunitare se realizeazã pe baza criteriilor
minime de performanțã elaborate de Inspectorat și aprobate prin ordin comun al ministrului administrației publice și
ministrului de interne.
(2) Regulamentele de organizare și funcționare ale serviciilor publice comunitare se întocmesc pe baza metodologiei elaborate de Inspectorat și se aprobã prin hotãrâre de
cãtre consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, respectiv de consiliile locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor.
Art. 7. Ñ Activitatea serviciului public comunitar este
coordonatã de președintele consiliului județean și de primarul general al municipiului București, respectiv de primarii
comunelor, orașelor, municipiilor și ai sectoarelor capitalei.
CAPITOLUL III
Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã
Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul se înființeazã prin preluarea
de la Ministerul de Interne a structurii unificate, realizatã
prin reorganizarea Comandamentului Protecției Civile și a
Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari.
(2) Inspectoratul este condus de un inspector general
cu rang de secretar de stat, ajutat de doi inspectori

13

generali adjuncți cu rang de subsecretar de stat, numiți
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației publice.
(3) Inspectoratul are un secretar general, funcționar
public de conducere, numit prin concurs sau examen, potrivit legii, ale cãrui atribuții se stabilesc prin Regulamentul
de organizare și funcționare a Inspectoratului.
Art. 9. Ñ Inspectoratul are sediul în municipiul
București, str. Banul Dumitrache nr. 46, sectorul 2.
Art. 10. Ñ În subordinea Inspectoratului funcționeazã
instituții de învãțãmânt, studii și experimentãri, unitãți și
subunitãți specializate, baze, ateliere și depozite de asigurare tehnicã, logisticã și de reparații.
Art. 11. Ñ (1) Inspectoratul asigurã, la nivel național,
punerea în aplicare, într-o concepție unitarã, a legislației în
vigoare în domeniile date în competențã prin lege, precum
și coordonarea și controlul metodologic al serviciilor publice
comunitare.
(2) Inspectoratul face parte din sistemul național pentru
managementul situațiilor de urgențã și de crizã.
Art. 12. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Inspectoratul colaboreazã cu Ministerul de Interne, cu
celelalte ministere și autoritãți ale administrației publice
centrale, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Organigrama și regulamentul de organizare
și funcționare ale Inspectoratului se elaboreazã de Ministerul
Administrației Publice și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 14. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor legale
la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, Inspectoratul
elaboreazã metodologii, norme și regulamente care se
aprobã prin ordin al ministrului administrației publice.
CAPITOLUL IV
Personalul serviciilor publice comunitare
Art. 15. Ñ Personalul serviciilor publice comunitare, al
Inspectoratului și al unitãților și instituțiilor subordonate
acestuia trebuie sã îndeplineascã cerințele de calificare
potrivit standardelor de pregãtire și ocupaționale pentru profesiile respective și sã participe la programele specifice de
formare profesionalã continuã.
Art. 16. Ñ Personalul serviciilor publice comunitare
profesioniste, al Inspectoratului, al unitãților și instituțiilor
subordonate acestuia se compune din:
a) ofițeri, maiștri și subofițeri de protecție civilã, pompieri
și specialiști;
b) funcționari publici calificați în specialitãțile necesare
îndeplinirii atribuțiilor specifice;
c) personal contractual operativ de execuție, atestat în
meseriile de protecție civilã, pompieri și alte specialitãți;
d) personal contractual auxiliar.
Art. 17. Ñ Selecționarea, pregãtirea, încadrarea, numirea, evaluarea, promovarea, recompensarea, sancționarea,
transferul și încetarea raporturilor de muncã ale personalului serviciilor publice comunitare se realizeazã potrivit statutului personalului din serviciile pentru situațiile de urgențã.
Art. 18. Ñ Personalul serviciilor publice comunitare profesioniste și al Inspectoratului cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a respectãrii legii privind protecția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

civilã și apãrarea împotriva incendiilor, precum și de
intervenție, desemnat potrivit legii, este învestit, pe timpul
îndeplinirii serviciului, cu exercițiul autoritãții publice.
CAPITOLUL V
Asigurarea financiarã și materialã
Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale care înființeazã servicii publice comunitare potrivit
prezentei ordonanțe vor prevedea, distinct, în proiectele
bugetelor proprii, resursele financiare necesare în vederea
organizãrii, înzestrãrii, funcționãrii și îndeplinirii atribuțiilor
legale de cãtre serviciile respective și vor exercita controlul
folosirii acestora conform atribuțiilor legale.
Art. 20. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
aferente activitãții serviciilor publice comunitare se asigurã
din bugetele locale.
Art. 21. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Inspectoratului și ale structurilor din subordine se asigurã din bugetul de stat.
Art. 22. Ñ Resursele bugetare prevãzute la art. 20 și
21 se completeazã cu venituri extrabugetare, donații, sponsorizãri și alte surse, potrivit legii.
Art. 23. Ñ (1) Serviciile publice comunitare și
Inspectoratul au în înzestrare autospeciale și utilaje de
intervenție, de descarcerare și acordare a primului ajutor,
echipament și aparaturã de transmisiuni, gestionare apeluri
de urgențã, alertare-înștiințare, de informaticã, de identificare riscuri și de protecție a personalului, mijloace de
transport, substanțe și alte materiale tehnice specifice, precum și animale de cãutare-salvare, necesare în vederea
îndeplinirii atribuțiilor prevãzute de lege.
(2) Personalul serviciilor publice comunitare și al
Inspectoratului are dreptul la uniformã, în condițiile legii.
Uniforma, echipamentul de protecție, tehnica și clãdirile au
însemne distinctive specifice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile, proprietate
publicã sau privatã a statului, aflate în folosința
Comandamentului Protecției Civile, Inspectoratului General
al Corpului Pompierilor Militari și structurilor subordonate
acestora, se transmit din administrarea Ministerului de
Interne în administrarea Ministerului Administrației
Publice Ñ Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã,
respectiv în administrarea serviciilor publice comunitare.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la alin. (1)
se face pe bazã de protocol și se aprobã prin hotãrâre a

Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației Publice
și a Ministerului de Interne.
Art. 25. Ñ (1) Personalul actual încadrat în marile
unitãți, unitãțile și subunitãțile de pompieri și protecție civilã
se transferã sau se detașeazã în interesul serviciului în
structurile serviciilor publice comunitare profesioniste, ale
Inspectoratului, instituțiilor și unitãților subordonate acestuia.
(2) Numãrul și structura personalului prevãzut la alin. (1)
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Cadrele militare și militarii angajați pe bazã de contract, transferați sau detașați în condițiile prevederilor
alin. (1), își pãstreazã drepturile și obligațiile specifice
prevãzute de legislația în vigoare, aplicabile personalului
militar din sistemul ordinii publice.
(4) Militarii în termen din marile unitãți, unitãțile, subunitãțile și instituțiile prevãzute la alin. (1) își continuã executarea serviciului militar în structurile serviciilor publice
comunitare profesioniste, iar înlocuirea acestora se va face
eșalonat cu personal civil profesionist.
(5) Propunerile de efective pentru încorporare și încadrare cu personal civil profesionist se fac de Inspectorat.
(6) Personalul disponibilizat în urma înființãrii serviciilor
publice comunitare, Inspectoratului și structurilor subordonate acestuia beneficiazã de drepturile, ajutoarele și facilitãțile prevãzute de lege.
Art. 26. Ñ Organizarea, funcționarea și atribuțiile serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã, precum
și statutul personalului încadrat în acestea se stabilesc prin
lege.
Art. 27. Ñ (1) Demilitarizarea, profesionalizarea, elaborarea cadrului juridic specific, precum și principalele activitãți și etape pentru aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe se realizeazã pe baza unui program, elaborat de
Ministerul de Interne și Ministerul Administrației Publice, în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe se realizeazã pe mãsura asigurãrii resurselor umane, materiale și
financiare necesare.
Art. 28. Ñ Obligațiile și acțiunile internaționale privind
integrarea euroatlanticã, protecția civilã și apãrarea împotriva incendiilor asumate de Comandamentul Protecției
Civile și de Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari se preiau, eșalonat, de cãtre Ministerul
Administrației Publice și se îndeplinesc de cãtre
Inspectorat.
Art. 29. Ñ Inspectoratul coordoneazã prin serviciile
publice comunitare profesioniste planificarea și mobilizarea
resurselor pentru situațiile și stãrile excepționale prevãzute
de lege.
Art. 30. Ñ Prezenta ordonanțã va intra în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de interne,
Abraham Pavel,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 88.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/1.IX.2001

15
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând actele normative care se modificã corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe
1. Legea protecției civile nr. 106 din 25 septembrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 241 din 3 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare
2. Legea nr. 121 din 16 octombrie 1996 privind organizarea și funcționarea Corpului Pompierilor Militari, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din
23 octombrie 1996
3. Legea nr. 40 din 18 decembrie 1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din
18 decembrie 1990, cu modificãrile ulterioare
4. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179 din
26 octombrie 2000 privind trecerea unitãților militare de
protecție civilã de la Ministerul Apãrãrii Naționale la
Ministerul de Interne, precum și modificarea și completarea
Legii protecției civile nr. 106/1996, a Ordonanței Guvernului
nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor și a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind
înființarea formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție
de urgențã în caz de dezastre, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 31 octombrie
2000, aprobatã prin Legea nr. 431/2001
5. Legea nr. 80 din 11 iulie 1995 privind Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificãrile
ulterioare
6. Hotãrârea Guvernului nr. 8 din 4 ianuarie 2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației Publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 15 din 10 ianuarie 2001

7. Ordonanța Guvernului nr. 47 din 12 august 1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994,
aprobatã prin Legea nr. 124/1995, cu modificãrile ulterioare
8. Hotãrârea Guvernului nr. 209 din 19 mai 1997 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Guvernamentale de Apãrare Împotriva Dezastrelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103
din 28 mai 1997
9. Hotãrârea Guvernului nr. 210 din 19 mai 1997 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Centrale pentru Apãrarea Împotriva Inundațiilor,
Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la
Construcțiile Hidrotehnice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 103 din 28 mai 1997
10. Ordonanța Guvernului nr. 60 din 28 august 1997
privind apãrarea împotriva incendiilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997, cu modificãrile ulterioare
11. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14 din
13 martie 2000 privind înființarea formațiunilor de protecție
civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastre,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 16 martie 2000, cu modificãrile ulterioare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 448/2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544/1.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

