PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 551

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

Decizia nr. 210 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã...................

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

457.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
790.

reglementarea denumirii și codificãrii structurilor

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

organizatorice (secții, compartimente, laboratoare,

DECIZII

ALE

4Ð7

CURÞII

cabinete) ale unitãților sanitare din România .........

7Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 210
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc,
Alexandru Mircea Cotârțã, Dragoș Iordache, Gabriel

Bengea, Carmen Burtucalã și Raluca Ticã în Dosarul
nr. 5.095/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã. Se mai
aratã cã textul de lege criticat nu conține dispoziții care
îngrãdesc libertatea de exprimare, garantatã în art. 30 din
Constituție, sau de naturã sã impieteze asupra prezumției de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

nevinovãție. Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã prin mai multe decizii și a respins-o de fiecare datã, constatând cã dispozițiile
criticate sunt constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.095/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc,
Alexandru Mircea Cotârțã, Dragoș Iordache, Gabriel
Bengea, Carmen Burtucalã și Raluca Ticã, chemați în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor de insultã și calomnie
prin presã, la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,
Teodor Vasiliu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prevederile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã sunt contrare dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea
în drepturi, art. 22, referitoare la dreptul la integritate psihicã al persoanei, art. 23 alin. (8), referitoare la prezumția
de nevinovãție, precum și ale art. 30 alin. (1), referitoare la
libertatea de exprimare. Se aratã cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã este neconstituțional, deoarece
dã posibilitatea promovãrii unor acțiuni penale șicanatorii și
permit unui cetãțean de a face ca un altul sã devinã parte
în procesul penal, dobândind calitatea de inculpat prin simpla introducere a unei plângeri prealabile. În felul acesta
drepturile procesuale ale pãrții vãtãmate sunt mult mai largi
decât cele ale presupusului fãptuitor. Se aratã de cãtre
autorii excepției cã în astfel de cazuri de sesizare a
instanței prin plângere directã instanța este cea care pune
în mișcare acțiunea penalã și tot ea se pronunțã asupra
vinovãției fãptuitorului, ceea ce pune în discuție
obiectivitatea sa. Dispozițiile criticate aduc atingere dreptului
la libera exprimare și la informație, principii care stau la
baza profesiei de jurnalist într-un stat de drept (art. 30 și
31 din Constituție). Partea vãtãmatã poate determina gazetarul sã nu publice despre aceasta, îngrãdindu-i astfel
dreptul la libera exprimare. Se aratã cã prin punerea în
mișcare a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate este afectatã prezumția de nevinovãție,
în condițiile în care plângerea nu poate fi respinsã, chiar
dacã nu existã temeiuri sau probe de vinovãție. Astfel, este
lezatã inclusiv activitatea ulterioarã a jurnalistului, deoarece
în cazierul judiciar se înscriu date sau notãri provizorii ce
se fac și pe baza comunicãrilor despre punerea în mișcare
a acțiunii penale.
Judecãtoria Târgoviște, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã, deoarece aceste dispoziții nu contravin prevederilor
constituționale menționate de autorii excepției în motivarea
acesteia. Se aratã cã existența plângerii prealabile este o
condiție esențialã, potrivit prevederilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, în cazul infracțiunilor pentru
care legea prevede cã este necesarã o astfel de plângere.
Totodatã instanța considerã cã punerea în mișcare a
acțiunii penale la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã sunt constituționale și cã se impune
respingerea excepției de neconstituționalitate. În acest sens
se aratã cã legea nu poate îngrãdi dreptul persoanei de a
se adresa autoritãților publice prin petiții, iar plângerea
prealabilã constituie, din punct de vedere al dreptului procesual penal, un mod special de sesizare a organelor judiciare. Totodatã calitatea procesualã de inculpat, definitã la
art. 23 din Codul de procedurã penalã, ”nu reprezintã o
prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23 alin. (8) din Constituție,,,
întrucât nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate, care își poate exercita dreptul la apãrare și
poate solicita administrarea oricãror probe legale pentru
combaterea susținerilor formulate în actul de acuzare.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 279 din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. Dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece nu creeazã nici privilegii,
nici discriminãri și totodatã nu încalcã nici unul dintre criteriile egalitãții în drepturi, enumerate la art. 4 din Constituție.
Nu este întemeiatã susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție,
referitoare la dreptul la integritate psihicã al persoanei,
argumentându-se cã prin procedura plângerii prealabile o
persoanã devine direct inculpat, fãrã existența unei verificãri prealabile. Guvernul aratã cã aceastã susținere este
nefondatã, deoarece activitatea procesualã care se
desfãșoarã dupã punerea în mișcare a acțiunii penale este
cea de drept comun. În cursul judecãții are loc o cercetare
judecãtoreascã în cadrul cãreia inculpatului îi sunt asigurate
garanțiile pentru a-și exercita dreptul la apãrare și pentru a
combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv prin exercitarea
cãilor de atac și bucurându-se de prezumția de
nevinovãție. În opinia Guvernului, nu se poate susține cã
se încalcã dreptul la integritate psihicã atâta timp cât inculpatul beneficiazã de toate garanțiile unui proces echitabil.
Pentru aceleași considerente nu se poate susține nici cã
art. 279 din Codul de procedurã penalã contravine libertãții
de exprimare prevãzute la art. 30 din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
potrivit cãrora ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel
de plângere,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001
Autorii excepției considerã, în esențã, cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 22
alin. (1), art. 23 alin. (8) și art. 30 alin. (1) din Constituție,
texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã
a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este
consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Faptul cã pentru anumite infracțiuni riguros selecționate
legiuitorul a fãcut excepție de la principiul oficialitãții
procesului penal și a lãsat la aprecierea persoanei
vãtãmate prin infracțiune necesitatea intervenției organelor
judiciare pentru soluționarea conflictului nu poate fi contrar
drepturilor și intereselor pãrților, ci, dimpotrivã, le este favorabil. Sub aspectul politicii penale s-a apreciat cã lãsarea
la voința persoanei vãtãmate a punerii în mișcare a acțiunii
penale și posibilitatea înlãturãrii rãspunderii penale prin
retragerea plângerii sau prin împãcarea pãrților constituie
calea cea mai sigurã și eficientã de aplanare a conflictului
de drept penal, fapt confirmat de altfel și în practicã.
Nici în cazul infracțiunilor enumerate la art. 279 alin. 2
lit. a) din Codul de procedurã penalã, între care
infracțiunile de insultã și calomnie, care fac obiectul cauzei
în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, pentru
care plângerea prealabilã se adreseazã direct instanței de
judecatã, nu sunt încãlcate drepturile inculpatului. Pe baza

3

acestei plângeri și verificând temeiurile pe care aceasta le
cuprinde, instanța stabilește termen de judecatã, punând
astfel în mișcare acțiunea penalã împotriva persoanei reclamate ca fãptuitor, pe care o citeazã în calitate de inculpat.
Or, aceastã modalitate de sesizare nu creeazã pentru
inculpat o situație de inferioritate sau dezavantajoasã fațã
de persoana vãtãmatã atâta timp cât el se bucurã de toate
drepturile procesuale, precum și de dreptul de a se adresa
organelor de urmãrire penalã pentru sãvârșirea de cãtre
reclamant a infracțiunii de denunțare calomnioasã. Având
în vedere și specificul infracțiunilor pentru care sesizarea
instanței se face prin plângere prealabilã adresatã direct
instanței de judecatã, nu se poate susține cu argumente
juridice puternice, așa cum pretind autorii excepției, cã
inculpatul ar fi dezavantajat în comparație cu situația în
care plângerea prealabilã a fost adresatã organelor de
urmãrire penalã și sesizarea instanței s-a fãcut prin rechizitoriul procurorului.
Asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin decizii anterioare, de
exemplu prin Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544
din 2 noiembrie 2000, precum și prin Decizia nr. 193 din
12 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie 2000. Prin
aceste decizii Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã și a reținut cã nu este încãlcat nici unul dintre textele constituționale invocate de autorii excepției.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt valabile și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ovidiu Rãzvan Savaliuc, Alexandru Mircea Cotârțã, Dragoș Iordache, Gabriel Bengea, Carmen Burtucalã și
Raluca Ticã în Dosarul nr. 5.095/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã punctul 33 al articolului 3 se introduce punctul
331 cu urmãtorul cuprins:
”331. stabilește criteriile pentru angajarea personalului de
specialitate medico-sanitar din unitãțile sanitare; taxele
percepute potrivit legii pentru înscrierea la examenele și
concursurile organizate de unitãțile sanitare pentru ocuparea
posturilor vacante ale personalului medico-sanitar se
utilizeazã în regim extrabugetar la dispoziția Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.,,
2. Punctul 36 al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”36. stabilește strategiile și asigurã desfãșurarea programelor pentru formarea și pregãtirea profesionalã a personalului medico-sanitar, în colaborare cu instituții sau
organizații profesionale, guvernamentale ori neguvernamentale, prin finanțare din venituri extrabugetare, care se evidențiazã și se contabilizeazã în mod distinct, iar
disponibilitãțile aflate în cont la finele anului, dupã scãderea
obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, se reporteazã
în anul urmãtor cu aceeași destinație; veniturile extrabugetare provin din taxele încasate potrivit legii pentru instruire,
evaluarea profesionalã și pentru certificarea programelor de
educație medicalã continuã.,,
3. Dupã punctul 36 al articolului 3 se introduc
punctele 361 și 362 cu urmãtorul cuprins:
”36 1 . aprobã cuantumul taxelor pentru activitãțile
prevãzute la pct. 33, 331 și 36;
362. aprobã activitãțile finanțate în regim extrabugetar.,,
4. Dupã articolul 3 1 se introduce articolul 3 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Din veniturile încasate din taxele pentru
evaluare profesionalã se acoperã cheltuielile materiale, serviciile și plata drepturilor personalului încadrat cu convenție
civilã, precum și cheltuielile de capital stabilite conform
reglementãrilor legale în vigoare. Personalul de specialitate,

încadrat cu convenție civilã, beneficiazã în condițiile legii de
drepturi bãnești într-un cuantum ce nu poate depãși salariul
maxim de bazã stabilit de lege pentru funcția de consilier
gradul IA din ministere, caculate în raport cu timpul efectiv
prestat.
(2) Veniturile extrabugetare provenite din taxele pentru
instruire ocazionate de realizarea programelor pentru formarea și pregãtirea profesionalã a personalului medico-sanitar
se utilizeazã pe bazã de contract între Ministerul Sãnãtãții
și Familiei și coordonatorul de program, astfel:
a) o cotã de 25% reprezintã venituri extrabugetare ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei cuvenite pentru managementul programelor de competențã, supraspecializare și
educație medicalã continuã;
b) o cotã de 75% se gestioneazã de coordonatorul de
program și se utilizeazã pentru plata prestațiilor didactice,
a cheltuielilor materiale și a investițiilor aferente desfãșurãrii
programului.,,
5. Dupã alineatul (3) al articolului 4 se introduce alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Secretarul general asigurã legãtura operativã dintre
ministere și conducãtorii tuturor compartimentelor din minister și unitãțile subordonate.,,
6. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi este de 185, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.,,
7. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
8. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 august
Nr. 790.

2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ORGANIGRAMA

Ministerului Sãnãtãții și Familiei

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 185
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001
5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei

Nr.
crt.

Denumirea unitãții

A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Ñ Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap, în subordinea cãruia funcționeazã
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap
¥ Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat Ñ 378.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

II. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București
Institutul de Sãnãtate Publicã București
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Iuliu Moldovan,, Cluj-Napoca
Institutul de Sãnãtate Publicã Iași
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Leonida Georgescu,, Timișoara
Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș
Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu
Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate București
Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,, București
Institutul de Medicinã Legalã Iași
Institutul de Medicinã Legalã Cluj-Napoca
Institutul de Medicinã Legalã Timișoara
Institutul de Medicinã Legalã Craiova
Institutul de Medicinã Legalã Târgu Mureș
Institutul Național de Medicinã Sportivã București
Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã ”Prof. dr. C.T. Nicolau,, București
Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
Academia de Științe Medicale București
Oficiul Central de Stocare București
Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie
Centrul-Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie
Ñ Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la poz. 1Ñ18 este de 8.761
Ñ Numãrul maxim de posturi la unitatea prevãzutã la poz. 19 este de 136
Ñ Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la poz. 20Ñ21 este de 15
Ñ Încadrarea în numãrul maxim de posturi se realizeazã în termen de 45 de zile de la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
III. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate și din transferuri de la bugetul de stat
Institutul Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,, București
Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, București
Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,, București
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, București
Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie,, București
Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, București
Institutul de Endocrinologie ”C.I. Parhon,, București
Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. dr. N. Paulescu,, București
Institutul de Boli Cerebrovasculare București
Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. dr. C.C. Iliescu,, București
Institutul Inimii ”Prof. dr. Nicolae Stãncioiu,, Cluj-Napoca
Institutul de Boli infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, București
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,,
București
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
Institutul Clinic Fundeni București
Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001
Nr.
crt.

18.
19.
20.
21.
22.

7

Denumirea unitãții

Centrul de Cardiologie Iași
Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș
Centrul de Cardiologie Craiova
Centrul Național de Acupuncturã și Homeopatie București
Stația Centralã de Salvare București
IV. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat:
Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului București

1.
2.

V. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare*)
Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale București
Institutul ”Cantacuzino,, București
B. Unitãți aflate sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Ñ Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București
C. Unitãți aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,, București.
*) Aceste unitãți pot primi sume de la bugetul de stat pe bazã de programe de sãnãtate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind reglementarea denumirii și codificãrii structurilor organizatorice
(secții, compartimente, laboratoare, cabinete) ale unitãților sanitare din România
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere propunerea comunã a Institutului de Management al Serviciilor de Sãnãtate București, a
Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București, a Colegiului Medicilor din România și a Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând denumirea și
codificarea unitarã a structurilor organizatorice ale unitãților
sanitare din România, prezentatã în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Algoritmul de codificare a structurilor organizatorice ale unitãților sanitare este prezentat în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Corespondența dintre raportãrile curente și
raportarea conform anexei nr. 1 este prezentatã în anexa
nr. 3 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin toate unitãțile sanitare vor folosi sistemul unitar
de codificare a structurilor existente în raportãrile cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Centrul de Calcul, Statisticã
Sanitarã și Documentare Medicalã București și cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate.

Art. 5. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã București din subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, precum și unitãțile sanitare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ prevederi contrare prezentului ordin se
abrogã.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Toate unitãțile sanitare din România Ñ unitãți
ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei, ale ministerelor cu
rețea sanitarã proprie, precum și unitãțile sanitare cu practicã privatã Ñ vor respecta prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 2 iulie 2001.
Nr. 457.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

cuprinzând denumirea și codificarea unitarã a structurilor organizatorice ale unitãților sanitare din România

LISTA

ANEXA Nr. 1*)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001
ANEXA Nr. 2
ALGORITMUL DE CODIFICARE

pentru structurile unitãților sanitare din România

În realizarea nomenclatorului unic și a codificãrii pentru structurile unitãților sanitare au fost
luate în considerare urmãtoarele:
¥ nomenclatorul în uz al Ministerului Sãnãtãții și Familiei pentru secțiile de spital (85 de
secții);
¥ nomenclatorul în uz al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pentru secțiile de spital
(44 de secții și ”Alte secții,, pentru poziția 45 din nomenclator);
¥ secții și compartimente clinice cu paturi, existente în structura spitalelor din România, conform organigramelor aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, dar care nu se regãsesc în
nomenclatoarele în vigoare;
¥ existența în structura spitalelor a unor secții/compartimente fãrã paturi (vezi UPU, CPU,
camerele de gardã, LSM, fertilizare in vitro etc.);
¥ specificul și particularitãțile date de secțiile de profil pentru copii, respectiv adulți;
¥ nomenclatorul specialitãților medicale conform Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 254/2000
privind aprobarea Nomenclatorului de specialitãți medicale și farmaceutice, supraspecializãri și
competențe pentru rețeaua de asistențã medicalã.
S-au definit 8 grupe majore:
1. structuri cu paturi profil medical1);
2. structuri cu paturi profil chirurgical;
3. servicii de primire a pacienților: UPU, CPU, MU, camera de gardã;
4. laboratoare paraclinice;
5. structuri existente în unitãți sanitare, altele decât spitale2);
6. structuri cu profil stomatologie;
7. structuri cu profil farmacologie;
8. ambulatoriu de specialitate.
Prima cifrã corespunde codului pentru grupele majore (de la 1 la 8).
Urmãtoarele douã cifre reprezintã codul secției corespunzãtoare specialitãților și/sau supraspecialitãților medicale.
A patra cifrã reprezintã codul pentru profilul secției: adulți (1), copii (2) sau mixt Ñ adulți și
copii (3).
Extensiile sunt reprezentate de:
¥ cifra a cincea care reprezintã numãrul de secții de același tip pentru cazul în care un spital are în organigrama aprobatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei mai multe secții de spital cu
aceeași denumire. De exemplu, dacã conform organigramei un spital are în structurã douã secții
de chirurgie Ñ Chirurgie I și Chirurgie II, codificarea pentru acestea se va face prin extensiile 1,
2 etc. la codul corespunzãtor chirurgiei generale 2014, adicã 20411, 20412 etc. Dacã existã o
singurã secție în structurã, extensia este 1;
¥ ”+,, corespunde acelor secții de spital care au în structurã compartimente de terapie intensivã. Pentru exemplul de mai sus, dacã secția Chirurgie 2 are și un compartiment ATI sau TI,
codul acestei secții va fi 20412+;
¥ pentru ambulatoriul de specialitate codul final se formeazã astfel: codul cabinetului din
ambulatoriul de specialitate (801) urmat de cifra 1, 2 sau 3 (adulți, copii sau adulți/copii) și de
codul din 3 cifre al specialitãții respective (conform grupelor majore de la 1 la 7).
De exemplu: cabinetul ambulator de endocrinologie copii va avea codul 8012110 (801 Ð
cabinet ambulator de specialitate; 2 Ñ copii; 110 Ñ endocrinologie).
NOTÃ:

Lista prezentatã în anexa nr. 1 poate fi completatã ulterior.
1) La nivelul unitãților spitalicești se vor codifica toate structurile Ñ compartimente, secții, laboratoare și servicii.
Secțiile vor fi denumite numai în conformitate cu specialitatea corespunzãtoare, nu în funcție de competențe sau supraspecializãri. Compartimentele vor fi denumite atât corespunzãtor specialitãților, cât și competențelor și supraspecializãrilor.
2) Institute de sãnãtate publicã, centre de sãnãtate publicã, Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate,
Institutul Cantacuzino.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

între raportãrile curente și raportarea conform anexei nr. 1

CORESPONDENÞA

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/4.IX.2001

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/4.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

