PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 552

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 208 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã .......
Decizia nr. 214 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la
datoria publicã internã .............................................
Decizia nr. 217 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 488, 492
și 493 din Codul de procedurã civilã ....................

DECIZII

ALE

1Ð3

3Ð5

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.007. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Reglementãrilor
și a metodologiei privind omologarea vehiculelor
rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 7 ..........................

15.

19.
6Ð8

CURÞII

Pagina

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Ordin privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor privind consumatorii de energie electricã în conformitate cu Directiva CE 90/377 .........
Ñ Ordin privind aprobarea Ghidului pentru întocmirea Regulamentului de racordare la rețele termice,
respectiv de separare fațã de acestea ...................

8Ð12

12Ð15

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 208
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Emilian Urse în Dosarul nr. 8.304/1997
al Judecãtoriei Sectorului 6 București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

La apelul nominal rãspunde Anatol Goanțã, lipsã fiind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Magistratul-asistent șef referã cu privire la cererile
prealabile formulate în scris, pe de o parte, de cãtre autorul excepției, prin care solicitã acordarea unui termen pentru lipsã de apãrare, iar pe de altã parte, de cãtre Dan
Cristian Ionescu, avocatul autorului excepției, prin care
solicitã, de asemenea, amânarea cauzei la un alt termen
de judecatã și citarea sa în calitate de coautor al excepției
de neconstituționalitate; chiar dacã s-ar aprecia cã este
inadmisibilã o astfel de cerere, totuși insistã sã fie citat,
întrucât se impune ca aceasta sã fie pusã în discuția
pãrților.
Partea prezentã, considerând cã solicitãrile formulate
constituie un mod de tergiversare a soluționãrii cauzei, se
opune acordãrii unui nou termen de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a cererilor, întrucât solicitarea amânãrii este nefondatã, deoarece autorul acesteia, deși a prezentat o dovadã
cã a fost internat în spital, din aceeași dovadã rezultã cã
a fost externat la data de 24 aprilie anul curent, iar
apãrãtorul sãu a luat cunoștințã de acest termen; în ceea
ce privește cererea avocatului autorului excepției, formulatã
în nume propriu, considerã cã aceasta este, de asemenea,
nefondatã, întrucât avocatul nu are calitate procesualã.
Curtea, deliberând, respinge cererea autorului excepției,
constatând cã aceasta nu este temeinic justificatã, așa
cum prevãd dispozițiile art. 156 din Codul de procedurã
civilã, deoarece apãrãtorul angajat la instanța de judecatã
are cunoștințã de termen, așa cum rezultã din cererea
formulatã în nume propriu de avocat. Respinge și cererea
avocatului autorului excepției, ca fiind nelegalã, deoarece
acesta, neavând calitate de parte în proces, nu poate sã
exercite un drept procesual în nume propriu. Capacitatea
de a ridica excepția de neconstituționalitate este reglementatã prin prevederile art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora excepția de neconstituționalitate
poate fi ridicatã de pãrți sau din oficiu de instanța de
judecatã; în practica jurisdicționalã a Curții s-a statuat cã
excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã și de
reprezentantul Ministerului Public, în temeiul atribuțiilor ce
decurg din dispozițiile art. 130 alin. (1) din Constituție.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.304/1997, Judecãtoria Sectorului 6 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de inculpatul Emilian Urse.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 174 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, întrucât încalcã dreptul
la apãrare prevãzut la art. 24 din Constituție.

Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispoziția legalã
criticatã constituie o garanție a dreptului fundamental la
apãrare al persoanei implicate în calitate de inculpat într-un
proces penal.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 174 din Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale,
întrucât acestea reprezintã o garanție procesualã de care
poate beneficia inculpatul. Se aratã cã reprezentarea inculpatului în fața primei instanțe este permisã numai în cazul
infracțiunilor mai puțin grave și numai dacã pedeapsa
prevãzutã de lege pentru sãvârșirea infracțiunii este
amenda sau închisoarea de cel mult un an.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã vizeazã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã, dispoziții care nu contravin
prevederilor constituționale invocate. Astfel, se aratã cã
”obligația inculpatului de a fi prezent la judecatã constituie
o garanție și nu o atingere a dreptului la apãrare, drept
consacrat prin art. 24 din Constituție,,, iar inculpatul putând
fi reprezentat ”numai în ipoteza în care pedeapsa
prevãzutã de lege pentru fapta supusã judecãții este
amenda sau închisoarea de cel mult un an, deoarece
aceste fapte prezintã un grad redus de pericol social și
determinã, implicit, o complexitate redusã a cauzei, motiv
pentru care lãmurirea cauzei sub toate aspectele și aflarea
adevãrului, cu respectarea tuturor garanțiilor procesuale, se
poate realiza și în lipsa inculpatului,,. În acest sens sunt
invocate deciziile Curții Constituționale nr. 484 din
2 decembrie 1997 și nr. 34 din 4 martie 1999.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin Încheierea din 5 octombrie 2000 a Judecãtoriei
Sectorului 6 București Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 din Codul de procedurã penalã. Analizând cererea
privind excepția de neconstituționalitate, Curtea reține cã
aceasta privește doar dispozițiile alin. 1 lit. a) al art. 174
din Codul de procedurã penalã. Autorul excepției susține
cã aceste dispoziții contravin prevederilor art. 24 din
Constituție referitoare la dreptul la apãrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 145 din 14 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 665 din 16 decembrie 2000, Curtea a constatat cã este
neconstituționalã dispoziția ”numai dacã pedeapsa prevãzutã
de lege pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,,, prevãzutã la art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã.
Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a reținut cã în
procesul penal condiționarea reprezentãrii inculpatului de
gravitatea pedepsei prevãzute de lege pentru infracțiunea
sãvârșitã constituie, pe de o parte, o restrângere nejustificatã a dreptului la apãrare al celor în cauzã, iar pe de altã
parte, o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, deoarece creeazã o discriminare între inculpați. De asemenea,
limitarea posibilitãții inculpatului de a fi reprezentat ”numai
dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,, conduce la ideea cã se creeazã în plus o discriminare între
inculpat și ceilalți participanți la proces.

3

Curtea a mai constatat cã obstacolele impuse inculpatului prin art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, în sensul de a putea fi reprezentat numai în
funcție de gravitatea pedepsei, nu sunt în interesul acestuia de a-și face o apãrare cât mai bunã și în modalitatea
pe care o considerã ca fiind mai avantajoasã pentru el.
În considerentele Deciziei nr. 145 din 14 iulie 2000 s-a
arãtat, de asemenea, cã în cauza ”Poitrimol contra Franței,,,
1993, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã
dreptul la apãrare, deși nu este un drept absolut, constituie
unul dintre elementele fundamentale ale unui proces echitabil. Acuzatului nu îi poate fi refuzat dreptul de a fi asistat
de un apãrãtor numai pentru faptul cã absenteazã de la
proces. Curtea Europeanã a mai statuat cu acel prilej cã o
astfel de sancțiune ar apãrea ca nejustificatã.
În consecințã, în speța ce face obiectul prezentei decizii, având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate
ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
rezultã cã, în temeiul alin. (6) din același articol, excepția
de neconstituționalitate a art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Emilian Urse în Dosarul nr. 8.304/1997 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã. Excepția a fost ridicatã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A.
Bacãu în Dosarul nr. 6.337/1999 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se invocã practica jurisdicționalã în materie a Curții
Constituționale, cu referire la Decizia nr. 126 din 4 iulie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 447 din 11 septembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.337/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a ansamblului dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea
silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 este neconstituționalã în totalitatea ei, încãlcând prevederile art. 107
alin. (3) din Constituția României, întrucât reglementeazã
într-un domeniu ce nu se regãsește între domeniile expres
prevãzute de Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999. Se
aratã în continuare cã aceastã ordonanțã contravine
art. 125 alin. (3) din Constituție, ”deoarece lasã la dispoziția Guvernului posibilitatea de a modifica dupã bunul
plac procedura de judecatã și competența instanțelor
judecãtorești,,. Un alt motiv de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 îl constituie, în
opinia autorului excepției, încãlcarea prevederilor art. 72
alin. (3) lit. h) din Constituție, care stabilesc cã organizarea
și funcționarea instanțelor judecãtorești sunt reglementate
prin lege organicã. Se invocã, de asemenea, faptul cã prin
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 sunt modificate art. 1391Ð1398 din Codul civil, fãrã sã existe o abilitare în acest sens. Tododatã, se aratã cã ”se instituie o
procedurã specialã în domeniul executãrii silite mobiliare și
imobiliare, procedurã care derogã de la dispozițiile dreptului
comun și care este valabilã doar în ceea ce privește
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și debitorii
acesteia,, și cã ”prin aceastã manierã de reglementare se
eliminã unul din efectele cesiunii de creanțã, debitorul
cedat fiind astfel în imposibilitate juridicã de a mai invoca
aceleași excepții și apãrãri pe care le putea invoca fațã de
cedent,,. Autorul excepției mai invocã, în motivarea acesteia, încãlcarea principiului liberului acces la justiție, existența unei ”discriminãri între stat, atunci când acționeazã
ca persoanã de drept privat, și comerciantul persoanã
fizicã și/sau juridicã,,, încãlcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 41 alin. (2) în ceea ce privește apãrarea în mod
egal, indiferent de titular, a proprietãții private, și a celor
ale art. 134 alin. (2) lit. a) privind libertatea comerțului.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia asupra excepției ridicate în Dosarul

nr. 6.337/1999, considerã cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 este constituționalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. Prin
prevederile sale Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu
excede limitelor delegãrii legislative, întrucât ”mãsurile pe
linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,, se încadreazã
în domeniul stabilit prin art. 1 lit. D pct. 29 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și, ca urmare, corespund art. 107 alin. (3) din
Constituție. Pe de altã parte, Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 nu organizeazã instanțe judecãtorești, astfel
cum prevede art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, ci
numai o procedurã de executare silitã. Aceastã procedurã
de valorificare a unor creanțe neonorate la termen nu
reprezintã o atingere a dreptului de proprietate al debitorului, astfel încât nu poate încãlca art. 41 alin. (2) din
Constituție. În sfârșit, în conformitate cu dispozițiile art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, statul este obligat sã asigure
libertatea comerțului, dar nu și libertatea agenților economici de a nu-și plãti datoriile.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile ordonanței criticate sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 107 alin. (3), art. 125 alin. (3), art. 72 alin. (3) lit. h),
art. 21, art. 41 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular [É],,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. h): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
h) organizarea și funcționarea [É] instanțelor judecãtorești [É].,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 au
mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Astfel,
de exemplu, prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din
11 septembrie 2000, precum și prin Decizia nr. 155 din
19 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 36 din 19 ianuarie 2001, Curtea
Constituționalã a statuat asupra constituționalitãții acestor
dispoziții legale. Prin aceste decizii s-a reținut, în esențã,
cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu contravine dispozițiilor constituționale, întrucât, potrivit art. 125 alin. (3)
din Legea fundamentalã, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și anume prin lege ordinarã, iar
nu prin lege organicã, astfel cã în aceste materii se pot
stabili norme juridice și prin ordonanțe emise de Guvern în
baza unei legi speciale de abilitare adoptate de Parlament,
așa cum în mod constant Curtea Constituționalã a afirmat
în jurisprudența sa. Referindu-se la critica de
neconstituționalitate privind încãlcarea principiului accesului
liber la justiție, Curtea a reținut cã ”se face o confuzie
între, pe de o parte, stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu contravin acestui principiu, condiții de naturã sã împiedice abuzul
de drept și, în același timp, sã asigure celeritatea procedurii de realizare a creanțelor prevãzute de ordonanțã și, pe
de altã parte, îngrãdirea accesului la justiție,,. S-a precizat
cã, în realitate, cele douã condiții prevãzute în textele de
lege criticate Ñ prevederea cã hotãrârea pronunțatã de
Curtea de apel poate fi atacatã numai cu recurs și instituirea obligației de platã a cauțiunii Ñ, justificate în contextul
mãsurilor derogatorii prevãzute de ordonanțã, nu constituie
îngrãdiri ale accesului liber la justiție, așa cum, de altfel,
s-a stabilit în jurisprudența constantã a Curții Constituționale.

5

Referitor la critica de neconstituționalitate întemeiatã pe
argumentul cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 ar deroga
de la dispozițiile Codului de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã a precizat cã nu se poate reține neconstituționalitatea acestor prevederi de vreme ce prin ordonanțã Ñ emisã în baza delegãrii legislative prin lege
specialã de abilitare Ñ se modificã normele de competențã
și de procedurã, în temeiul art. 125 alin. (3) din
Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței Curții, atât soluțiile pronunțate anterior, cât și considerentele care au stat la baza
acestora își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Curtea mai constatã cã nu este întemeiat nici argumentul invocat de autorul excepției, potrivit cãruia Guvernul a
depãșit limitele delegãrii legislative, deoarece, în realitate,
stabilirea unei proceduri privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã constituie una dintre ”mãsurile pe linia
restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,,, și, prin urmare, se
încadreazã în domeniul stabilit prin art. 1 lit. D pct. 29 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, corespunzând art. 107 alin. (3) din Constituție.
În sfârșit, Curtea constatã cã nu poate fi reținut ca
argument valabil faptul cã procedura specialã de executare
a creanțelor preluate la datoria publicã contravine principiului ocrotirii în mod egal a proprietãții private indiferent de
titular și obligației statului de a asigura libertatea
comerțului. Instituirea unei proceduri speciale de executare
silitã privind creanțele bancare neperformante preluate la
datoria publicã este justificatã prin strânsa legãturã dintre
datoria publicã internã și bugetul de stat.
În legãturã cu susținerea cã prin dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 se modificã în mod implicit și dispozițiile art. 1391Ñ1398 din Codul civil privind cesiunea de
creanțã, modificare pentru care Guvernul nu a avut abilitare, Curtea reține cã obiectul ordonanței criticate este cel
stabilit prin legea de abilitare, așa cum s-a arãtat mai sus,
iar dacã prin dispozițiile sale ordonanța ar modifica implicit
și anumite dispoziții legale în vigoare nu înseamnã cã ar fi
obligatoriu sã se prevadã în legea de abilitare și acest
aspect care, de altfel, reprezintã doar o consecințã posibilã
a reglementãrii cuprinse în ordonanțã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Bacãu în Dosarul nr. 6.337/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 217
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 488, 492 și 493
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 488, 492 și 493 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Domnica Soroceanu în
Dosarul nr. 4.802/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã Asociația de proprietari
Bloc TD35 din București, prin împuternicitul Tiberiu Pricop,
lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției, precizând cã de 5 ani autorul excepției nu și-a
plãtit cheltuielile de întreținere. Mai aratã cã hotãrârile a
cãror executare este contestatã de autorul excepției sunt
definitive și executorii. În final solicitã respingerea excepției
ca nefondatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
textele de lege criticate, referitoare la urmãrirea silitã
asupra bunurilor imobile, nu contravin prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1) referitoare la protecția proprietãții private și ale art. 17 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului referitoare la dreptul de proprietate, conform cãrora orice persoanã are dreptul la proprietate și
nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,
prevederi invocate de autorul excepției în motivarea neconstituționalitãții. Se mai aratã cã autorul excepției, supus
executãrii silite imobiliare, contestã constituționalitatea textelor de lege procedurale execuționale, invocând atât prevederi constituționale, cât și prevederi ale pactelor
internaționale. Se apreciazã cã aceste prevederi nu sunt
încãlcate, deoarece în cauzã nu este ”o lipsire arbitrarã de
proprietate,,, ci este vorba de executarea silitã a unor
obligații legale ale autorului excepției. Creditorul are dreptul
de a cere executarea silitã a creanțelor sale, potrivit legii.
Pe de altã parte, debitorul are posibilitatea de a-și achita
datoriile înainte de vânzarea silitã a apartamentului sãu. În

final se aratã cã nimeni nu poate invoca propria culpã în
favoarea sa.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.802/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 488, 492 și 493 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Domnica
Soroceanu, prin mandatar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1), referitoare la
protecția proprietãții private, ale art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, referitoare la dreptul la
proprietate, precum și ale art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, deoarece în opinia sa textele de
lege criticate dau posibilitatea creditorului sã procedeze la
deposedarea unui debitor de proprietatea sa ”fie și pentru
sume derizorii,,. Autorul excepției considerã cã ”executarea
silitã imobiliarã nu poate fi admisã decât numai în situația
în care însuși debitorul ce s-a obligat ar fi dat dreptul creditorului sãu ca, în caz de nerestituire, acesta sã aibã posibilitatea valorificãrii prin executare silitã imobiliarã,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât
normele procesuale criticate nu se pot afla într-un raport de
conformitate cu prevederile art. 41 din Constituție și cu cele
din documentele internaționale, ci sancționeazã comportamentul ilicit al debitorului. Se mai aratã cã ”garantarea
dreptului de proprietate al unui subiect este limitatã de
drepturile altor subiecte,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
textele de lege criticate privesc executarea silitã, instituție
proceduralã al cãrei scop este ”realizarea definitivã și practicã a unor drepturi recunoscute printr-o hotãrâre
judecãtorescã sau un alt titlu executoriu,,. Se precizeazã,
de asemenea, cã potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție,
invocat de autorii excepției, ”Dreptul de proprietate, precum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 488, 492 și 493 din Codul de procedurã
civilã, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 488: ”Numai bunurile nemișcãtoare prin natura lor
pot fi obiectul unei urmãriri imobiliare.,,
Ñ Art. 492: ”Orice urmãrire a unui imobil va începe
printr-un comandament fãcut de cãtre creditor datornicului și
deținãtorului, de va fi, prin mijlocirea unui executor
judecãtoresc.
În cazurile în care legi speciale înlocuiesc comandamentul
prin somații sau notificãri pentru punerea în vânzare a imobilelor, acele somații înceteazã a-și mai avea efectul lor, de îndatã
ce debitorul a achitat, înainte de licitație, toate ratele cu
dobânzile și cheltuielile de orice naturã exigibile în momentul
plãții.,,
Ñ Art. 493: ”Acest comandament se va face în persoanã
sau la domiciliul datornicului și deținãtorului.
El va cuprinde copie dupã titlul executor, somația de a plãti
și înștiințarea cã, dacã nu va plãti, se va face vânzarea cutãror
sau cutãror nemișcãtoare. El va fi iscãlit de executorul
judecãtoresc.
Acest comandament se va transcrie de urgențã în extract
îndatã dupã comunicare, dupã ordinea înregistrãrii, într-un
registru special.,,
În susținerea criticii de neconstituționalitate a acestor
dispoziții legale autorul excepției a invocat încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (1), potrivit cãrora
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,, a prevederilor art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, conform cãrora: ”1. Orice
persoanã are dreptul la proprietate, atât singurã cât și în asociere cu alții.
2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea
sa,,, precum și a prevederilor art. 1 al primului Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, care stabilesc cã ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor
sale.
Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru
cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege și de
principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le considerã necesare pentru a

7

reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Dispozițiile art. 488, 492 și 493 din Codul de procedurã
civilã reglementeazã executarea silitã a bunurilor
nemișcãtoare, ultima fazã a procesului civil, consecutivã
obținerii unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile,
prin care s-a stabilit în sarcina debitorului o obligație de
naturã patrimonialã. Aceastã obligație este o consecințã a
angajãrii rãspunderii juridice contractuale sau delictuale a
debitorului. La aceastã procedurã se recurge numai în
situația în care debitorul obligației stabilite prin hotãrâre sau
titlu executoriu nu executã de bunã voie prestația la care
este obligat. Potrivit art. 1718 din Codul civil ”Oricine este
obligat personal este ținut de a îndeplini îndatoririle sale cu
toate bunurile sale, mobile și imobile, prezente și viitoare,,.
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, care,
garantând dreptul de proprietate, circumstanțiazã aceastã
garantare, prevãzând cã legea stabilește conținutul și limitele acestui drept. Aceeași circumstanțiere existã și în
art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
care prevede cã ”Nimeni nu va fi lipsit în mod arbitrar de
proprietatea sa,,, precum și în art. 1 al primului Protocol
la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care precizeazã cã ”Nimeni nu
poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege și de principiile
generale ale dreptului internațional,,. Prin art. 1 al aceluiași
protocol se prevãd, de asemenea, condițiile în care statul
poate stabili, prin lege, mãsuri pentru lipsirea de proprietate a unei persoane.
Curtea reține cã dispozițiile legale criticate nu numai cã
nu contravin prevederilor constituționale și celor din pactele
internaționale invocate, ci, dimpotrivã, asigurã aplicarea lor,
deoarece permit executarea silitã și lipsirea de proprietate
în cazurile prevãzute de lege, cazuri care nu sunt un ”mod
arbitrar,, de lipsire de proprietate. Curtea reține în același
timp cã atât Constituția, cât și tratatele internaționale apãrã
deopotrivã și dreptul de proprietate al creditorului lezat prin
neîndeplinirea de cãtre debitor a obligațiilor asumate prin
contract ori decurgând dintr-un delict, astfel încât nu poate
fi consideratã ”arbitrarã,, executarea silitã a unei asemenea
creanțe. Totodatã Curtea observã cã potrivit dispozițiilor
art. 492 alin. 2 din Codul de procedurã civilã debitorul
împotriva cãruia s-a început executarea silitã imobiliarã are
posibilitatea sã achite sumele datorate și sã înceteze astfel
efectul somațiilor ori al altor acte de executare silitã imobiliarã.
În sfârșit, Curtea reține cã, potrivit art. 54 din
Constituție, drepturile și libertãțile constituționale trebuie sã
fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã sã fie încãlcate drepturile și libertãțile celorlalți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 488, 492 și 493 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Domnica Soroceanu în Dosarul nr. 4.802/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor și a metodologiei privind omologarea vehiculelor rutiere
și eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România Ñ RNTR 7
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și
eliberarea cãrții de identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România, ale art. 12
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. b) și f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105/2000, ale art. 2 pct. 1 și ale art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile și metodologia privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de
identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România Ñ RNTR 7, cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Condițiile tehnice de protecție a mediului și
ale folosinței conform destinației, care se aplicã la omologarea vehiculelor rutiere în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice, sunt cuprinse în Reglementãrile privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2, aprobate prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 300/1995
privind emiterea de cãtre Ministerul Transporturilor a certificatelor de omologare internaționalã pentru vehicule rutiere
și componente ale acestora, în conformitate cu
Regulamentele internaționale O.N.U.ÑE.C.E., precum și
Ordinul ministrului transporturilor nr. 301/1995 privind omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 189 din 21 august 1995.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 10 iulie 2001.
Nr. 1.007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

9
ANEXÃ

Reglementãri și metodologie privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cãrții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 7
CAPITOLUL I
Obiectul și domeniul de aplicare. Abrevieri și definiții
1.1. Prezentele reglementãri cuprind norme care se
referã la:
a) metodologia de acordare a omologãrii de tip cu valabilitate naționalã a vehiculelor rutiere, în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România;
b) metodologia de acordare a omologãrii de tip cu valabilitate internaționalã, în conformitate cu Regulamentele
internaționale O.N.U.ÑE.C.E., anexã la Acordul privind
adoptarea de condiții uniforme de omologare și
recunoașterea reciprocã a omologãrii echipamentelor și pieselor vehiculelor cu motor, încheiat la Geneva la 20 martie
1958, la care România a aderat prin Decretul nr. 371/1976,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 93 din 4 noiembrie
1976, cu modificãrile ulterioare, denumit în continuare
Acordul de la Geneva;
c) metodologia de acordare a omologãrii individuale pentru vehiculele rutiere, noi sau uzate;
d) metodologiile pentru efectuarea operațiunilor de certificare a autenticitãții și de verificare tehnicã a vehiculelor
rutiere în vederea înmatriculãrii sau reînmatriculãrii.
1.2. În cuprinsul prezentelor reglementãri se vor folosi
urmãtoarele abrevieri și definiții:
¥ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, Ñ R.A.R.;
¥ Cartea de identitate a vehiculului Ñ C.I.V.;
¥ Certificatul de omologare de tip pentru circulația pe
drumurile publice Ñ Certificatul de omologare de tip;
¥ Comisia Economicã pentru Europa de pe lângã
Organizația Națiunilor Unite Ñ O.N.U.ÑE.C.E.;
¥ Reglementãri privind certificarea încadrãrii vehiculelor
rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform
destinației, prin inspecția tehnicã periodicã, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 bis din
3 august 1998 Ñ RNTR 1;
¥ Reglementãri privind condițiile tehnice pe care trebuie
sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 251/1999, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din
29 iunie 1999 Ñ RNTR 2;
¥ Reglementãri privind omologarea în vederea admiterii
în circulație pe drumurile publice din România, agrearea și
efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate transportului de mãrfuri periculoase, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 592/1998, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 și
nr. 220 bis din 19 mai 1999 Ñ RNTR 3;
Ñ familie de vehicule Ñ un grup de vehicule de aceeași
marcã și tip, derivate dintr-o platformã tehnicã de bazã,
având caracteristici generale apropiate. Familia de vehicule
poate prezenta diferite tipuri de motorizare și/sau transmisie, precum și diferite categorii de caroserie;

Ñ numãr de identificare a unui vehicul (VIN) Ñ combinație
structuralã de caractere atribuite unui vehicul de constructorul sãu în vederea identificãrii (SR ISO 3779:1996);
Ñ chemarea vehiculelor Ñ notificarea deținãtorilor vehiculelor în vederea prezentãrii acestora pentru remedierea,
pe cheltuiala constructorului sau a reprezentantului autorizat
al acestuia, a neconformitãților sistematice și majore constatate la vehiculele livrate, ulterior eliberãrii certificatului de
omologare de tip și care afecteazã grav siguranța rutierã și
protecția mediului.
CAPITOLUL II
Metodologia de acordare a omologãrii de tip
cu valabilitate naționalã pentru vehiculele rutiere,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România
2.1. Omologarea de tip cu valabilitate naționalã a vehiculelor rutiere reprezintã autorizarea de comercializare în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
acordatã vehiculelor rutiere noi, construite în țarã sau
importate, în serie mai mare de 10 bucãți de același tip,
pe an.
2.2. Omologarea de tip se acordã numai persoanelor
juridice care au sediul în România, în calitate de constructor sau de reprezentant autorizat al acestuia.
2.3. Dacã o altã persoanã juridicã cu sediul în România,
autorizatã ca reprezentant legal al aceluiași constructor de
vehicule, pentru același tip de vehicul, importã într-un an
mai mult de 10 bucãți de acest tip, ea poate, de comun
acord cu firma deținãtoare a omologãrii, sã primeascã
C.I.V. În cazul în care solicitantul nu a obținut acordul firmei deținãtoare a omologãrii, acesta poate solicita și poate
obține o extindere a omologãrii tipului respectiv de vehicul
din partea R.A.R.
2.4. Omologarea de tip a vehiculelor rutiere se acordã
de R.A.R. dacã se constatã, prin verificãri efectuate pe
baza prescripțiilor tehnice în vigoare în România, conformitatea vehiculelor rutiere cu normele privind siguranța circulației, protecția mediului și a folosinței conform destinației.
Aceste norme sunt cele prevãzute în RNTR 2, în vigoare
la data prezentãrii vehiculelor la omologare.
2.5. Omologarea de tip pentru circulația pe drumurile
publice se acordã în condițiile pct. 2.2, pe baza dosarului
produsului întocmit de solicitantul omologãrii și a verificãrilor
efectuate pentru certificarea conformitãții vehiculelor rutiere
cu reglementãrile tehnice și legislația naționalã. Conținutul
dosarului produsului și lista cuprinzând verificãrile necesare
se stabilesc de R.A.R. prin proceduri specifice interne, în
conformitate cu activitãțile definite prin Ghidul ISO-2, ținând
seama de procedurile similare adoptate de celelalte țãri
europene, în special de cele din Uniunea Europeanã.
2.6. În cazul solicitãrii de omologare a unei familii de
vehicule dosarul produsului trebuie sã cumuleze toate
caracteristicile tehnice ale vehiculelor familiei respective, din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

care sã reiasã clar diferențele dintre acestea în ceea ce
privește datele ce se înscriu în C.I.V. În vederea certificãrii
conformitãții, R.A.R. va stabili unul sau mai multe vehicule
reprezentative ce vor fi prezentate la verificãri și va acorda
numere de omologare pentru fiecare tip de vehicul al familiei ale cãrui caracteristici tehnice, care sunt înscrise în
C.I.V., diferã.
2.7. Documentul care atestã acordarea omologãrii de tip
cu valabilitate naționalã este Certificatul de omologare de
tip eliberat de R.A.R. Pe baza Certificatului de omologare
de tip și în urma unei comenzi oficiale transmise de solicitant R.A.R. emite cãtre acesta C.I.V. Acest document se
completeazã de cãtre solicitant cu toate datele de identificare ale vehiculului (numãr de identificare Ñ VIN, an de
fabricație, serie motor, culoare), incluzând atestarea conformitãții cu caracteristicile tehnice cuprinse în Certificatul de
omologare de tip, și se elibereazã pentru toate vehiculele
comercializate, conforme cu tipul omologat, cãtre clienții
sãi.
Deținãtorii omologãrii de tip au dreptul sã completeze și
sã elibereze C.I.V. numai pentru vehiculele livrate de
aceștia.
2.8. Certificatul de omologare de tip are valabilitate nelimitatã, cu excepția omologãrilor de tip acordate pe bazã
de derogare. Certificatul de omologare de tip își pierde
valabilitatea în cazul în care s-au modificat caracteristicile
tehnice ale vehiculelor comercializate în baza acestuia sau
în situația în care au apãrut modificãri ale prevederilor
reglementãrilor tehnice RNTR 2, care au stat la baza omologãrii de tip, prin care se prevãd noi condiții tehnice, care
afecteazã în mod semnificativ siguranța circulației și protecția mediului și care necesitã eliberarea unor noi cãrți de
identitate.
2.9. Verificãrile efectuate în vederea certificãrii conformitãții vehiculelor cu normele tehnice privind siguranța circulației, protecția mediului și folosința conform destinației
constau într-o inspecție definitã conform SR EN
45004:1997, având ca bazã documentele normative cerute
prin dosarul produsului și prin RNTR 2 și incluzând
mãsurãtorile necesare pentru evidențierea datelor tehnice
ce se înscriu în C.I.V. și în Certificatul de omologare de
tip. Beneficiarul omologãrii poate solicita acordarea unui
numãr limitat de C.I.V., anterior obținerii omologãrii de tip.
Acestea vor putea fi eliberate dupã maximum 5 zile
lucrãtoare de la data prezentãrii vehiculului la R.A.R., timp
necesar pentru finalizarea verificãrilor de conformitate în
vederea completãrii datelor înscrise în C.I.V.
Dacã în urma inspecției se constatã neconformitãți ale
tipului de vehicul cu documentele normative, se vor efectua
mãsurãtori suplimentare pentru atestarea încadrãrii caracteristicilor vehiculului în cerințele RNTR 2. În cazul în care
neconformitãțile constatate sunt remediate de beneficiarul
omologãrii, pentru a se putea obține Certificatul de omologare de tip, beneficiarul omologãrii va fi obligat sã rezolve
totodatã și neconformitãțile constatate la vehiculele pentru
care a obținut un numãr limitat de C.I.V. În acest caz
beneficiarul omologãrii trebuie sã prezinte la R.A.R. documentele care sã ateste chemarea vehiculelor de la clienți
pentru remedierile impuse, în vederea eliberãrii în continuare a altor C.I.V.

2.10. Extinderea omologãrii de tip pentru circulația pe
drumurile publice se poate acorda în urmãtoarele situații:
a) vehiculul este o variantã constructivã a unui tip de
vehicul care a obținut de la R.A.R. omologarea de tip pentru circulația pe drumurile publice;
b) fabricația de serie este transferatã de producãtorul
care a obținut inițial omologarea de tip pentru circulația pe
drumurile publice unui alt producãtor;
c) vehiculele sunt importate în serie de alte societãți
comerciale decât cele care au solicitat inițial eliberarea
Certificatului de omologare de tip, dacã se notificã în scris
de cãtre constructorul vehiculelor schimbarea sau mãrirea
numãrului reprezentanților sãi autorizați în România.
În toate cazurile de solicitare a extinderii omologãrii de
tip vehiculele trebuie sã corespundã RNTR 2 în vigoare la
data prezentãrii la omologare a vehiculului pentru care se
cere extinderea.
2.11. R.A.R. poate refuza acordarea omologãrii de tip
pentru circulația pe drumurile publice, dacã se constatã cã
producãtorul nu are stabilite condițiile pentru asigurarea
repetabilitãții în producția de serie a caracteristicilor și a
performanțelor vehiculului prezentat la omologare.
2.12. În cazul în care la controlul efectuat la constructorul vehiculului sau la vânzãtor, în baza prevederilor legale
în vigoare, se constatã neconformitatea cu tipul omologat,
R.A.R. poate dispune anularea Certificatului de omologare
de tip și retragerea omologãrii.
CAPITOLUL III
Metodologia de acordare a omologãrii de tip cu valabilitate internaționalã
3.1. Omologãrile cu valabilitate internaționalã se acordã
în conformitate cu Regulamentele internaționale O.N.U.Ñ
E.C.E., anexã la Acordul de la Geneva.
3.2. În vederea eliberãrii certificatelor de omologare cu
valabilitate internaționalã a vehiculelor rutiere și a componentelor acestora, în conformitate cu Acordul de la
Geneva, Guvernul României a desemnat Ministerul
Transporturilor (19/A) și R.A.R. (19/B) ca Departament
administrativ, și, respectiv, Serviciu tehnic, însãrcinate cu
aplicarea prevederilor acordului mai sus menționat. Prin
delegare R.A.R. poate desemna alte servicii tehnice.
Lista cuprinzând serviciile tehnice notificate, precum și
regulamentele internaționale pentru care acestea pot elibera, pe bazã de delegare, rapoarte de încercãri se
gãsește în ediția în vigoare a documentului
TRANS/WP.29/343 a Consiliului Economic și Social al
Organizației Națiunilor Unite, document ce se modificã în
funcție de evoluția Acordului de la Geneva.
3.3. R.A.R. atestã corectitudinea și obiectivitatea rapoartelor de încercãri pe baza cãrora se elibereazã certificatele
de omologare internaționalã.
3.4. R.A.R. ține evidența certificatelor de omologare
internaționalã eliberate în România și a celor primite de la
autoritãțile administrative ale celorlalte țãri care sunt parte
la Acordul de la Geneva.
3.5. Pentru eliberarea certificatelor de omologare cu
valabilitate internaționalã producãtorii de vehicule rutiere
sau de componente pentru vehicule rutiere adreseazã cererea însoțitã de documentele precizate în fiecare regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
la R.A.R. Documentele respective trebuie sã poarte antetul
producãtorului și sã fie redactate în limba românã și în
limba francezã sau englezã.
3.6. Dupã primirea cererii de eliberare a Certificatului de
omologare cu valabilitate internaționalã și în urma analizei
documentelor R.A.R. stabilește dacã efectueazã încercãrile
în laboratoarele proprii sau deleagã unul dintre serviciile
tehnice menționale la pct. 3.2.
3.7. Serviciul tehnic delegat conform pct. 3.2 va comunica data la care se vor efectua încercãrile, în vederea
participãrii unui reprezentant al R.A.R., care sã asiste la
efectuarea încercãrilor și care sã confirme decizia sa serviciului tehnic respectiv.
3.8. În ceea ce privește conformitatea producției, R.A.R.,
prin structurile sale specializate, va verifica, pe parcursul
procesului de omologare, existența la fabricant a
dispozițiilor adecvate și a programelor de inspecție documentate privind verificarea conformitãții vehiculelor, echipamentelor sau componentelor produse cu Certificatul de
omologare cu valabilitate internaționalã. R.A.R. va conveni
împreunã cu fabricantul ca pentru fiecare omologare sã se
efectueze, la intervale specificate, încercãri sau controale
conexe, pentru a verifica dacã producția rãmâne conformã
cu tipul omologat, incluzând, unde este cazul, încercãrile
specificate în regulamentul respectiv.
3.9. Pe baza rapoartelor de încercãri și a auditului efectuat de structurile specializate ale R.A.R., acesta redacteazã
Comunicarea privind acordarea/extinderea/refuzul/retragerea
omologãrii sau oprirea definitivã a producției, îi acordã
numãrul de ordine și o prezintã spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
3.10. Dupã semnare un exemplar al comunicãrii se
transmite solicitantului omologãrii, prin R.A.R., un exemplar
se arhiveazã de cãtre R.A.R. și câte un exemplar se transmite autoritãților administrative din țãrile care sunt parte la
regulamentul respectiv, prin Direcția generalã de relații
internaționale din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
CAPITOLUL IV
Metodologia de acordare a omologãrii individuale
pentru vehiculele rutiere noi sau uzate
4.1. Omologarea individualã reprezintã autorizarea de
admitere în circulație pe drumurile publice din România,
acordatã vehiculelor rutiere care au fost anterior
înmatriculate în alte țãri, celor noi, construite în țarã sau
importate în serie de cel mult 10 bucãți de același tip pe
an, precum și celor construite din piese detașate.
Omologarea individualã se acordã și în cazul vehiculelor
rutiere pentru care a fost schimbatã categoria sau subcategoria de folosințã, celor cãrora li s-a înlocuit motorul
prevãzut de constructor cu unul din afara gamei de motorizare, precum și vehiculelor cãrora li s-a înlocuit caroseria
și/sau șasiul, chiar dacã acestea sunt sau au fost înmatriculate în România.
4.2. Vehiculele noi introduse în țarã de una și aceeași
persoanã fizicã sau juridicã pot fi supuse procedurii de
omologare individualã, dacã numãrul acestora nu
depãșește 10 bucãți de același tip pe an, chiar dacã în

11

anul respectiv au fost aduse peste 10 vehicule de același
tip de alte persoane fizice sau juridice.
4.3. Omologarea individualã a vehiculelor rutiere se
acordã de cãtre R.A.R. numai dupã verificãrile efectuate
conform prevederilor reglementãrilor și normelor tehnice în
transporturile rutiere (RNTR), în vigoare la data prezentãrii
vehiculului la omologare, ca urmare a validãrii rezultatelor
acestor verificãri, conform cãrora vehiculele respective îndeplinesc condițiile tehnice în vederea admiterii în circulație
în România.
4.4. Verificarea îndeplinirii condițiilor în vederea admiterii
în circulație cuprinde operațiunile de identificare și de verificare a conformitãții vehiculului cu configurația codificatã în
numãrul de identificare și cu datele din documentele
însoțitoare ale vehiculului și din baza de date a R.A.R.,
precum și operațiunile de control pe liniile de diagnosticare.
În cazul vehiculelor început de serie, neomologate de
tip, în cazul vehiculelor realizate din piese detașate sau cu
modificãri ale tipului de bazã, precum și în cazul schimbãrii
de categorie, verificarea îndeplinirii condițiilor în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România
include un program de încercãri de conformitate privind
securitatea rutierã și protecția mediului.
4.5. Pentru vehiculele rutiere, cu excepția celor noi, prezentate la omologarea individualã, verificarea îndeplinirii
condițiilor în vederea admiterii în circulație include și
operațiunea de certificare a autenticitãții, în conformitate cu
prevederile pct. 5.1.1 și 5.1.2.
Operațiunea de certificare a autenticitãții se va introduce
etapizat, începând cu autovehiculele cu masa maximã
autorizatã de pânã la 3,5 t.
4.6. Omologarea individualã se acordã deținãtorului vehiculului, persoanã fizicã sau juridicã, sau persoanei împuternicite legal de acesta sã îl reprezinte.
4.7. Documentul care atestã acordarea omologãrii individuale este C.I.V, document care se elibereazã de R.A.R și
care este completat și luat în evidențã conform legislației
în vigoare.
CAPITOLUL V
Metodologiile pentru efectuarea operațiunilor
de certificare a autenticitãții și de verificare tehnicã
a vehiculelor rutiere în vederea înmatriculãrii
sau reînmatriculãrii
5.1. Metodologie pentru efectuarea operațiunii de certificare
a autenticitãții vehiculelor rutiere

5.1.1. Certificarea autenticitãții unui vehicul rutier reprezintã atestarea de cãtre R.A.R. a faptului cã vehiculul respectiv, inclusiv principalele sale elemente de identificare,
sunt originale și/sau nu au fost supuse unor modificãri
neautorizate.
5.1.2. Certificarea autenticitãții se face cu aparaturã specificã, în vederea depistãrii falsificãrii seriilor de identificare,
a controlului unor însemne de identificare specifice ale
fabricantului și a verificãrii altor date ale fabricantului care
permit stabilirea exactã a conformitãții vehiculului și a componentelor acestuia cu cele originale.
5.1.3. Certificarea autenticitãții vehiculelor rutiere în
vederea înmatriculãrii sau reînmatriculãrii se atestã prin
Certificatul de autenticitate emis de R.A.R.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

5.1.4. La reînmatricularea vehiculelor rutiere Certificatul
de autenticitate se elibereazã ultimului deținãtor menționat
în C.I.V.
Pânã la data de 30 iunie 2002 Certificatul de autenticitate se elibereazã opțional, la cererea deținãtorilor.
5.1.5. Termenul de valabilitate a Certificatului de autenticitate este de 30 de zile de la data eliberãrii.
5.1.6. Solicitantul Certificatului de autenticitate, care se considerã vãtãmat în drepturi prin eliberarea unui astfel de certificat
necorespunzãtor sau prin anularea acestuia, se poate adresa
instanțelor judecãtorești competente, în condițiile legii.
5.2. Metodologie pentru efectuarea operațiunii de verificare
tehnicã a vehiculelor rutiere, în vederea înmatriculãrii sau
reînmatriculãrii

5.2.1. Verificarea tehnicã a unui vehicul rutier, în vederea înmatriculãrii/reînmatriculãrii, constã în:
a) operațiunea de verificare a conformitãții vehiculului cu
datele din documentele acestuia (certificatul de înmatriculare, C.I.V. etc.), precum și conformitatea datelor privind
marca și tipul vehiculului respectiv cu cele din cataloagele
de specialitate și din banca de date a R.A.R.;
b) operațiunile de verificare pe liniile de diagnosticare,
conform prevederilor cuprinse în reglementãrile RNTR 1, în
vigoare, corelate cu verificarea conformitãții componentelor
principale ale vehiculului cu numãrul de identificare a
acestuia.
5.2.2. Verificarea tehnicã a unui vehicul rutier, în vederea înmatriculãrii/reînmatriculãrii, se finalizeazã prin eliberarea și/sau completarea anexei la certificatul de
înmatriculare.

ACTE

ALE

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
6.1. Preluarea în legislația românã a prevederilor
Directivelor Uniunii Europene de modificare a Directivelor
de bazã privind construcția și omologarea vehiculelor și/sau
a subansamblurilor acestora se face cronologic, în ordinea
numerelor atribuite acestora.
6.2. Aplicarea ultimei modificãri a directivei de bazã,
stabilitã în legislația naționalã la un moment dat, impune
respectarea tuturor acelor directive anterioare, aplicabile
omologãrii pentru circulație în situația respectivã, cu
excepția cazului în care reglementãrile naționale prevãd
derogãri explicite.
6.3. În cazuri justificate și pentru loturi limitate de vehicule rutiere, la care se constatã cã nu sunt îndeplinite în
totalitate
prevederile
RNTR
2,
iar
influențele
neconformitãților respective asupra siguranței circulației și
protecției mediului sau folosinței conform destinației sunt
apreciate ca fiind nesemnificative, solicitantul omologãrii
pentru circulație poate cere acordarea unei derogãri.
Derogãrile de la cerințele RNTR 2 se acordã numai de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, ca
urmare a unei solicitãri motivate.
6.4. Pânã la notificarea modificãrii denumirii autoritãții
administrative române și publicarea acestei modificãri în
documentul TRANS/WP. 29/343 al O.N.UÑE.C.E, în comunicãrile privind omologarea de tip a unor vehicule sau componente, în conformitate cu prevederile unui anumit
regulament O.N.UÑE.C.E, pe care Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței le transmite conform
prevederilor Acordului de la Geneva tuturor țãrilor care
aplicã respectivul regulament, se va introduce o notã de
subsol cu urmãtorul conținut:
”Vechea denumire a Autoritãții administrative este
Ministerul Transporturilor,,.

AUTORITÃÞII

REGLEMENTARE

ÎN

NAÞIONALE

DOMENIUL

DE

ENERGIEI

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor privind consumatorii
de energie electricã în conformitate cu Directiva CE 90/377
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 și 11 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 69 alin. (2) lit. a) și ale
art. 70 lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura pentru raportarea datelor privind consumatorii de energie electricã în conformitate

cu Directiva CE 90/377, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Furnizorii de energie electricã titulari de
licențã și Departamentul tarife, reglementãri comerciale și

13

protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 11 iulie 2001.
Nr. 15.

ANEXÃ
PROCEDURÃ

pentru raportarea datelor privind consumatorii de energie electricã
în conformitate cu Directiva CE 90/377
1. Scop
Prezenta procedurã stabilește un sistem unitar de
raportare de cãtre furnizorii de energie electricã cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei, denumitã în continuare ANRE, a structurii de
consumatori, a tarifelor utilizate de cãtre aceștia și a cantitãților de energie electricã furnizate, în conformitate cu
prevederile Directivei CE 90/377.
ANRE va înregistra aceste date în baza proprie și va
realiza raportãrile periodice cãtre Institutul Național de
Statisticã și cãtre SOEC Ñ Bruxelles, conform prevederilor Directivei CE 90/377.
2. Domeniu de aplicare
Prezenta procedurã se aplicã:
a) la nivelul furnizorilor de energie electricã, în structurarea evidențelor (înregistrãrilor) privind consumatorii, tarifele utilizate și cantitãțile de energie electricã furnizate;
b) în relația dintre furnizorii de energie electricã și
ANRE privind transmiterea datelor referitoare la structura
de consumatori, tarifele utilizate și cantitãțile de energie
electricã furnizate;
c) în relația dintre ANRE și alte organisme naționale și
internaționale privind furnizarea datelor referitoare la structura de consumatori, tarifele utilizate și cantitãțile de energie electricã furnizate, colectate la nivel național.
Prezenta procedurã se aplicã pentru consumatorii
agenți economici, cu excepția consumatorilor terțiari
(sãnãtate, învãțãmânt, administrație publicã etc.).
Prezenta procedurã nu se aplicã consumatorilor casnici
și atipici.
3. Definiții și abrevieri
În înțelesul prezentei proceduri urmãtorii termeni au
semnificația:
¥ Consumator captiv Ñ consumator care, din motive de
configurație a rețelei, este obligat sã contracteze furnizarea energiei cu un anumit furnizor;
¥ Consumator eligibil Ñ consumator de energie electricã care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, a
primit din partea ANRE dreptul de a-și alege furnizorul de
energie electricã;

¥ Consumator casnic Ñ consumator care utilizeazã
energia electricã în scop propriu, numai pentru iluminat și
receptoare electrocasnice. Receptoarele electrocasnice
cuprind totalitatea bunurilor de larg consum destinate uzului propriu (nu sunt destinate realizãrii de activitãți industriale sau agricole);
¥ Furnizor Ñ agent economic care asigurã furnizarea
energiei electrice cãtre consumatori în calitate de parte
contractantã a contractului de furnizare;
¥ Puterea maximã absorbitã Ñ cea mai mare putere
medie pe 15 minute consecutive, consumatã în cursul unui
an, exprimatã în kW;
¥ SOEC Ñ Statistical Office of the European
Communities.
4. Documente de referințã
¥ 31990L0377 Directiva 90/377/EC din 29 iunie 1990
referitoare la o procedurã comunitarã de îmbunãtãțire a
transparenței prețurilor la gaz și electricitate pentru consumatorii industriali Ñ Council directive 90/377/EC of
29 June 1990 concerning a Community procedure to
improve the transparency of gas and electricity prices to
industrial end-users;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998
privind energia electricã și termicã;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu
modificãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea
Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea
Clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA.
5. Tipuri de consumatori de referințã Ñ agenți economici
5.1. Consumatori industriali și similari cu putere maximã
absorbitã mai micã de 10 MW

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
5.1.1. Se definesc urmãtoarele nouã tipuri de consumatori de referințã Ñ agenți economici
cu putere maximã absorbitã mai micã de 10 MW:
Tipul
consumatorului

Consumul
anual [kWh]

Puterea maximã
absorbitã [kW]

Durata de utilizare
anualã [ore]

Ia

30.000

30

1.000

Ib

50.000

50

1.000

Ic

160.000

100

1.600

Id

1.250.000

500

2.500

Ie

2.000.000

500

4.000

If

10.000.000

2.500

4.000

Ig

24.000.000

4.000

6.000

Ih

50.000.000

10.000

5.000

Ii

70.000.000

10.000

7.000

NOTÃ:
1. În cazul utilizãrii de tarife bazate pe înregistrarea puterii la jumãtate de orã, puterea
maximã absorbitã consideratã se determinã prin înmulțire cu coeficientul 0,98.
2. În cazul utilizãrii de tarife bazate pe consumul exprimat în kVA se realizeazã o ajustare
prin divizarea consumului maxim (net) exprimat în kW la coeficientul cos f = 0,90.
5.1.2. În cazul utilizãrii de tarife bazate pe determinãri ale puterii maxime cu o periodicitate
mai mare decât o datã pe an componenta de putere a tarifului se va multiplica cu urmãtorii
coeficienți:
Durata de
utilizare [ore]

Lunar

La douã luni

1.000

Periodicitatea determinãrii puterii maxime
Medie a celor mai
Medie a celor mai
Trimestrial
mari trei valori
mari douã valori
dintr-o lunã
dintr-o lunã

Anual

0,83

0,86

0,94

0,96

1,0

1.600

0,83

0,85

0,88

0,95

0,97

1,0

2.500

0,85

0,87

0,90

0,96

0,98

1,0

4.000

0,90

0,91

0,95

0,98

0,99

1,0

5.000

0,90

0,91

0,95

0,98

0,99

1,0

6.000

0,96

0,97

0,98

0,99

0,995

1,0

7.000

0,96

0,97

0,98

0,99

0,995

1,0

5.1.3. În calculul prețului mediu, în cazul aplicãrii de tarife diferențiate, cu reduceri pentru
orele de gol de sarcinã, se vor considera urmãtoarele consumuri în orele de gol de sarcinã:
Tipul
consumatorului

Durata de utilizare
anualã [ore]

Consumul anual
[mii kWh]

Consumul anual [mii kWh] facturat pentru orele de gol de sarcinã,
corespunzãtor numãrului mediu de ore de gol în 24 h, de:
7 h

8 h

9 h

10 h

11 h

12 h

Ia

1.000

30

0

0

0

0

0

0

Ib

1.000

50

0

0

0

0

0

0

Ic

1.600

160

11

13

16

19

22

25

Id

2.500

1.250

197

225

262

300

338

375

Ie

4.000

2.000

438

500

580

660

740

820

If

4.000

10.000

2.190

2.500

2.900

3.300

3.700

4.100

Ig

6.000

24.000

7.140

8.160

9.120 10.080 11.040 12.000

Ih

5.000

50.000

13.100 15.000 17.000 19.000 21.000 23.000

Ii

7.000

70.000

23.300 26.600 29.400 32.200 35.000 37.800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001
5.1.4. Pentru tariful de tip ”C,, se va lua în considerare
puterea contractatã.
5.2. Consumatori industriali și similari cu putere maximã
absorbitã mai mare de 10 MW

5.2.1. Se determinã prețuri de referințã pentru trei
categorii de consumatori, în funcție de puterea maximã
absorbitã:
Ñ aproximativ 25 MW, acoperind consumatorii cu
consum maxim (net) între 17,5 MW și 37,5 MW;
Ñ aproximativ 50 MW, acoperind consumatorii cu
consum maxim (net) între 37,5 MW și 62,5 MW;
Ñ aproximativ 75 MW, acoperind consumatorii cu
consum maxim (net) între 62,5 MW și 75 MW.
5.2.2. Aceste categorii de consumatori Ñ agenții economici Ñ includ și autoproducãtorii, caz în care este
considerat doar consumul din rețeaua publicã de electricitate.
5.2.3. Prețul de referințã pentru fiecare dintre cele trei
categorii este prețul mediu pe care un consumator îl
plãtește în lei/kWh pentru energia electricã consumatã,
fãrã luarea în considerare a eventualelor reduceri de tarif
pentru condiții speciale. Aceste reduceri de tarif trebuie
raportate separat.
5.2.4. Prețul de referințã trebuie sã includã pe lângã
prețul în lei/kWh și toate componentele fixe, în cazul în
care acestea existã (de exemplu: componenta de putere,
chirie pentru contor). Calculul se va baza pe valori
anuale pentru a elimina variațiile sezoniere. Taxa de
racordare nu trebuie inclusã în prețul de referințã.
5.2.5. Pentru fiecare preț de referințã se vor identifica
eventualii factori de influențã ce pot duce la reducerea
acestuia (de exemplu, clauze de întreruptibilitate). Pentru
fiecare dintre aceștia se va specifica în procente volumul reducerilor practicate.
6. Reguli pentru raportarea de cãtre furnizori a tarifelor utilizate
6.1. Pentru categoriile de consumatori definite la
pct. 5.1 și 5.2 fiecare furnizor va întocmi câte douã
rapoarte pe an privind tarifele utilizate, corespunzãtor
datelor calendaristice de 1 ianuarie și 1 iulie.
6.2. Rapoartele vor fi transmise la ANRE pânã cel
târziu la data de 20 ianuarie și, respectiv, 20 iulie.
6.3. Pentru determinarea prețurilor energiei furnizate
conform tabelului prezentat la pct. 5.1.1 se va presupune
un consum la cos f = 0,90.
6.4. În cazul în care se pot aplica mai multe tarife
pentru o categorie de consumatori, se va lua în considerare tariful cel mai avantajos pentru consumatori, dupã
eliminarea tarifelor care nu sunt aplicate în practicã sau
care sunt destinate unui numãr nesemnificativ de consumatori.
6.5. În cazul prețurilor negociate se va utiliza valoarea
cea mai frecventã (cea mai reprezentativã) pentru prețul
practicat.
6.6. În cazul în care alimentarea unei categorii de
consumatori se realizeazã la mai multe tensiuni, se vor
lua în considerare tarifele pentru nivelul de tensiune cel
mai reprezentativ pentru categoria de consumatori res-

15

pectivã. Același principiu se va aplica și pentru alte
criterii de diferențiere a tarifelor, nespecificate în prezenta
procedurã.
6.7. Prețurile comunicate trebuie sã includã și toate
componentele fixe, în cazul în care existã astfel de componente (de exemplu: componenta de capacitate, taxa
pentru contor, alte componente fixe).
Calculul se va baza pe valori anuale pentru a elimina
variațiile sezoniere. Prețul nu trebuie sã includã reduceri
posibile sau taxa de racordare.
6.8. Prețurile se comunicã, în moneda naționalã, în
lei/kWh:
Ñ fãrã taxe;
Ñ cu toate taxele incluse (cu excepția T.V.A. deductibile).
Valorile și modul de calcul al taxelor naționale, regionale și locale trebuie comunicate separat.
6.9. Furnizorii vor comunica la ANRE pentru fiecare
dintre categoriile de consumatori definite la pct. 5.1 și
5.2, o datã pe an, pânã cel târziu la data de 20 ianuarie, urmãtoarele date:
Ñ numãrul de consumatori din fiecare categorie;
Ñ consumul anual al consumatorilor din fiecare categorie.
7. Reguli pentru raportarea de cãtre ANRE a datelor
referitoare la tarifarea energiei electrice
7.1. ANRE va comunica Institutului Național de
Statisticã din România și SOEC Ñ Bruxelles, pânã la
datele de 28 februarie și 31 august ale fiecãrui an,
datele privind:
a) sistemul de prețuri pentru furnizarea energiei electrice la consumatorii agenți economici;
b) tarifele medii practicate, rezultate din sinteza datelor primite de la furnizorii de energie electricã;
c) structura de consumatori și cantitãțile de energie
electricã consumate de fiecare categorie de consumatori
de referințã.
7.2. Fac excepție datele menționate la pct. 7 lit. c),
care vor fi transmise în anii impari, pânã la data de
28 februarie, sau la cerere.
8. Dispoziții finale și tranzitorii
8.1. Prevederile pct. 6.9 se aplicã dupã organizarea
sistemului de colectare de date la nivelul furnizorilor, dar
nu mai târziu de data de 1 ianuarie 2003.
8.2. Prevederile pct. 7 se aplicã astfel:
a) de la 1 ianuarie 2003 Ñ comunicarea datelor cãtre
Institutul Național de Statisticã din România;
b) din momentul aderãrii României la Uniunea
Europeanã Ñ comunicarea datelor cãtre SOEC Ñ
Bruxelles.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/4.IX.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Ghidului pentru întocmirea Regulamentului de racordare la rețele termice,
respectiv de separare fațã de acestea
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 11 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul pentru întocmirea
Regulamentului de racordare la rețele termice, respectiv de
separare fațã de acestea*), prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații și reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va asigura și va controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 31 iulie 2001.
Nr. 19.
*) Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, contra cost, Ghidul pentru întocmirea Regulamentului de racordare la rețele termice, respectiv de separare fațã de acestea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/4.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

