Anul XIII Ñ Nr. 553

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

817.

818.

842.

Ñ Hotãrâre privind trecerea Stadionului ”Marin
Anastasovici,, din proprietatea publicã a statului în
proprietatea publicã a municipiului Giurgiu, județul
Giurgiu........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Ministerul Agriculturii din Republica Slovacã privind
cooperarea în domeniul agriculturii și industriei
alimentare, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000........

Acord între Ministerul Agriculturii și Alimentației din
România și Ministerul Agriculturii din Republica
Slovacã privind cooperarea în domeniul agriculturii
și industriei alimentare ............................................
841.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Loteria Românãî Ñ S.A., unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice ........................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð2

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de cooperare economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Kuwait, semnat la Kuwait la
25 octombrie 1999 ....................................................

5

Acord de cooperare economicã între Guvernul României
și Guvernul Statului Kuwait ......................................

5Ð6

843.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
regie autonomã de interes național aflatã sub
autoritatea Secretariatului General al Guvernului ...

7

847.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Bãncii
Naționale a României în administrarea Ministerului
Administrației Publice ................................................

7Ð8

853.

Ñ Hotãrâre pentru revocarea din funcție a unui
membru al Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor ...................................

8

2Ð3

3Ð4

4Ð5

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stadionului ”Marin Anastasovici,, din proprietatea publicã a statului
în proprietatea publicã a municipiului Giurgiu, județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 80 alin. (15) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea Stadionului ”Marin
Anastasovici,, din municipiul Giurgiu, identificat potrivit
anexei nr. 1, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
pentru tineret și sport a județului Giurgiu, în proprietatea
publicã a municipiului Giurgiu și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Giurgiu.

Art. 2. Ñ Bunurile imobile prevãzute în anexa nr. 2
rãmân în proprietatea publicã a statului, urmând sã fie folosite în comun de Ministerul Tineretului și Sportului, prin
Direcția pentru tineret și sport a județului Giurgiu, și de
Consiliul Local al Municipiului Giurgiu.
Art. 3. Ñ Personalul salariat care deservește Stadionul
”Marin Anastasovici,, din municipiul Giurgiu se preia prin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001

transfer de cãtre Consiliul Local al Municipiului Giurgiu și
beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 4. Ñ Direcția pentru tineret și sport a județului
Giurgiu, organizațiile neguvernamentale de tineret care colaboreazã și deruleazã programe cu aceasta, cluburile sportive și asociațiile sportive vor folosi cu titlu gratuit cãile de
acces, suprafețele de joc, pista de atletism, vestiarele și tribunele Stadionului ”Marin Anastasovici,, din municipiul
Giurgiu.

Art. 5. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar de
15.119.313.493 lei, actualizatã la data de 10 octombrie
2000.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 817.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stadionului ”Marin Anastasovici,, care se transmite în domeniul public al municipiului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu
Adresa unde
este situat
stadionul

Persoana juridicã
de la care se
transmite stadionul

Municipiul Giurgiu,
Str. Pãcii nr. 60,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
la care se
transmite stadionul

Ministerul Tineretului
și Sportului prin
Direcția pentru tineret
și sport a județului
Giurgiu

Municipiul Giurgiu

Caracteristicile tehnice ale stadionului

Ñ stadion, tribune și vestiar, cu terenul
aferent = 19.846,10 m2
Ñ teren neamenajat = 5.280,00 m2
Ñ teren pentru antrenament = 10.679,62 m2
Total = 35.805,72 m2
Valoarea actualizatã = 15.119.313.493 lei
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile ce rãmân în proprietatea statului și urmeazã sã fie folosite în comun de Ministerul Tineretului
și Sportului prin Direcția pentru tineret și sport a județului Giurgiu și de municipiul Giurgiu
Adresa

Municipiul Giurgiu, Str. Pãcii nr. 60,
județul Giurgiu

Specificația

Cale de acces

Suprafața (m2)

Teren = 607,74

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Ministerul Agriculturii din Republica Slovacã privind cooperarea în domeniul agriculturii
și industriei alimentare, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Agriculturii

Republica Slovacã privind cooperarea în domeniul agriculturii

și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii din

și industriei alimentare, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire
a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate cu

3

reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor bugetului
aprobat Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 august 2001.
Nr. 818.
ACORD
între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii din Republica Slovacã
privind cooperarea în domeniul agriculturii și industriei alimentare
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii din Republica Slovacã, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea
economicã și tehnico-științificã, semnat la București la 27 iulie 1995,
din dorința de a continua dezvoltarea relațiilor de cooperare reciproc avantajoasã în domeniul agriculturii și
industriei alimentare,
în scopul de a sprijini realizarea unor contacte directe între agenții economici și alte entitãți legal înființate din
aceste domenii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu legislația
naționalã în vigoare în fiecare țarã, pãrțile contractante vor
acorda sprijin și asistențã participanților la cooperarea economicã și tehnico-științificã la orice nivel.
ARTICOLUL 2

Cooperarea economicã și tehnico-științificã, precum și cooperarea în producție dintre cele douã pãrți contractante se
vor realiza în urmãtoarele direcții principale:
1. producția vegetalã, viticultura și horticultura: sisteme de
culturã, producerea în comun de noi soiuri, schimb de semințe
și material genetic de înaltã productivitate, tehnologii moderne
de producție, protecția plantelor;
2. zootehnie: cooperare în producție, ameliorarea raselor de
animale și inseminare artificialã;
3. Ñ mecanizarea producției agroalimentare: testare și
schimb de tehnologii moderne de mașini și echipamente din
domeniul producției agricole, prelucrãrii dupã recoltare și depozitãrii produselor agricole, al irigațiilor și industriei
prelucrãtoare;
Ñ producția alimentarã: cooperare în domeniul armonizãrii
standardelor legale care reglementeazã agricultura și industria
alimentarã cu cele din Uniunea Europeanã, schimb de tehnologii de procesare a materiilor prime agricole, sprijinirea
înființãrii de societãți mixte în industria alimentarã;
4. cooperare tehnico-științificã: sprijinirea institutelor de cercetare agricolã și de industrie alimentarã pentru realizarea de
programe de cercetare de interes comun și schimb de specialiști, de informații și materiale științifice;
5. dezvoltare ruralã: cooperare în domeniul dezvoltãrii
exploatațiilor agricole din zona montanã și a agroturismului;
6. îmbunãtãțirea calitãții solurilor în zonele afectate de eroziune sau de alți factori defavorabili.

uz veterinar, animale de rasã, mașini agricole de înaltã performanțã, echipamente și instrumente pentru testare între unitãțile
economice și de cercetare interesate;
2. sprijinirea acțiunilor de testare și verificare reciprocã a
soiurilor și speciilor în vederea ameliorãrii calitãții lor;
3. sprijinirea lucrãrilor de cercetare în comun pe teme de
interes reciproc;
4. încurajarea organizãrii în comun de simpozioane,
expoziții și seminarii;
5. cooperarea în domeniul serviciilor de extensie;
6. informarea reciprocã asupra stadiului armonizãrii
legislației naționale a celor douã țãri cu politica agricolã
comunã a Uniunii Europene;
7. încurajarea și sprijinirea stabilirii de contacte directe între
fermierii și organizațiile lor profesionale din cele douã țãri;
8. prezentul acord nu exclude și alte forme de cooperare
convenite de pãrțile contractante și supuse spre aprobare
autoritãților competente din fiecare țarã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își asumã obligația de a nu publica nici
o informație economicã sau tehnico-științificã pe care și-au furnizat-o reciproc în baza acestui acord și nici rezultatele cercetãrii lor în comun, în afarã de cele asupra cãrora pãrțile
contractante au convenit în scris.
În ceea ce privește drepturile de autor și utilizarea rezultatelor obținute pe baza activitãții comune, pãrțile contractante
vor respecta standardele legii internaționale din acest domeniu.
Dacã nu s-a convenit altfel, pãrțile contractante pot utiliza
independent rezultatele cooperãrii economice, tehnice și
științifice.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Cooperarea dintre pãrțile contractante va fi realizatã în
urmãtoarele forme:
1. încurajarea schimbului de mostre de semințe, material
genetic, preparate chimice pentru agriculturã, medicamente de

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor comerciale având ca scop creșterea volumului schimbului reciproc
de produse agroalimentare, cu respectarea reglementãrilor
Organizației Mondiale a Comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor asigura cadrul legislativ pentru cooperarea în domeniile veterinar și fitosanitar prin încheierea de
convenții interguvernamentale speciale.

Prezentul acord va fi supus aprobãrii conform legislației
naționale a statelor celor douã pãrți contractante și va intra în
vigoare în a 30Ða zi de la prezentarea ultimei notificãri asupra
acestei aprobãri naționale.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa se va prelungi automat cu noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã
celeilalte pãrți contractante intenția sa de a denunța acordul
cu cel puțin 6 luni înainte de încetarea perioadei respective
de valabilitate.

ARTICOLUL 7

În vederea unei analize periodice a stadiului cooperãrii și
pentru identificarea de noi acțiuni, obiective și forme de cooperare în agriculturã și industria alimentarã, fiecare parte
contractantã va înființa un grup de lucru.
Cele douã grupuri de lucru se vor putea întâlni o datã pe
an sau ori de câte ori se considerã necesar, alternativ în
România și în Republica Slovacã. Cu douã luni înaintea
întâlnirii grupurilor de lucru pãrțile contractante vor face
schimb în scris de propuneri de cooperare și probleme pentru
ordinea de zi a întâlnirii. Rezultatele fiecãrei întâlniri vor fi
înregistrate într-un protocol.

ARTICOLUL 11

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile ocazionate
de participarea sa la aplicarea prezentului acord.

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord Convenția cu
privire la colaborarea directã, încheiatã între Ministerul
Agriculturii și Silviculturii din Republica Socialistã România și
Comitetul Federal pentru Agriculturã și Alimentație al Republicii
Socialiste Cehoslovacia la 17 iulie 1970, își înceteazã valabilitatea în relațiile dintre România și Republica Slovacã.
Semnat la Bratislava la 6 iunie 2000, în douã exemplare
originale, în limbile românã, slovacã și englezã, toate textele
fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare textul în limba englezã
va prevala.

Pentru Ministerul Agriculturii
și Alimentației din România,
Ștefan Pete,
secretar de stat

Pentru Ministerul Agriculturii
din Republica Slovacã,
Ivan Rosival,
ministru adjunct

ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord nu au nici un impact asupra
obligațiilor pãrților contractante fațã de terțe pãrți, care rezultã
din alte acorduri internaționale încheiate de pãrțile contractante.
ARTICOLUL 9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.,
unitãți economice de interes public național, aflate sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea
disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale Companiei Naționale ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Loteria
Românã,, Ñ S.A., aflate sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice, prevãzute în anexele nr. I, IA și II, IIA*),
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre și pe luni a indicatorilor
aprobați, prevãzuți în bugetele de venituri și cheltuieli ale
celor douã unitãți economice, se va face de Ministerul
Finanțelor Publice în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților
economice prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și
nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu
*)

Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, unitãțile economice vor putea efectua cheltuieli, altele decât cele de natura cheltuielilor de
personal, în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) În bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare numãrului de personal prevãzut
sã se utilizeze suplimentar în anul 2001 fațã de cel realizat
în anul 2000, precum și cele corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul 2001 fațã de anul 2000, stabilite
în condițiile prevederilor art. 27 din Legea bugetului de stat
pe anul 2001 nr. 216/2001, se vor efectua proporțional cu
gradul de realizare a creșterii productivitãții muncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001
(4) Drepturile aferente orelor suplimentare se vor acorda
proporțional cu gradul de realizare a acestora, cu încadrarea în fondul de salarii aprobat.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.

5

(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 28 august 2001.
Nr. 841.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare economicã
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait,
semnat la Kuwait la 25 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare economicã dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait, semnat la Kuwait la
25 octombrie 1999.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2001.
Nr. 842.
ACORD
de cooperare economicã între Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait
Guvernul României și Guvernul Statului Kuwait, denumite în continuare pãrți contractante,
recunoscând cooperarea economicã drept o componentã esențialã și indispensabilã a dezvoltãrii, pe bazã de
încredere reciprocã, fermã și durabilã, a relațiilor bilaterale dintre cele douã pãrți contractante și a popoarelor lor,
animate de dorința asigurãrii unei creșteri economice constante și a utilizãrii eficiente a resurselor lor naturale și umane,
dorind sã promoveze, sã întãreascã și sã dezvolte în continuare relațiile de cooperare economicã bilateralã în
interesul popoarelor lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor promova și vor dezvolta, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare în cele douã
țãri, cooperarea economicã dintre România și Statul Kuwait.
ARTICOLUL 2

Domeniile de interes privind cooperarea, menționate în acest
acord, includ în particular, fãrã a fi limitate la acestea, urmãtoarele:
1. încurajarea realizãrii de proiecte economice, financiare,
comerciale, bancare, industriale, turistice, de servicii, de transport și de dezvoltare tehnicã între cele douã țãri;

2. încurajarea schimbului de diferite bunuri, inclusiv de
materii prime, combustibili și servicii, între cele douã pãrți contractante;
3. încurajarea schimbului și pregãtirii de specialiști pentru
programe specifice de cooperare;
4. protejarea și îmbunãtãțirea calitãții mediului;
5. încurajarea, facilitarea și promovarea investițiilor reciproce.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor intensifica cooperarea economicã
dintre instituțiile și organizațiile lor, inclusiv dintre firmele din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001

cele douã țãri, pentru stabilirea de relații directe și pentru realizarea unor proiecte de cooperare economicã, precum și
înființarea de societãți mixte și firme în diferite domenii de
cooperare.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încuraja investițiile și fluxurile de
capital, bunuri și servicii dintre cele douã țãri, în conformitate
cu legile și cu reglementãrile în vigoare în cele douã state.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor încuraja, în conformitate cu legile și
cu reglementãrile în vigoare în fiecare țarã, extinderea contactelor și a schimbului de experiențã în domeniile de interes
reciproc, pentru a asigura un climat de înțelegere și avantaj
reciproc, inclusiv programe specifice de cooperare bazate pe
contacte directe și schimburi de vizite la nivel de delegații și
de reprezentanți economici, și organizarea de expoziții, în
vederea consolidãrii relațiilor economice și de cooperare dintre
ele, dupã cum urmeazã:
a) încurajarea cooperãrii în domeniul executãrii de prospecțiuni, explorãri și exploatãri ale unor minerale utile în cele
douã state sau în terțe țãri;
b) executarea de studii, proiecte, construcții și punerea în
funcțiune a unor obiective social-economice în cele douã țãri,
precum și modernizarea capacitãților de producție existente;
c) cooperarea în producția de mașini, echipamente și de
alte produse, componente și piese de schimb, astfel încât sã
fie satisfãcute cererile existente în cele douã țãri, precum și
exportul pe terțe piețe;
d) fabricarea în comun a anumitor mãrfuri prin utilizarea
capacitãților productive existente în cele douã țãri;
e) constituirea de societãți mixte și a altor forme de asociere care sã fie convenite de operatorii economici din cele
douã țãri;
f) utilizarea porturilor, a zonelor libere și a celor mai avantajoase cãi de transport între cele douã țãri;
g) transferul și schimbul de tehnologie, know-how,
publicații, informații și documentații tehnice;
h) pregãtirea de personal și schimburi de experiențã;
i) cooperarea pe terțe piețe în domenii de interes reciproc.
Modalitãțile de cooperare menționate mai sus nu sunt
exclusive, operatorii economici fiind în mãsurã sã convinã și
alte forme în funcție de interesul pe care îl manifestã.
ARTICOLUL 6

În conformitate cu regulile Organizației Mondiale a
Comerțului, pãrțile contractante vor adopta mãsurile cuvenite
pentru a asigura protecția și utilizarea adecvatã a patentelor, a
mãrcilor de comerț și industriale, a secretelor comerciale și a
altor drepturi de proprietate intelectualã deținute de persoane
fizice și juridice din cele douã state, în conformitate cu legile
și reglementãrile în vigoare din fiecare țarã, precum și cu convențiile internaționale la care acestea sunt parte.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante și instituțiile, organizațiile și entitãțile lor
legale pot, dacã considerã necesar, sã încheie acorduri sau
contracte specifice în baza prezentului acord în domeniile de
cooperare menționate mai sus, precum și pentru alte proiecte
speciale convenite de pãrți.
Condițiile detaliate ale cooperãrii economice vor fi stabilite
în mod individual pentru fiecare proiect prin contracte și acorduri încheiate de firmele din cele douã țãri.
Pentru Guvernul României,
Sorin Potânc,
secretar de stat
la Ministerul Industriei și Comerțului

ARTICOLUL 8

1. În vederea asigurãrii aplicãrii prevederilor prezentului
acord se va constitui un comitet mixt pentru cooperare economicã, din care vor face parte reprezentanți ai celor douã pãrți
contractante.
Comitetul mixt se va întruni, cu acordul pãrților contractante, alternativ în capitalele celor douã țãri.
2. Comitetul mixt va fi autorizat sã abordeze, inter alia,
urmãtoarele:
a) promovarea, coordonarea și evaluarea cooperãrii economice dintre pãrțile contractante;
b) analizarea propunerilor vizând aplicarea prezentului
acord, precum și a altor înțelegeri rezultate din acesta;
c) elaborarea de recomandãri în vederea eliminãrii obstacolelor ce pot apãrea în derularea oricãrui proiect ce poate fi
realizat în conformitate cu prevederile acestui acord.
3. În cadrul Comitetului mixt se vor conveni, dacã se considerã necesar, subcomitete de experți pe probleme economice, de politici financiare și de altã naturã, în care se va
face schimb de opinii și de experiențã și se vor formula recomandãri ministerelor competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 9

1. Prevederile acestui acord nu vor afecta acordurile bilaterale și nici drepturile și obligațiile pãrților contractante în cadrul
acordurilor multilaterale la care acestea sunt parte.
2. De asemenea, prevederile prezentului acord nu limiteazã
drepturile fiecãrei pãrți contractante de a adopta și de a aplica
mãsurile pe care le considerã necesare pentru protejarea siguranței naționale, a sãnãtãții și vieții oamenilor, animalelor și
plantelor, precum și pentru protecția resurselor neregenerabile,
a patrimoniului național artistic, istoric și arheologic.
3. Orice diferend ce poate interveni în legãturã cu interpretarea și aplicarea acestui acord va fi reglementat în cadrul
Comitetului mixt sau prin consultãri, la solicitarea oricãreia dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc
cu privire la îndeplinirea prevederilor lor constituționale cerute
pentru acest scop.
2. Prezentul acord poate fi revizuit și/sau amendat la solicitarea oricãreia dintre pãrțile contractante numai prin acordul
scris al acestora și va intra în vigoare pe baza aceleiași proceduri menționate la paragraful 1.
3. Prezentul acord este valabil o perioadã de 5 (cinci) ani
și va fi prelungit prin tacitã reconducțiune pe noi perioade succesive de 1 (un) an, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã nu fi notificat în scris, cu cel puțin 6 (șase) luni
înainte de expirare, încetarea valabilitãții lui.
4. Dupã încetarea valabilitãții prezentului acord prevederile
sale și cele ale contractelor separate, precum și ale înțelegerilor încheiate în baza acestuia vor continua sã guverneze
obligațiile restante și neexecutate sau proiectele asumate ori
începute înainte de data denunțãrii, ca și cum prezentul acord
nu a fost denunțat sau nu și-a încetat valabilitatea.
Semnat la Kuwait la 25 octombrie 1999, corespunzând cu
16 Rajab 1420H, în douã exemplare originale, în limbile
românã, arabã și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare textul în limba englezã
va prevala.
Pentru Guvernul Statului Kuwait,
Abdul Mohsin Yousef Al-Hunaif,
ministru adjunct
la Ministerul Finanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, regie autonomã de interes național aflatã sub autoritatea Secretariatului General al
Guvernului, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre și pe luni a indicatorilor
prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
se aprobã de Secretariatul General al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
prevãzut la art. 1, reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 28 august 2001.
Nr. 843.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Bãncii Naționale a României în administrarea Ministerului Administrației Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului format din
construcție și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Brașov, județul Brașov, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Bãncii Naționale a României în administrarea

Ministerului Administrației Publice, pentru Oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie Brașov.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2001.
Nr. 847.

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/5.IX.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Bãncii Naționale a României
în administrarea Ministerului Administrației Publice pentru Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie
Brașov
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul Brașov,
Piața Sfatului nr. 26 A,
județul Brașov

Persoana juridicã
de la care se
transmite dreptul
de administrare a imobilului

Persoana juridicã
la care se transmite
dreptul de
administrare a imobilului

Banca Naționalã
a României

Ministerul Administrației Publice
pentru Oficiul județean de
cadastru, geodezie și cartografie
Brașov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

¥ Imobil S + P + E + M, 3 garaje,
o magazie și teren
¥ Teren = 766,80 m2, din care
construit = 438 m2
¥ Înscris în CF nr. 8487 Brașov
sub nr. topo 5663, 5664

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru revocarea din funcție a unui membru al Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 alin. (13) lit. f) din Legea nr. 21/1999
pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se revocã din funcția de membru al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
reprezentantul Curții de Conturi, domnul Popa Ștefan.
Art. 2. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 19 alin. (9)
din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea

spãlãrii banilor, cu modificãrile ulterioare, în termen de
30 de zile Curtea de Conturi va desemna o altã persoanã
care va fi propusã Guvernului pentru a fi numitã în funcția
de membru al Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Ioan Melinescu
București, 30 august 2001.
Nr. 853.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553/5.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

