Anul XIII Ñ Nr. 555

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

846.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
820.

845.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Fondul Internațional pentru
Dezvoltare Agricolã (FIDA), semnate la Roma la
24 aprilie 2001 și la București la 7 iunie 2001,
la Acordul de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind
Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților
Apuseni, în valoare de 12,4 milioane DST, semnat la Roma la 10 mai 1999 .................................

1Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale societãților naționale
și al regiei autonome, aflate sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.....

4Ð5

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a
corpului de arbitri ......................................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
144.

Ñ Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu
controlului metrologic al statului L.O. Ñ 2001 .......

7Ð11

278.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la autocontroalele sanitare pentru
produsele din pescuit................................................

12Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (FIDA),
semnate la Roma la 24 aprilie 2001 și la București la 7 iunie 2001, la Acordul de împrumut
dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul Internațional
pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni,
în valoare de 12,4 milioane DST, semnat la Roma la 10 mai 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 115/1999
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul Internațional
pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni, în valoare de 12,4 milioane DST,
semnat la Roma la 10 mai 1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 25/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentele convenite între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (FIDA),

semnate la Roma la 24 aprilie 2001 și la București la
7 iunie 2001, la Acordul de împrumut dintre România,
reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001

Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de
dezvoltare ruralã a Munților Apuseni, în valoare de 12,4
milioane DST, semnat la Roma la 10 mai 1999, astfel cum
sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã modificarea mențiunii de la categoria IV ”Costurile marginale de funcționare pentru
Componenta B a Proiectului (exclusiv salarii și diurne),, din
tabelul de alocare din anexa nr. 2 la acordul de împrumut,

în conformitate cu clarificãrile convenite prin scrisoarea din
24 iulie 2000 de cãtre Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii
de Proiect (UNOPS) Ñ Instituția Colaboratoare, desemnatã
de FIDA și România sã administreze împrumutul în conformitate cu prevederile art. 1 secțiunea 1.03 din acordul de
împrumut. Astfel mențiunea ”(exclusiv salarii și diurne),,
se va înlocui cu mențiunea ”(exclusiv salarii, prime,
stimulente),,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 23 august 2001.
Nr. 820.

ANEXA Nr. 1*)

România
Ministerul Finanțelor
Cabinet ministru
FONDUL INTERNAÞIONAL PENTRU DEZVOLTARE AGRICOLÃ (FIDA)

În atenția domnului Fawzi H. Al-Sultan, președinte
Referitor la: Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni (Împrumut FIDA nr. 485-RO)
Propunere de amendare a acordului de împrumut
Dupã cum cunoașteți, în prezent are loc implementarea Proiectului de dezvoltare ruralã a
Munților Apuseni. Împrumutul a fost declarat de FIDA intrat în vigoare în noiembrie anul trecut, o
bancã comercialã (Banca Comercialã Românã) a fost selectatã ca instituție de credit participantã
inițialã și a fost semnat Acordul subsidiar aferent pentru reglementarea relațiilor dintre Ministerul
Finanțelor și Banca Comercialã Românã.
Dupã cum se prevede în anexa nr. 2 la acordul de împrumut, 70% din fiecare subîmprumut
acordat de Banca Comercialã Românã este eligibil la finanțare din fondurile FIDA. Inițial s-a considerat cã restul de 30% ar putea fi finanțat din fondurile proprii ale bãncii. În prezent banca nu
agreeazã sã preia riscuri suplimentare contribuind cu fonduri proprii pentru restul de 30%, întrucât
a preluat în întregime riscul de credit al împrumutului. Aceasta se bazeazã pe condițiile extrem de
dificile pe care le întâmpinã micii fermieri în zona Munților Apuseni, care conduc la creșterea riscului pentru credite agricole în zonã.
În aceste condiții este necesar sã se amendeze anexa nr. 2, astfel încât întreaga valoare a
subîmprumuturilor acordate printr-o instituție de credit participantã sã poatã fi finanțatã din împrumut.
De aceea vã propunem urmãtorul amendament în textul ”% din cheltuielile ce urmeazã a fi
finanțate,, în cadrul categoriei III din anexa nr. 2.
În prezent acesta se citește:
”70% din subîmprumuturile trase de ICP-uri și rambursate de FCRA-uri prin ARD-uri,,
și se va modifica astfel:
”100% din subîmprumuturile trase de ICP-uri și rambursate de FCRA-uri prin ARD-uri,,.
În opinia noastrã acest amendament ar avea un impact pozitiv în progresul implementãrii
Proiectului și ar acorda beneficii considerabile fermierilor sãraci din zona Munților Apuseni.
Apreciem în mod deosebit sprijinul dumneavoastrã și al experților implicați din subordinea
dumneavoastrã în aceastã acțiune și așteptãm cu nerãbdare un rãspuns pozitiv din partea dumneavoastrã.
Cu sinceritate,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
ANEXA Nr. 2*)

FONDUL INTERNAÞIONAL
PENTRU DEZVOLTARE AGRICOLÃ FIDA

Președinte
24 aprilie 2001

Domnule ministru,
Referitor la: România: Împrumutul FIDA Nr. 485-RO (Proiectul de dezvoltare ruralã
a Munților Apuseni)
Amendament la acordul de împrumut
1. Ne referim la Acordul de împrumut din 10 mai 1999 dintre România, denumitã mai jos
Împrumutatul, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã, denumit mai jos Fondul, pentru
implementarea Proiectului de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni. Ne referim, de asemenea, la
scrisoarea dumneavoastrã din decembrie 2000, prin care se solicitã ca amendamentul la Acordul
de împrumut sã reflecte o schimbare în tabelul de alocare.
2. Avem plãcerea de a vã informa cã Fondul este de acord cu cererea dumneavoastrã de
a amenda acordul de împrumut. Prin urmare, tabelul de alocare din paragraful 1 al anexei nr. 2
la acordul de împrumut va fi amendat și se va citi dupã cum este stabilit în anexa la aceastã
scrisoare.
Excelenței sale,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generalã a finanțelor publice externe
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București, România

Ministerul Agriculturii și Alimentației
Bd. Carol nr. 24, sectorul 3,
70044 București, România
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii
de Proiect (UNOPS)
Lexington Avenue 405, et. 4,
New York 10174, S.U.A.
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii
de Proiect (UNOPS)
Clãdirea FAO E, et. 1, Via delle Terme
di Caracalla, 00100 Roma, Italia

3. Cu excepția modificãrilor explicite precizate mai jos, acordul de împrumut rãmâne nemodificat și în vigoare, exercitându-și efectele.
4. Dacã sunteți de acord cu aceastã propunere, avem onoarea sã vã solicitãm sã contrasemnați cele 6 exemplare ale acestei scrisori și sã returnați Fondului 3 exemplare, aceasta constituind un acord formal între Împrumutat și Fond, care va intra în efectivitate începând cu data
de 1 ianuarie 2001, dupã contrasemnarea acestei scrisori.
5. Primiți, domnule ministru, expresia înaltei mele considerații.
Lennard BÎge
Confirmat:
România
....................................
(reprezentant autorizat)

...................................
data

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
ANEXÃ
(la anexa nr. 2)
TABELUL DE ALOCARE

din anexa nr. 2
Suma alocatã
din împrumut (exprimatã
în echivalent DST)

Categoria

I. Lucrãri civile pentru
Componenta B (i) a Proiectului
II. Vehicule, echipament și bunuri

3.000
160.000

III. Creditul incremental
pentru Componenta A a
Proiectului
IV. Costurile marginale de funcționare
pentru Componenta B a Proiectului
(exclusiv salarii, prime și stimulente)
IV. Nealocate
TOTAL:

11.720.000

180.000

% din cheltuielile
ce urmeazã a fi finanțate

80%
100% din cheltuielile
externe; 100% din prețul
ex-factory al articolelor
produse pe plan local; 75%
din alte cheltuieli locale
100% din subîmprumuturile
trase de ICP-uri și rambursate
de FCRA-uri prin ADR-uri
100%

337.000
12.400.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale societãților naționale
și al regiei autonome, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale societãților naționale și al regiei autonome, aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prevãzute în anexele nr. 1Ñ4*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Guvernului,
la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care, în execuție, se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri de venituri totale aprobate,
societãțile naționale și regia autonomã prevãzute la art. 1
*) Anexele se comunicã persoanelor juridice interesate.

vor putea efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã se utilizeze suplimentar
în anul 2001, precum și cheltuielile corespunzãtoare
creșterii productivitãții muncii în anul 2001 fațã de anul
2000, stabilite în condițiile prevederilor art. 27 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, se vor
efectua, dupã caz, corespunzãtor cu perioadele în care
personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul
de realizare a creșterii productivitãții muncii.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

5

(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2001.
Nr. 845.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
și a corpului de arbitri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de autor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
denumit în continuare Oficiu, funcționeazã în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor ca organ de specialitate al
administrației publice centrale în domeniul dreptului de
autor și drepturilor conexe, cu autoritate unicã pe teritoriul
României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în domeniul dreptului de autor și al
drepturilor conexe.
(2) Oficiul este persoanã juridicã cu sediul în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 91Ñ93, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) În domeniul drepturilor de autor și al drepturilor conexe Ministerul Culturii și Cultelor elaboreazã,
potrivit legii, proiecte de acte normative și coordoneazã
activitatea de evidențã și control a Oficiului, în scopul
aplicãrii și respectãrii legislației specifice.
(2) Oficiul își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
strategia Ministerului Culturii și Cultelor și în corelare cu
mãsurile concrete privind domeniul proprietãții intelectuale.
Art. 3. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului
se finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat, conform prevederilor art. 3
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei,
cultelor, cinematografiei și dreptului de autor.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) inițiazã programe de cooperare, în calitate de autoritate unicã pe teritoriul României în ceea ce privește evidența, observarea și controlul aplicãrii legislației în
domeniu, convenite cu alte autoritãți competente sã exer-

cite acțiuni de control, pe bazã de protocol, privind culegerea și centralizarea informațiilor, efectuarea de analize privind încãlcarea legislației specifice, derularea acțiunilor
comune de control și urmãrirea soluționãrii în justiție a
cazurilor constatate;
b) elaboreazã și propune Ministerului Culturii și Cultelor
proiecte de acte normative în domeniul dreptului de autor
și al drepturilor conexe;
c) organizeazã și administreazã evidența repertoriului de
opere și de autori, primit de la organismele de gestiune
colectivã pentru drepturile de autor și drepturile conexe;
d) acordã avize pentru constituirea ca persoane juridice,
în condițiile legii, a organismelor de gestiune colectivã și
urmãrește aplicarea legislației de cãtre organismele a cãror
constituire a avizat-o;
e) avizeazã, în condițiile legii, elaborarea și negocierea
tabelelor și a metodologiilor stabilite de organismele de
gestiune colectivã cu asociațiile patronale de utilizatori;
f) exercitã, la cererea și pe cheltuiala titularilor unor
drepturi protejate, funcții de observare și de control asupra
activitãților susceptibile de încãlcarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe;
g) încheie procese-verbale de constatare a faptelor care
încalcã dispozițiile legale referitoare la dreptul de autor și la
drepturile conexe, în condițiile prevãzute de Codul de procedurã penalã, și sesizeazã organele competente în cazul
faptelor care ar putea întruni elementele infracțiunii, în
legãturã cu care acțiunea penalã se pune în mișcare din
oficiu;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001

h) constatã și sancționeazã contravențiile din domeniul
dreptului de autor și al drepturilor conexe;
i) controleazã și decide asupra modului de gestionare a
marcajelor holografice utilizate în domeniul dreptului de
autor și al drepturilor conexe;
j) administreazã Registrul național al fonogramelor și
Registrul programelor pentru calculator;
k) intervine, pe cale de mediere, în negocierile dintre
organismele de gestiune colectivã și utilizatori;
l) colaboreazã cu organele de specialitate similare și cu
organizațiile internaționale din domeniu.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ Structura organizatoricã, numãrul de posturi și
statul de funcții ale Oficiului se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul este condus de un director general,
ajutat de un director general adjunct, numiți prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Directorul general are urmãtoarele atribuții principale:
a) rãspunde de organizarea și de conducerea activitãții
Oficiului;
b) numește personalul din subordine în condițiile legii,
decide asupra structurii pe compartimente a direcțiilor din
cadrul Oficiului și stabilește atribuțiile pe compartimente și
sarcinile personalului din subordine;
c) examineazã dinamica veniturilor extrabugetare și propune mãsuri corespunzãtoare;
d) este ordonator terțiar de credite, aprobã efectuarea
cheltuielilor din bugetul propriu și urmãrește execuția bugetului;
e) coordoneazã activitãțile prin care se asigurã resursele
financiare necesare, precum și evidența valoricã a mișcãrii
întregului patrimoniu;
f) coordoneazã activitatea serviciului de audit intern,
potrivit legii;
g) aprobã bilanțul contabil și contul de execuție bugetarã;
h) aprobã planul de dezvoltare și de investiții al Oficiului;
i) verificã și asigurã achitarea obligațiilor financiare datorate de Oficiu la bugetul de stat;
j) coordoneazã activitatea de control privind aplicarea
legislației specifice domeniului;
k) coordoneazã și controleazã activitatea juridicã, de
contencios și relații internaționale;
l) numește membrii Colegiului consultativ al Oficiului și
convoacã Colegiul consultativ al Oficiului;
m) aprobã Regulamentul de funcționare a Colegiului
consultativ al Oficiului;
n) coordoneazã și controleazã activitatea privind registrele naționale și gestiunea colectivã a dreptului de autor
și a drepturilor conexe;
o) reprezintã și angajeazã Oficiul în raporturile cu alte
autoritãți publice, cu organisme și organizații din țarã și
reprezintã România în raporturile cu autoritãți similare din
strãinãtate, în baza delegãrii Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Directorul general îndeplinește orice alte atribuții
potrivit competențelor prevãzute de lege.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(5) În absența directorului general Oficiul este condus
de directorul general adjunct, în baza unei decizii de delegare.

Art. 7. Ñ (1) În cadrul Oficiului, pe lângã directorul
general funcționeazã Colegiul consultativ al Oficiului.
(2) Directorul general este președintele Colegiului consultativ, pe care îl convoacã lunar sau ori de câte ori este
necesar.
(3) Colegiul consultativ al Oficiului are urmãtoarele
atribuții principale:
a) dezbate strategiile pentru îndeplinirea obiectivelor prioritare în domeniul protecției dreptului de autor și a drepturilor conexe;
b) dezbate programele periodice de acțiune ale Oficiului;
c) analizeazã proiectele de acte normative propuse de
Oficiu.
Art. 8. Ñ (1) Personalul de conducere Ñ directorul
general și directorul general adjunct Ñ din cadrul Oficiului
va fi salarizat potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 9/2001.
(2) Salariații Oficiului sunt salarizați conform prevederilor
Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) Oficiul exercitã acțiunile de observare și
control din oficiu sau la solicitarea persoanelor fizice ori
juridice.
(2) Acțiunile de observare și control exercitate din oficiu
se finanțeazã din bugetul propriu.
(3) Acțiunile de observare și control exercitate la cererea persoanelor fizice sau juridice se efectueazã de cãtre
personalul specializat al Oficiului numai în baza unei solicitãri scrise și motivate. Personalul specializat al Oficiului
împreunã cu reprezentantul solicitantului convin asupra programului și bugetului acțiunii. Contravaloarea cheltuielilor
aferente estimate va fi depusã la casieria Oficiului înainte
de începerea acțiunii. Dupã efectuarea acțiunii, pe baza
documentelor justificative se va face decontarea sumelor.
(4) În exercitarea atribuțiilor de observare și control personalul specializat al Oficiului are acces la toate actele,
documentele și informațiile necesare pentru îndeplinirea
scopului acțiunii.
(5) În exercitarea atribuțiilor de observare și control la
cerere, precum și a atribuțiilor de constatare și sancționare
a contravențiilor asociațiile constituite de titularii de drepturi
de autor și de drepturi conexe în scopul combaterii pirateriei pot participa în calitate de observatori.
Art. 10. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de observare și
control personalul împuternicit al Oficiului colaboreazã cu
direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniu cultural național,
servicii publice descentralizate ale Ministerului Culturii și
Cultelor.
(2) În exercitarea atribuțiilor de observare și control personalul împuternicit al Oficiului colaboreazã cu asociațiile
de titulari de drepturi de autor și de drepturi conexe pentru
stabilirea unor strategii, obiective și programe de instruire
în probleme de interes comun.
Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Oficiul colaboreazã cu autoritãțile care au competențe în domeniul protecției proprietãții intelectuale și poate sã efectueze
împreunã cu acestea acțiuni comune. În acest scop Oficiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
poate stabili cu aceste autoritãți proceduri prevãzute în protocoale avizate de Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 12. Ñ (1) În vederea soluționãrii litigiilor asupra
tabelelor și metodologiilor negociate potrivit art. 131 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificãrile ulterioare, pãrțile negociatoare vor
desemna prin tragere la sorți 3 arbitri de pe lista celor
20 de arbitri numiți prin ordin al ministrului culturii și cultelor, care vor participa la medierea efectuatã de Oficiu.
(2) Arbitrii au obligația de a prezenta un raport final
asupra arbitrajului efectuat, cuprinzând o soluție unicã
rezultatã prin vot, în baza cãruia Oficiul va decide forma
definitivã a tabelelor și a metodologiilor negociate, conform
procedurilor prevãzute la art. 131 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) Înainte de desemnarea arbitrilor prin tragere la sorți
pãrțile negociatoare vor conveni asupra sumei globale
cuvenite acestora și o vor depune la Oficiu. Oficiul convoacã arbitrii desemnați prin tragere la sorți și organizeazã
desfãșurarea ședințelor de mediere la sediul sãu.

7

(4) Raportul arbitrilor se depune în termen de 15 zile
de la data desemnãrii lor. În cazul depãșirii acestui termen
de cãtre arbitri Oficiul va decide forma finalã a tabelelor și
metodologiilor. În aceastã situație arbitrii nu vor fi remunerați, iar Oficiul va propune ministrului culturii și cultelor
revocarea acestora din corpul de arbitri.
(5) La depunerea raportului în termen arbitrii vor fi
remunerați în mod egal din suma depusã la Oficiu.
Art. 13. Ñ Oficiul are dreptul la un autoturism în parc
comun, pentru transportul personalului din aparatul propriu,
cu un consum lunar mediu de carburanți de 250 litri, și la
douã autovehicule pentru transport de marfã și persoane,
necesare pentru îndeplinirea activitãților specifice, cu un
consum lunar mediu de 400 litri pentru fiecare autovehicul.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de
arbitri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 18 martie 1997, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2001.
Nr. 846.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

ORDIN
pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului L.O. Ñ 2001
Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
L.O. Ñ 2001, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Departamentele și direcțiile Biroului Român de
Metrologie Legalã, precum și unitãțile subordonate vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse
obligatoriu controlului metrologic al statului L.O. Ñ 2000,
aprobatã prin Ordinul directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legalã nr. 136/2000, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 9 octombrie 2000.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legalã,
prof. univ. dr. ing. Fãnel Iacobescu
București, 27 august 2001.
Nr. 144.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
ANEXÃ
LISTA OFICIALÃ

a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului L.O. Ñ 2001
CAPITOLUL I
Prevederi generale

CAPITOLUL III
Controlul metrologic al mijloacelor de mãsurare de lucru

Art. 1. Ñ Prezentul document stabilește, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile ulterioare, sortimentele de
mijloace de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului, modalitãțile de control metrologic aplicabile
acestora, precum și intervalele maxime admise între douã
verificãri metrologice succesive.
Art. 2. Ñ Asupra mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului se exercitã
urmãtoarele modalitãți de control:
a) comune, aplicabile tuturor mijloacelor de mãsurare:
Ñ verificarea metrologicã inițialã (VI);
Ñ verificarea metrologicã dupã reparare;
Ñ inspecția și testarea inopinatã;
Ñ supravegherea metrologicã a utilizãrii;
b) specifice, aplicabile fiecãrui sortiment, conform prezentului document:
Ñ aprobarea de model (AM);
Ñ avizul de instalare (AI);
Ñ avizul de punere în funcțiune (AF);
Ñ verificarea metrologicã periodicã (VP);
Ñ etalonarea (E).
CAPITOLUL II
Controlul mijloacelor de mãsurare etalon
Art. 3. Ñ Etaloanele corespunzãtoare oricãrui nivel de
exactitate se supun în mod obligatoriu etalonãrii și/sau verificãrii periodice la un interval maxim de 2 ani, precum și
modalitãților de control metrologic comune prevãzute la art. 2.
În cazul în care stabilitatea etalonului declaratã de producãtor sau rezultatele etalonãrilor anterioare indicã un termen de etalonare diferit de perioada înscrisã în prezenta
listã, se va lua în considerare acest termen.
Art. 4. Ñ Prima etalonare și verificare metrologicã a
unui mijloc de mãsurare etalon va fi însoțitã în mod obligatoriu de atestarea lui ca etalon. Atestarea se va realiza
pe baza unor proceduri de metrologie legalã.

Art. 5. Ñ Mijloacele de mãsurare de lucru din sortimentele specificate în anexã se supun în mod obligatoriu controlului metrologic al statului, dacã sunt utilizate în
domeniile de interes public menționate la art. 6.
Art. 6. Ñ Domeniile de interes public sunt cele în care,
pe bazã de mãsurãri, se realizeazã:
a) tranzacții comerciale (vânzãri, cumpãrãri și schimburi
de mãrfuri, produse și servicii ale cãror valori sunt determinate pe bazã de mãsurãri);
b) determinarea valorilor unor mãrimi importante pentru
sãnãtatea și integritatea persoanelor (din medicinã, fabricarea și controlul medicamentelor, controlul mediului, supravegherea și siguranța traficului de cãlãtori și mãrfuri, protecția
muncii);
c) stabilirea unor impozite, taxe, tarife, prime, amenzi,
remunerații sau alte redevențe de tip similar;
d) determinãri oficiale de stocuri din gestiune pe bazã
de mãsurãri;
e) determinarea valorilor unor mãrimi necesare pentru
aplicarea unor normative oficiale cu caracter obligatoriu
(vamale, fiscale, poștale, geodezice și de cadastru, expertize judiciare, controale oficiale);
f) preambalarea și dozarea produselor destinate vânzãrii;
g) determinarea valorilor unor mãrimi ce afecteazã interesele cetãțenilor (concentrația de zahãr și alcool în
bãuturi, concentrația de grãsimi în lapte și unt, masa hectolitricã și umiditatea cerealelor, umiditatea lemnului, tutunului și semințelor oleaginoase, viteza autovehiculelor,
concentrația alcoolicã în sânge și în aerul expirat).
Art. 7. Ñ Fiecare mijloc de mãsurare de lucru se
supune în mod obligatoriu atât modalitãților de control
metrologic comune prevãzute la art. 2, cât și celor specifice prevãzute în coloana 2 a tabelului din anexã.
Intervalele maxime de timp admise între douã verificãri
metrologice succesive sunt prevãzute în coloana 3 a tabelului din anexã.

ANEXÃ
la Lista oficialã

Mijloace de mãsurare de lucru supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
Poziția

Sortimentul

Modalitãți de control

Periodicitate (ani)

0

1

2

3

L1
L2
L4
L6
L7

Teodolit
Sistem de mãsurare geodezic și de cadastru
Aparat la nivelment geometric
Instalație (aparat) pentru reglarea și verificarea
geometriei sistemului de direcție auto
Riglã gradatã:
Ñ pentru mãsurarea lungimii țesãturilor
Ñ pentru mãsurarea nivelului în rezervoare

AM; VP; E
AM; VP
AM; VP

2
2
2

AM; VP
VP

1
2

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
0

1

2

3

L8 Aparat pentru mãsurarea lungimii drumului
L9 Ruletã și panglicã de mãsurare
L10 Aparat de mãsurat elementele cãii ferate sau
de metrou
L11 Clupã, zoometru
L12 Extensometru
L13 Aparat de mãsurat deplasarea construcțiilor
L14 Mașinã de metrat lungimea firelor, țesãturilor
și a cablurilor
L15 Nivelmetru/traductor pentru mãsurarea nivelului
lichidelor
L16 Planimetru, diagramã de planimetrare
L17 Mașinã de mãsurat arii în pielãrie
L19 Butirometru
L20 Seringã medicalã
L21 Mãsurã de volum de uz comercial din sticlã
sau alte materiale10)
L22 Mãsurã de volum de uz comercial:
Ñ din metal, pentru lichide
Ñ din metal sau lemn, pentru cereale
L23 Mãsurã cu plutitor pentru lapte
L24 Butoi (în afarã de cel pentru bere), budanã
L25 Cisternã auto
L26 Cisternã de cale feratã
L28 Rezervor de stocare pentru lichide
L29 Instalație de dozare/dozator pentru lichide
L30 Contor pentru lichide, altele decât apa, pânã
la DN 400 mm9)
L31 Calculator pentru sisteme de mãsurare a
cantitãților de fluide (de volum și/sau de masã)
L32 Contor de apã rece pânã la DN 800 mm/caldã
pânã la DN 200 mm9)
L33 Contor de gaz pânã pânã la G 1.600
(Qmax = 2.500 m3/h)9)
L34 Convertor electronic de volum de gaz
L35 Distribuitor de produse petroliere
L36 Calculator electronic pentru distribuitoare de
produse petroliere
L37 Sistem de mãsurare a cantitãții de fluide (de
volum și de masã)9)
L40 Ceasornic programator pentru contoarele de
energie electricã
L41 Ceasornic generator de impulsuri de tact
L42 Echipament de taxare a convorbirilor telefonice
L44 Aparat pentru mãsurarea vitezei de circulație a
autovehiculelor (cinemometru)
L45 Instalație de mãsurare a vitezei la locomotive
și rame de metrou
L46 Vitezometru pentru autovehicule
L47 Cronotahograf
L48 Taximetru
L49 Greutate clasã E2, F1, F2, M1, M2, M3
L50 Celulã de cântãrire
L51 Balanțã de cereale
L52 Aparat de cântãrit cu funcționare neautomatã
L53 Aparat de cântãrit cu funcționare automatã
L54 Instalație cu funcționare automatã pentru cântãrit,
dozat, ambalat
L55 Instalație de cântãrire în mers
L56 Indicator numeric de masã
L57 Instalație pentru determinarea sarcinii pe osie
la vehicule rutiere
L58 Mașinã/aparat pentru încercarea materialelor
la solicitãri mecanice

AM; VP
VP

3
3

AM; VP
VP
AM; VP
AM; VP

2
3
1
3

AM; VP

2

AM;
AM;
AM;
AM;
AM;

2
2
2
5
Ñ

AF; VP
VP
VP
VP
VI1)

AM; VI1)
AM; VP

Ñ
1

AM; VP
VP
AM; VP2)
AM; VP2)
AI; VP2)
AM; VP

1
3
2
6
10
1

AM; VP

3

AM; VP

2

AM; VP

37)

AM; VP
AM; VP
AM; AI; VP

58)
5
1

AM3); VI3)

Ñ

AM; AF; VP6)

2

AM; VP
AM; VP
AM; VP

10
1
1

AM; VP

1

AM; VP
AM; VI1)
AM; VP
AM; VP
AM; VP
AM4) VI4)
AM; VP
AM; AI5); VP
AM; AI5); VP

1
Ñ
1
1
1

AM; AI; VP
AM; AI; VP
AM4); VI4)

1
1
Ñ

AM; VP

1

AM; AI; VP

1

Ñ

1
1
1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
0

1

L 59 Stand cu role pentru verificarea sistemului
de frânare al vehiculelor rutiere
L 60 Indicator de sarcinã în cabluri
L 61 Instalație pentru determinarea sarcinii pe roți la
locomotive
L 62 Manometru cu element elastic
L 64 Manometru pentru mãsurarea presiunii în
pneurile autovehiculelor
L 65 Aparat pentru mãsurarea presiunii arteriale
(mecanic)
L 66 Traductor de presiune
L 67 Diafragmã pentru mãsurarea debitelor
L 68 Traductor de debit/debitmetru9) pentru:
Ñ apã rece pânã la DN 800 mm;
Ñ apã caldã pânã la DN 200 mm;
Ñ gaz pânã la G 1.600 (Qmax = 2.500 m3/h);
Ñ lichide, altele decât apa, pânã la DN 400 mm;
Ñ alte fluide
L 69 Termometru medical cu lichid
L 70 Termometru electronic medical
L 71 Traductor de temperaturã/adaptor de
temperaturã/senzor de temperaturã (termorezistențã,
termocuplu, pereche de termorezistențe)
L 73 Contor de energie termicã pânã la DN 200 mm
L 74 Calculator de energie termicã
L 76 Sistem de mãsurare a energiei termice
L 77 Ansamblu de mãsurare a puterii calorifice a
combustibililor
L 78 Bombã calorimetricã
L 79 Transformator de curent/tensiune pentru mãsurare
L 80 Aparat pentru mãsurarea rezistenței de dispersie
a prizelor de pãmânt
L 81 Contor de energie electricã
L 83 Totalizator pentru energie electricã și putere medie
L 84 Luxmetru
L 85 Densitometru
L 86 Spectrofotometru
L 87 Fotocolorimetru
L 88 Opacimetru
L 89 Dioptrimetru
L 90 Lentilã oftalmologicã
L 91 Megohmmetru
L 92 Microfon
L 93 Sonometru
L 94 Analizor de frecvențã 1/1 și 1/3 octavã
L 96 Audiometru tonal/vocal independent sau în
componența altor aparate
L 98 Dozimetru de zgomot
L 99 Expozimetru sonor individual
L100 Sistem automat de mãsurare a concentrației în
cantitate de substanțã
L101 Fotometru cu flacãrã
L103 Densimetru/lactodensimetru/zaharometru/
salinometru/termodensimetru
L104 Balanțã Mohr-Westphall
L106 Polarimetru pentru concentrații de zahãr
L107 Refractometru
L108 Alcoolmetru/termoalcoolmetru
L109 Ebuliometru
L110 Analizor de bere/vin
L111 Traductor pentru determinarea conținutului
de apã în produse petroliere
L112 Umidimetru pentru cereale/semințe oleaginoase/
lemn/tutun

2

3

AM; AI; VP
AM; VP

1
2

AM; VP
AM; VP

1
1

AM; VP;

1

AM; VP
AM4); VP4)
AM4); VP4);
AM4); VP4)

1
2
2
2

AM
AM; VP

Ñ
1

AM4); VP4)
AM; AF; VP6)
AM; VP;
AM; AF; VP6)

2
2
2
2

AM; VP
AM; VP
AM

1
1
Ñ

AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
VP
AM;
AM;
AM;
AM;

VP
VP
VP
VP

2
10
10
1
2
1
1
1
2
4
2
1
1
1

AM; VP
AM; VP
AM; VP

1
2
2

AM; VP
AM; VP

1
2

AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;

VP
VP
VP
VP
VP
VP
VP

2
1
1
1
2
2
2

AM; VP

2

AM; VP

1

VP
VP
VP
VP
VP
VP
VP
VP
VP

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
0

1

L113 pH-metru/pX-metru/oxigenometru/redoxmetru
L114 Electrod de pH/redox
L115 Spectrometru automat de emisie opticã
L116 Spectrometru cu fluorescențã de raze X
L118 Analizor de gaze
L119 Gazcromatograf
L120 Lichidcromatograf
L121 Etilometru
L122 Instalație de mãsurare a activitãții alfa/beta/gama
L123 Instalație de mãsurare a activitãții cu scintilatori
lichizi și schimbarea automatã a probelor
L124 Contaminometru de radiații alfa/beta/gama
L125 Dozimetru pentru dozã absorbitã radiații gama/X
L126 Dozimetru pentru echivalent de dozã radiații gama/X
L127 Dozimetru pentru radiații beta
L128 Sistem dozimetric termoluminiscent pentru radiații
beta/gama/X
L129 Debitmetru pentru dozã absorbitã radiații gama/X
L130 Debitmetru pentru echivalent de dozã absorbitã
radiații gama/X
L131 Debitmetru pentru radiații beta
L132 Expozimetru pentru radiații gama/X
L133 Avertizor de debit de expunere sau debit de dozã
absorbitã pentru radiații X/gama/beta
L134 Avertizor de expunere sau de dozã absorbitã
pentru radiații X/gama/beta
L135 Stilodozimetru
L138 Electrocardiograf/electrocardioscop
L140 Electroencefalograf, electromiograf
L141 Cardiotahometru/pulsmetru
L143 Ergometru
L144 Powermetru/energimetru laser de uz medical
L146 Aparat pentru mãsurarea parametrilor organismului
uman

2

3

AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
VP;

VP
VP
VP
VP
VP;
VP; E
VP; E
VP
E

1
0,5
1
1
1
1
2
1
3

VP;
VP;
AM;
AM;
AM;

E
E
VP; E
VP
VP

3
3
1
1
1

VP; E
AM; VP; E

3
1

AM; VP
AM; VP
AM; VP; E

1
1
1

AM; VP; E

1

AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;
AM;

1
1
1
1
1
1
1

VP; E
VP
VP
VP
VP
VP
VP

AM; VP

1

1)

Verificarea se efectueazã prin eșantionare statisticã, în conformitate cu prevederile normelor de metrologie legalã.
Cu ocazia verificãrii se emite în mod obligatoriu și certificat de calibrare.
3) Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul modernizãrii unor distribuitoare existente, prin
adaptarea unui calculator electronic nou.
4) Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul în care mijlocul de mãsurare respectiv face
parte dintr-un ansamblu supus obligatoriu controlului metrologic al statului și nu poate fi încercat/verificat integral în cadrul
acestui ansamblu.
5) Modalitãțile de control se aplicã în mod obligatoriu numai în cazul mijloacelor de mãsurare cu limita maximã mai
mare de 1.000 kg, montate în fundație de beton sau cãrãmidã.
6) Modalitãțile de control sunt obligatorii numai în situația în care nu este posibilã verificarea pe subansambluri.
7) Pentru contoare de apã cu DN > 200 mm periodicitatea verificãrii metrologice este de maximum 5 ani.
8) Pentru contoare de gaz cu debitul maxim ³ 65m3/h periodicitatea verificãrii este de maximum 10 ani.
9) Sortimentele de la pozițiile L30, L32, L33, L37 și L68 nu se referã la mijloacele de mãsurare care utilizeazã
senzori de debit de tip tub Pitot (de exemplu ANNUBAR) sau senzori ultrasonici aplicați pe conductã în mod neintruziv
(de exemplu ”clamp-on arrangement,,).
10) Materialele din care sunt confecționate mãsurile de volum de uz comercial trebuie sã aibã o rigiditate ce conferã
aceleași garanții tehnice de mãsurare ca și sticla.
2)

Periodicitatea sistemelor și ansamblurilor de mãsurare supuse în mod obligatoriu controlului
metrologic al statului se va aplica și mijloacelor de mãsurare componente, chiar dacã pentru acestea sunt prevãzute alte periodicitãți.
În cazul unor mijloace de mãsurare multiparametrice, care îndeplinesc funcțiile mai multor
mijloace de mãsurare care se regãsesc în prezenta L.O.-2001, controlul metrologic se exercitã
separat pentru fiecare funcție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la autocontroalele sanitare
pentru produsele din pescuit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 141.575 din 6 iunie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la autocontroalele sanitare pentru produsele din pescuit, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
instituțiile centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 5 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 24 iulie 2001.
Nr. 278.

ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la autocontroalele sanitare pentru produsele din pescuit
CAPITOLUL I

CAPITOLUL III

Dispoziții generale

Principiile autocontroalelor

Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
modalitãțile de identificare a punctelor critice și aplicarea în
practicã a metodelor de supraveghere și control ale acestora.

Art. 3. Ñ Sistemul de autocontrol, precum și persoanele
responsabile pentru punerea în aplicare a autocontrolului se
stabilesc de unitate.
Art. 4. Ñ Sistemul de autocontrol se vizeazã de autoritatea veterinarã competentã care supravegheazã aplicarea
lui.
Art. 5. Ñ Unitãțile pot utiliza manuale de bunã practicã,
aprobate de autoritatea competentã, pentru întocmirea sistemului de autocontrol.
Art. 6. Ñ Conducãtorii unitãților asigurã instruirea personalului care participã activ la punerea în practicã a sistemului de autocontrol.
Art. 7. Ñ (1) Pentru asigurarea respectãrii condițiilor stabilite prin legislația sanitarã veterinarã în vigoare responsabilii unitãților stabilesc un program de prelevare de probe
care sã permitã:
a) aprobarea sistemului de autocontrol la punerea lui în
practicã:
b) reaprobarea sistemului de autocontrol atunci când se
realizeazã produse cu alte caracteristici sau când se modificã procedeul de fabricație;

CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) autocontroale Ñ ansamblul acțiunilor care permit
asigurarea și demonstrarea cã un produs din pescuit
întrunește condițiile stabilite de legislația sanitarã veterinarã
în vigoare;
b) punct critic Ñ orice punct, etapã sau procedurã în
care un pericol pentru securitatea alimentarã poate fi evitat,
eliminat sau redus la nivel minim printr-o acțiune de control
corespunzãtoare;
c) supravegherea și controlul punctelor critice Ñ ansamblul observațiilor efectuate și/sau mãsurilor luate, necesare
pentru asigurarea urmãririi efective a fiecãrui punct critic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
c) asigurarea permanentã cã dispozițiile puse în practicã sunt valabile și corect aplicate.
(2) Probele prelevate conform programului se examineazã în laboratorul propriu al unitãții Ñ laboratorul uzinal Ñ
sau în alt laborator aprobat.
(3) Confirmarea sistemelor de autocontrol se realizeazã
conform prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 8. Ñ Aprobarea laboratoarelor se realizeazã de
autoritatea competentã, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 9. Ñ Responsabilii unitãților întocmesc
documentația care prezintã ansamblul informațiilor referitoare la punerea în practicã a autocontrolului și la verificarea acestuia și care cuprinde:
a) un document detaliat și complet cuprinzând date
referitoare la descrierea produsului și a procedeului de
fabricație, menționarea punctelor critice, evaluarea riscurilor,
mãsurile planificate pentru controlul fiecãrui punct critic,
precum și la modalitãțile de supraveghere și control ale
acestora, cu indicarea acțiunilor corective prevãzute în caz
de pierdere a controlului;
b) rapoartele și rezumatele deciziilor scrise, referitoare
la eventualele mãsuri corective aplicate. Se stabilește un
sistem de gestiune a documentelor care permite posibilitatea regãsirii cu ușurințã a documentelor corespunzãtoare
unui lot de fabricație.
Art. 10. Ñ Documentația întocmitã de responsabilii
unitãților se prezintã autoritãții competente.
Art. 11. Ñ Autoritatea competentã supravegheazã instruirea corespunzãtoare a personalului din serviicile de
inspecție abilitate pentru controlul oficial, în scopul de a
putea aprecia sistemul de autocontrol stabilit de responsabilii unitãții.
CAPITOLUL IV
Principii generale privind autocontrolul
Art. 12. Ñ (1) Sistemul de autocontrol are în vedere
urmãtoarele principii:
a) identificarea pericolelor, analiza riscurilor și mãsurile
necesare pentru controlul acestora;
b) identificarea punctelor critice;
c) stabilirea limitelor critice pentru fiecare punct critic;
d) stabilirea procedurilor de supraveghere și control;
e) stabilirea acțiunilor corective de aplicat când este
necesar;
f) stabilirea procedurilor de verificare și revizuire;
g) stabilirea documentelor referitoare la toate procedurile
și înregistrãrile.
(2) Principiile trebuie adaptate fiecãrei situații din unitate.
CAPITOLUL V
Identificarea punctelor critice
Art. 13. Ñ În vederea stabilirii punctelor critice se au în
vedere urmãtoarele etape:

13

1. Constituirea unei echipe pluridisciplinare

Aceastã echipã cuprinde toate pãrțile interesate din unitate în fabricarea produsului și trebuie sã dispunã de
ansamblul cunoștințelor specifice și de expertizã corespunzãtoare produsului luat în considerare, producției sale
(fabricație, stocare, distribuție), utilizãrii sale în consum și
pericolelor potențiale care sunt asociate. Când este necesar, aceastã echipã solicitã consultarea persoanelor specializate, pentru rezolvarea dificultãților în materie de evaluare
și control ale punctelor critice.
Echipa pluridisciplinarã poate fi compusã din:
a) un specialist în controlul calitãții, competent în aprecierea pericolelor biologice, chimice și fizice legate de un
grup de produse;
b) un specialist în producție care este responsabil de
procedeul tehnic de fabricație a produsului;
c) un tehnician având cunoștințe practice privind
funcționarea și igiena echipamentelor și materialelor utilizate
pentru fabricarea produsului;
d) altã persoanã având cunoștințe de microbiologie,
igienã și tehnologie alimentarã.
O singurã persoanã poate sã aibã mai multe atribuții în
cazul în care echipa pluridisciplinarã dispune de toate
informațiile necesare și acestea sunt utilizate pentru asigurarea valabilitãții sistemului de autocontrol.
2. Descrierea produsului

Descrierea completã a produsului finit conține:
Ñ compoziția (materii prime, ingrediente, aditivi etc.);
Ñ structura și caracteristicile fizico-chimice (lichid, solid,
gel, emulsie, Aw, pH etc.);
Ñ tratamente (fierbere, coacere, congelare, deshidratare, sãrare, afumare) și modalitãți corespunzãtoare;
Ñ modul de condiționare și ambalare (ermetic, sub vid,
în atmosfera modificatã);
Ñ condiții de stocare și de distribuție;
Ñ durata de viațã în timpul cãreia produsul își conservã
calitãțile (data limitã de consum, data optimã de vânzare);
Ñ instrucțiuni de utilizare;
Ñ criterii microbiologice și chimice oficiale aplicabile.
3. Destinația și modul de utilizare a produsului

Echipa pluridisciplinarã definește utilizarea normalã sau
prevãzutã, pe care consumatorul o va da produsului, precum și consumatorii-țintã cãrora produsul le este destinat.
Când este cazul se ține seama în special de adaptarea
produsului la utilizare de cãtre anumite categorii de consumatori, cum ar fi: colectivitãți, cãlãtori etc., și grupe de
consumatori.
4. Construirea diagramei de fabricație (descrierea condițiilor de
fabricație)

Indiferent de prezentarea aleasã, toate etapele fabricației
și timpii de așteptare în cadrul etapelor sau între acestea,
începând cu sosirea materiei prime în unitate pânã la
punerea pe piațã a produsului finit, trecând prin: preparare,
tratamente de fabricație, ambalare, depozitare și distribuție,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001

se studiazã și se prezintã sub formã de diagramã detaliatã
și completã, bazatã pe informații tehnice.
Aceste informații pot cuprinde:
a) un plan al locurilor de lucru și al anexelor;
b) dispunerea și caracteristicile echipamentelor;
c) toate operațiunile (inclusiv încorporarea materiilor
prime, ingredientelor sau aditivilor, timpii de așteptare în
cadrul etapelor sau între acestea);
d) parametrii tehnici ai operațiunilor Ñ în special timpii
și temperatura;
e) circulația produselor Ñ de asemenea, posibilitãțile de
contaminare încrucișatã;
f) separãrile dintre sectoarele salubre și cele insalubre
(sau între zonele de risc înalt și risc scãzut);
g) datele referitoare la procedurile de curãțare și dezinfecție;
h) condițiile de igienã și de circulație a personalului;
i) condițiile igienice din unitate;
j) condițiile de stocare și de distribuție a produselor.
5. Confirmarea la fața locului a diagramei de fabricație

Pentru a fi incluse în aceastã listã pericolele trebuie sã
fie cele a cãror eliminare sau reducere la niveluri acceptabile este esențialã pentru producerea de alimente
sãnãtoase;
b) stabilește și descrie mãsurile de control care trebuie
sã fie aplicate pentru fiecare pericol și mãsurile de control
corespunzãtoare acțiunilor ce pot duce la prevenirea, eliminarea sau reducerea impactului ori a probabilitãții de
apariție a acestuia la un nivel acceptabil.
Pot fi necesare mai multe mãsuri de control pentru a
verifica un pericol identificat sau mai multe pericole pot fi
verificate printr-o singurã mãsurã de control.
Pasteurizarea sau fierberea controlatã poate garanta
reducerea suficientã a nivelului de Salmonella și de
Listeria.
Mãsurile de control au la bazã proceduri și specificații
detaliate, pentru a garanta aplicarea lor efectivã. Se elaboreazã programe de igienizare detaliate, bareme de sterilizare precise, specificații privind concentrația aditivilor.
7. Metodologia pentru identificarea punctelor critice

a le controla

Identificarea unui punct critic pentru controlul unui
pericol necesitã o abordare logicã. O asemenea abordare
poate fi facilitatã prin utilizarea unui arbore de decizie conform modelului prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã; alte metode
pot fi utilizate în funcție de cunoștințele și de experiența
echipei pluridisciplinare.

Echipa pluridisciplinarã, utilizând drept model diagrama
de fabricație:

Se rãspunde succesiv la fiecare întrebare, în ordinea
indicatã, la fiecare etapã și pentru fiecare pericol identificat.

a) întocmește o listã cuprinzând toate pericolele biologice, chimice sau fizice potențiale, a cãror apariție poate fi
prevãzutã pentru fiecare etapã (recepția și depozitarea
materiilor prime și ingredientelor, timpii de așteptare, în
procesul fabricației).

Pentru utilizarea arborelui de decizie se ia în considerare succesiv fiecare etapã identificatã în diagrama de
fabricație. În fiecare etapã arborele de decizie trebuie aplicat fiecãrui pericol a cãrui apariție este prevãzutã sau
introdusã și fiecãrei mãsuri de control identificate.

Prin pericol se înțelege tot ceea ce este susceptibil sã
aducã prejudicii sãnãtãții și care intrã în cadrul obiectivelor
igienice prevãzute în Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea produselor din pescuit. În mod special poate fi
vorba de:

Apelarea la arborele de decizie se realizeazã pe baza
examinãrii procedeului de fabricație, pentru evitarea
înmulțirii inutile a punctelor critice.

Dupã stabilirea diagramei echipa pluridisciplinarã procedeazã la confirmarea acesteia la fața locului în timpul orelor de producție. Toate deviațiile constatate conduc la
modificarea diagramei pentru a o face conformã cu realitatea.
6. Stabilirea listei cuprinzând pericolele și mãsurile necesare pentru

Ñ contaminarea/recontaminarea biologicã (microorganisme, paraziți), chimicã sau fizicã, a materiilor prime, a
produselor intermediare sau finite, peste limitele admise;
Ñ supraviețuirea sau multiplicarea, peste nivelurile
acceptabile, a microorganismelor patogene și generarea
peste nivelurile acceptabile a compușilor chimici în produsele intermediare, produsele finite, pe linia de producție
sau în mediu;
Ñ producerea sau persistența peste limitele admise a
toxinelor sau a altor produși indezirabili, rezultați din metabolismul microbian.

8. Urmãrile identificãrii unui punct critic

Identificarea punctelor critice are douã consecințe pentru
echipa pluridisciplinarã care trebuie:
Ñ sã se asigure cã mãsurile de control stabilite sunt
puse în aplicare. Dacã un pericol a fost identificat într-o
etapã sau dacã controlul este necesar pentru salubritatea
produsului și nici o mãsurã de control nu existã în acea
etapã și nici în altã etapã, este necesar sã se modifice
produsul sau procesul de producție în aceastã etapã sau
într-o etapã precedentã, pentru a se introduce o mãsurã
de control;
Ñ sã stabileascã și sã punã în practicã un sistem de
supraveghere și control pentru fiecare punct critic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
CAPITOLUL VI
Stabilirea și punerea în practicã a supravegherii
și controlului punctelor critice
Art. 14. Ñ (1) Sistemul de supraveghere și control
corespunzãtor este obligatoriu pentru a se asigura controlul
efectiv al fiecãrui punct critic.
(2) Pentru a se pune în practicã sistemul de supraveghere și control al punctelor critice se procedeazã la:
1. Stabilirea limitelor critice pentru fiecare mãsurã de control asociatã fiecãrui punct critic

Fiecare mãsurã de control asociatã unui punct critic trebuie sã permitã definirea limitelor critice.
Limitele critice corespund valorilor maxime acceptabile
pentru securitatea produsului. Ele separã acceptabilitatea
de neacceptabilitate. Ele sunt exprimate prin parametri
observabili sau mãsurabili, care pot demonstra cu ușurințã
controlul punctului critic, și se bazeazã pe probe, stabilind
o relație cu controlul procedeului.
Parametrii pot fi: temperatura, timpul, pH, conținutul de
apã, de aditivi, de conservanți, de sare, parametrii senzoriali, cum ar fi aspectul sau textura etc.
În anumite cazuri, în scopul reducerii riscului de
depãșire a limitelor critice ca urmare a variațiilor datorate
procedeului, este necesar sã se specifice nivelurile mai
dure Ñ nivelurile-țintã Ñ, pentru a avea siguranța cã limitele critice sunt respectate.
Limitele critice pot fi deduse din multiple surse. În cazul
în care aceste limite nu sunt stabilite prin acte normative
(de exemplu, temperatura de congelare) sau prin manuale
de bunã practicã existente și aprobate, echipa pluridisciplinarã trebuie sã se asigure de valabilitatea lor în ceea ce
privește controlul pericolului identificat și punctele critice.
2. Stabilirea unui sistem de supraveghere și control pentru fiecare
punct critic

O parte esențialã a autocontrolului este un program de
observare sau de mãsuri aplicate în fiecare punct critic,
pentru a se asigura cã limitele critice care au fost fixate
au fost respectate. Acest program trebuie sã descrie metodele utilizate, frecvența observațiilor și procedura de
înregistrare.
Observațiile și mãsurile trebuie sã permitã detectarea
unei pierderi a controlului unui punct critic și furnizarea
informației în timp util pentru punerea în practicã a unei
acțiuni corective.
Observațiile și mãsurile pot fi fãcute continuu sau periodic. În cazul în care observațiile și mãsurile sunt periodice,
la nivelul lanțului de producție se stabilește un program de
observații sau de mãsuri care sã asigure informații fiabile.
Programul de mãsuri și observații trebuie sã precizeze
clar, la fiecare punct critic controlat:
a) cine efectueazã supravegherea și controlul;
b) când sunt efectuate controalele și supravegherea;
c) cum sunt efectuate controalele și supravegherea.

15

3. Stabilirea unui plan de mãsuri corective

Observațiile și mãsurile pot indica faptul cã parametrul
supravegheat:
a) are tendința sã depãșeascã limitele critice specifice,
indicând o tendințã spre pierderea controlului;
b) a depãșit limitele critice specifice, indicând o pierdere
a controlului.
Mãsurile corective corespunzãtoare pentru a menține
controlul trebuie luate înainte de apariția pericolului.
4. Acțiuni corective

Acțiunile corective trebuie sã fie prestabilite de echipa
pluridisciplinarã pentru fiecare punct critic, pentru a putea
fi aplicate fãrã ezitare acolo unde este observatã o
deviație.
Aceste acțiuni corective trebuie sã conținã:
a) identificarea persoanei/persoanelor responsabile cu
punerea în practicã a mãsurilor corective;
b) o descriere a mijloacelor și acțiunilor care trebuie
aplicate pentru corijarea deviațiilor observate;
c) acțiunile care se aplicã, referitoare la produsele care
au fost fabricate în perioada aflatã în afara controlului;
d) o înregistrare scrisã a mãsurilor aplicate.
CAPITOLUL VII
Verificarea sistemului de autocontrol
Art. 15. Ñ (1) Verificarea sistemului de autocontrol pus
în practicã este necesarã pentru a se asigura cã acesta
funcționeazã eficient.
(2) Echipa pluridisciplinarã trebuie sã specifice metodele
și procedurile folosite. Metodele folosite includ, în special,
prelevarea de probe pentru analizã, analize sau teste suplimentare în unele puncte critice, analize intensificate pe
produse intermediare sau finite, anchete asupra condițiilor
de depozitare, distribuție, vânzare și despre utilizarea produsului.
(3) Procedurile de verificare corespund inspecțiilor
operațiunilor la aprobarea limitelor critice, la examenul
deviațiilor, acțiunilor corective puse în practicã și
dispozițiilor date cu privire la produsele afectate; la auditul
sistemului de autocontrol și la examenele înregistrãrilor.
(4) Verificarea trebuie sã permitã confirmarea valabilitãții
sistemului pus în practicã și sã asigure, dupã o periodicitate corespunzãtoare, cã dispozițiile prevãzute sunt permanent aplicate corect.
(5) Este necesar sã se stabileascã revizuirea sistemului
pentru garantarea valabilitãții atunci când intervin modificãri.
Aceste modificãri pot privi:
Ñ materiile prime sau produsul, condițiile de producție
(local și mediu, echipamente, program de curãțenie și dezinfecție);
Ñ modalitãțile de condiționare, de depozitare și de
distribuție;
Ñ utilizarea de cãtre consumatori.
(6) Toate modificãrile aduse sistemului de autocontrol
trebuie încorporate într-un sistem de documentare și de
înregistrare, pentru a dispune de informații aduse la zi. În
cazul în care existã criterii definite reglementar, acestea
servesc drept valori de referințã pentru verificare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/6.IX.2001
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã
ARBORE DE DECIZIE

pentru identificarea punctelor critice în vederea controlului
Ñ model Ñ
Întrebarea nr. 1
Mãsurile preventive sunt puse în practicã?

Da

Nu

Modificați etapa, procesul sau produsul.

Prevenția în aceastã etapã este necesarã
pentru securitatea produsului?
Nu

Da

STOP

Întrebarea nr. 2
Aceastã etapã este destinatã sã elimine pericolul sau sã îl reducã la un nivel acceptabil?

Da
Nu

Întrebarea nr. 3
O contaminare poate interveni în aceastã
etapã sau pericolul poate sã depãșeascã
un nivel inacceptabil?
Nu

STOP

Da

Întrebarea nr. 4
O etapã ulterioarã poate sã elimine pericolul
sau sã îl reducã la un nivel acceptabil?
Da
STOP

STOP

Punct critic
pentru
stãpânirea
pericolului

Nu

NU ESTE PUNCT CRITIC
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/6.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

