PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 558

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
678.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador ...

2
829.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 234 din 5 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 și
312 din Codul de procedurã civilã ........................

2Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
113.

826.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
alin. 1 al art. 7 din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56/1993 ..................................................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în vederea utilizãrii surselor financiare pentru obiectivele rãmase
de executat la unele mine și cariere, aprobate prin

838.
848.

5

852.

Pagina
hotãrâri ale Guvernului, din cadrul Programului pentru conservarea și închiderea definitivã a unor
mine și cariere .........................................................
Ñ Hotãrâre pentru numirea în funcție a unui
membru al Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor .................................
Ñ Hotãrâre pentru reducerea temporarã a nivelului taxelor vamale la importul de carne de porc ....
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru creșterea
gradului de siguranțã în funcționare și a puterii
instalate la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de
Fier II,, ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în
comuna Mihai Bravu, județul Giurgiu, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Finanțelor Publice .....................

5

6
6Ð7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Maxim se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Confederația
Elvețianã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 3 septembrie 2001.
Nr. 678.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 5 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 și 312
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 și 312 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Hanover,, Ñ
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 10.318/C/2000 al
Tribunalului Timiș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere
a
excepției. Se apreciazã cã textele de lege criticate de autorul excepției sunt constituționale, deoarece nu contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție. Administrarea și a
altor probe noi în fața instanțelor de recurs nu ar face
decât sã tergiverseze soluționarea cauzei.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.318/C/2000, Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 și 312 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Hanover,, Ñ S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 305 din Codul de procedurã
civilã, potrivit cãrora nu se admit probe noi în instanța de
recurs, cu excepția înscrisurilor, precum și dispozițiile
art. 312 din același cod, care nu permit în toate cazurile
casarea cu trimitere, contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3)
din Constituție, conform cãrora România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile
și libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții
umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori
supreme și sunt garantate. În argumentarea excepției autorul acesteia considerã cã, deoarece ”în recurs nu se pot
produce probe noi, cu excepția înscrisurilor, face ca
adevãrul ÇjudiciarÈ sã fie îndepãrtat prin lege de adevãrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001
ÇrealÈ, creând posibilitatea ca justiția sã consacre
ÇadevãruriÈ care nu au nimic comun cu realitatea [...],,. În
ceea ce privește necesitatea casãrii cu trimitere în toate
cazurile se considerã cã o asemenea prevedere ar înlãtura
risipa inutilã de energie și ar face ca instanța de recurs sã
fie o instanțã a adevãrului și a dreptãții.
Tribunalul Timiș Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã
aceasta este nefondatã, întrucât în realitate prevederile
art. 1 alin. (3) din Constituție, considerate de autorul
excepției ca fiind încãlcate prin textele de lege criticate, ”nu
au nici o legãturã cu precitatele dispoziții procedurale
enunțate,,. Referitor la susținerea potrivit cãreia art. 312 ar
fi neconstituțional în sensul cã instanța de control judiciar
ar trebui sã caseze cu trimitere spre rejudecare pricinile în
toate situațiile și nu doar în cele expres și limitativ
prevãzute de textul de lege criticat, instanța considerã ”cã
prin admiterea acestei ipoteze s-ar ajunge la limitarea
atribuțiilor de control judiciar, ceea ce este inadmisibil,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Principalele argumente cuprinse în acest punct de vedere
se referã la faptul cã dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției nu au nici o legãturã cu textele din Codul
de procedurã civilã considerate neconstituționale. Totodatã
Guvernul, referindu-se la dispozițiile art. 305 din Codul de
procedurã civilã, le considerã justificate, ”întrucât instanța
de recurs nu judecã pricina, ci hotãrârea instanței de fond [...],,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 312 din Codul de procedurã civilã se apreciazã cã ”Natura recursului, cale de
atac prin care se poate exercita, de regulã, numai un control suplimentar de legalitate, justificã caracterul de soluție
de excepție al casãrii cu trimitere, soluție ce poate fi pronunțatã de instanța de recurs numai în cazurile limitativ
prevãzute de art. 312 alin. 2,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 305 și 312 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 305: ”În instanța de recurs nu se pot produce probe
noi, cu excepția înscrisurilor.,,;
Ñ Art. 312, în redactarea sa în vigoare la data formulãrii excepției de neconstituționalitate, avea urmãtorul
cuprins: ”Curțile de apel și tribunalele, în caz de casare, vor
judeca pricina în fond.
Cu toate acestea, în cazul în care instanța, a cãrei hotãrâre
este recuratã, a soluționat procesul fãrã a intra în cercetarea
fondului ori judecata s-a fãcut în lipsa pãrții care nu a fost regulat citatã la administrarea probelor și la dezbaterea fondului,
instanța de recurs, dupã casare, trimite cauza spre rejudecare
instanței care a pronunțat hotãrârea casatã sau altei instanțe
de același grad. În cazul casãrii pentru lipsã de competențã,

3

cauza se trimite spre rejudecare instanței competente sau
organului cu activitate jurisdicționalã competent, potrivit legii.
Dacã instanța de recurs constatã cã ea însãși era competentã sã soluționeze pricina în primã instanțã sau în apel, va
casa hotãrârea recuratã și va soluționa cauza potrivit competenței sale.,,
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138 din
14 septembrie 2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, intratã
în vigoare conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 290 din 29 decembrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie
2000, care a modificat termenul de intrare în vigoare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000 la 2 mai
2001, art. 312 a fost modificat, având în prezent urmãtorul
conținut: ”Instanța poate admite recursul, îl poate respinge sau
anula ori poate constata perimarea lui.
În caz de admitere a recursului, hotãrârea atacatã poate fi
modificatã sau casatã, în tot sau în parte.
Modificarea hotãrârii atacate se pronunțã pentru motivele
prevãzute de art. 304 pct. 6, 7, 8, 9 și 10, iar casarea pentru
cele prevãzute de art. 304 pct. 1, 2, 3, 4 și 5. Dacã sunt gãsite
întemeiate mai multe motive dintre care unele atrag modificarea, iar altele casarea, instanța de recurs va casa în întregime
hotãrârea atacatã, pentru a se asigura o judecatã unitarã.
În caz de casare, curțile de apel și tribunalele vor rejudeca
pricina în fond, fie la termenul când a avut loc admiterea
recursului, situație în care se pronunțã o singurã decizie, fie la
un alt termen stabilit în acest scop.
Cu toate acestea, în cazul în care instanța a cãrei hotãrâre
este recuratã a soluționat procesul fãrã a intra în cercetarea
fondului ori judecata s-a fãcut în lipsa pãrții care nu a fost regulat citatã atât la administrarea probelor, cât și la dezbaterea
fondului, instanța de recurs, dupã casare, trimite cauza spre
rejudecare instanței care a pronunțat hotãrârea casatã sau
altei instanțe de același grad.
În caz de casare a hotãrârii atacate, pentru motivul prevãzut
de art. 304 pct. 3, instanța va trimite dosarul spre judecare
instanței judecãtorești competente sau organului cu activitate
jurisdicționalã competent, potrivit legii, iar pentru motivul
prevãzut de art. 304 pct. 4 va respinge cererea ca inadmisibilã.
Dacã instanța de recurs constatã cã ea însãși era competentã sã soluționeze pricina în prima instanțã sau în apel, va
casa hotãrârea recuratã și va soluționa cauza potrivit competenței sale.,,
Autorul excepției considerã cã prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, text al
cãrui cuprins este urmãtorul: ”România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,
1. Examinând critica dispozițiilor art. 305 din Codul de
procedurã civilã în raport cu dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã. Trãsãtura esențialã a statului de drept o constituie supremația Constituției și obligativitatea respectãrii
legii. Or, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
iar conform art. 128 din Legea fundamentalã, ”Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,. Din analiza celor
douã texte constituționale rezultã cã reglementarea
condițiilor și a procedurii de exercitare a cãilor de atac se
stabilește prin lege, dispozițiile constituționale neconținând
prevederi în aceastã materie. În consecințã, dispoziția
cuprinsã în art. 305 din Codul de procedurã civilã, conform
cãreia ”În instanța de recurs nu se pot produce probe noi, cu
excepția înscrisurilor,,, reprezintã o normã prin care se stabilește, în raport cu celelalte dispoziții care reglementeazã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001

sistemul probelor și cel al cãilor de atac, o regulã de bazã
a judecãrii recursului. Este, de altfel, semnificativ faptul cã,
în urma modificãrilor și completãrilor aduse Codului de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 138/2000, în prezent recursul este o cale extraordinarã
de atac. Or, se justificã și din acest punct de vedere deosebirea fațã de apel în ceea ce privește inadmisibilitatea
probelor noi, cu excepția înscrisurilor.
2. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 312 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum acestea au fost modificate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 138/2000, Curtea constatã cã în raport cu
obiectul criticii de neconstituționalitate textul legal, în noua
lui redactare, pãstreazã principiul reglementãrii anterioare,
cu unele precizãri suplimentare. Într-adevãr, ceea ce se
criticã de cãtre autorul excepției cu privire la textul art. 312
din Codul de procedurã civilã este faptul cã ”nu se prevede casarea cu trimitere spre rejudecare în toate cazurile,,. Or, prin noua redactare a art. 312 din Codul de
procedurã civilã (datã de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000) se pãstreazã regula potrivit cãreia
în caz de casare curțile de apel și tribunalele vor rejudeca
pricina în fond.
Fațã de aceastã situație Curtea reține cã, deși textul de
lege criticat pentru neconstituționalitate, în vigoare la data
ridicãrii excepției, a fost modificat, având în prezent o altã
redactare, noua prevedere legalã menține soluția legislativã
de principiu anterioarã modificãrii. Prin urmare, motivele de
neconstituționalitate fiind aceleași, Curtea urmeazã sã se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 312 din Codul de procedurã civilã în noua sa
redactare.
Prevederile art. 312 din Codul de procedurã civilã sunt
criticate în condițiile aplicãrii art. 305 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãruia probele noi în recurs, cu excepția
înscrisurilor, sunt inadmisibile. Se considerã de cãtre autorul excepției cã prin coroborarea celor douã texte este
încãlcatã teza întâi a art. 1 alin. (3) din Constituție, care
stabilește cã ”România este stat de drept [É],,, întrucât ”este
modificatã inexplicabil atât ideea de adevãr, cât și ideea de
dreptate,,.
Analizând aceastã susținere, Curtea observã cã prevederile legale criticate urmeazã sã fie examinate în contextul
garanțiilor pe care atât reglementãrile cuprinse în Codul de
procedurã civilã cu privire la sistemul probator, care include
și administrarea acestora, cât și cele cu privire la sistemul
cãilor de atac le oferã pentru stabilirea adevãrului și pronunțarea unor hotãrâri judecãtorești temeinice și legale. Or,
este evident cã din aceastã perspectivã limitarea admisibilitãții probelor noi în recurs numai la înscrisuri și stabilirea
regulii potrivit cãreia în caz de casare curțile de apel și tribunalele vor judeca pricina în fond, nu sunt de naturã sã
ducã la concluzia cã aceste prevederi legale ar contraveni

principiului constituțional al statului de drept. Analiza acestor dispoziții legale trebuie sã se facã în condițiile conexiunii lor cu celelalte prevederi cuprinse în Codul de
procedurã civilã, între care, mai ales, cele care se referã
la probe și administrarea lor la instanța de fond
(art. 167Ð241), precum și la cele privind judecarea apelului
(cale ordinarã de atac, cu caracter devolutiv Ñ
art. 294Ð298). Din interpretarea sistematicã a acestor dispoziții legale rezultã cã pãrțile au posibilitatea sã cearã
instanțelor de fond toate probele care pot duce la dezlegarea pricinii (art. 167), iar în apel instanța va putea încuviința refacerea sau completarea probelor administrate la
prima instanțã, precum și administrarea altor probe, dacã
le considerã necesare pentru soluționarea cauzei (art. 295).
În aceste condiții este evident cã dispozițiile art. 305 și
312 din Codul de procedurã civilã, care îngusteazã, sub un
anumit aspect, posibilitãțile de administrare a probelor noi
în recurs, nu pot fi considerate neconstituționale în sensul
încãlcãrii principiilor statului de drept. Limitarea posibilitãților
de administrare a probelor noi în recurs, dupã ce s-a judecat fondul cauzei (pentru situațiile în care hotãrârea este
fãrã drept de apel), sau, dupã caz, fondul și apelul, cu
posibilitãți largi de administrare a tuturor probelor pertinente, este raționalã și necesarã în organizarea sistemului
cãilor de atac atât pentru asigurarea cerințelor de celeritate
(prevãzute, de altfel, și la art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
sub forma de ”termen rezonabil,,), cât și pentru stimularea
pãrților din proces pentru a fi diligente în formularea cererilor de probe și în administrarea acestora în faza judecãții
în fond și în cea a apelului, în scopul soluționãrii litigiului
aflat în aceste faze.
De asemenea, tot în scopul asigurãrii condițiilor de
soluționare a proceselor într-un timp cât mai scurt a fost
instituitã regula generalã prevãzutã la art. 312 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã, potrivit cãreia în caz de casare
curțile de apel și tribunalele vor rejudeca pricina în fond fie
la termenul când a avut loc admiterea recursului, situație
în care se pronunțã o singurã decizie, fie la un alt termen
stabilit în acest scop. Legiuitorul a considerat cã numai în
cazul în care instanța a cãrei hotãrâre este recuratã a
soluționat procesul fãrã a intra în cercetarea fondului ori
judecata s-a fãcut în lipsa pãrții care nu a fost regulat
citatã, precum și în cazul încãlcãrii competenței cauza se
trimite spre rejudecare instanței care a pronunțat hotãrârea
casatã sau, dupã caz, instanței competente. În aceste
cazuri casarea cu trimitere spre rejudecare se justificã pentru a se asigura respectarea tuturor garanțiilor procesuale
privind judecata în fond, precum și parcurgerea în mod
real a gradelor de jurisdicție prevãzute de lege.
În consecințã, Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 și 312 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Hanover,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 10.318/C/2000 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001

5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea alin. 1 al art. 7 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Alineatul 1 al articolului 7 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 8 februarie 1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

”Curtea Supremã de Justiție se compune din: un
președinte, un vicepreședinte, 4 președinți de secții și
100 de judecãtori.,,
Art. II. Ñ Pentru anul 2001 prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã în limita bugetului aprobat Curții
Supreme de Justiție.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 30 august 2001.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în vederea utilizãrii surselor financiare pentru obiectivele rãmase de executat
la unele mine și cariere, aprobate prin hotãrâri ale Guvernului, din cadrul Programului
pentru conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se împuternicește Ministerul Industriei și
Resurselor sã procedeze la modificarea listelor cuprinzând
minele și carierele care se închid, aprobate prin hotãrâri
ale Guvernului, din cadrul Programului pentru conservarea
și închiderea definitivã a unor mine și cariere, pentru utilizarea valorilor rãmase nefolosite la unele mine și cariere,
la alte obiective aprobate și în curs de execuție, fãrã a se
depãși valoarea totalã aprobatã pentru fiecare hotãrâre.

Art. 2. Ñ Listele modificate în baza memoriilor executive
întocmite de proiectantul general, însușite de Consiliul tehnico-economic al Ministerului Industriei și Resurselor, vor fi
aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor, în
calitate de ordonator principal de credite.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor va lua
mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 28 august 2001.
Nr. 826.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru numirea în funcție a unui membru
al Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19
alin. (9) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii
banilor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se numește în funcția de membru al Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor reprezentantul Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție, domnul Cismaru Dumitru.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor,
Ioan Melinescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 28 august 2001.
Nr. 829.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reducerea temporarã a nivelului taxelor vamale
la importul de carne de porc
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70
din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Nivelul taxelor vamale pentru carnea de porc importatã
pânã la data de 31 decembrie 2001 inclusiv, se reduce potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2001.
Nr. 838.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele la care se aplicã reducerea de taxe vamale de import
Poziția
tarifarã

02.03
0203.11
0203.11.10
0203.11.90
0203.12
0203.12.11
0203.12.19
0203.12.90
0203.19
0203.19.11
0203.19.13
0203.19.15
0203.19.55
0203.19.59
0203.19.90
0203.21
0203.21.10
0203.21.90
0203.22
0203.22.11
0203.22.19
0203.22.90
0203.29
0203.29.11
0203.29.13
0203.29.15
0203.29.55
0203.29.59
0203.29.90

Denumirea produsului

Carne de animale din specia porcine, proaspãtã,
refrigeratã sau congelatã:
- Proaspãtã sau refrigeratã:
-- În carcase sau semicarcase:
--- De animale din specia porcine domestice
--- Altele
-- Jamboane, spete și pãrți din acestea, nedezosate:
--- De animale din specia porcine domestice:
---- Jamboane și pãrți din acestea
---- Spete și pãrți din acestea
--- Altele
-- Altele:
--- De animale din specia porcine domestice
---- Pãrți anterioare și pãrți din acestea
---- Spinãri și pãrți din acestea, nedezosate
---- Piept (împãnat) și pãrți de piept
---- Altele:
----- Dezosate
----- Altele
--- Altele
- Congelatã:
-- În carcase sau semicarcase:
--- De animale din specia porcine domestice
--- Altele
-- Jamboane, spete și pãrți din acestea, nedezosate
--- De animale din specia porcine domestice:
---- Jamboane și pãrți din acestea
---- Spete și pãrți din acestea
--- Altele
-- Altele:
--- De animale din specia porcine domestice:
---- Pãrți anterioare și pãrți din acestea
---- Spinãri și pãrți din acestea, nedezosate
---- Piept (împãnat) și pãrți de piept
---- Altele:
----- Dezosate
----- Altele
--- Altele

Taxa
vamalã
2001 (%)

Taxa vamalã
redusã
(%)

45
45

20
20

45
45
45

20
20
20

45
45
45

20
20
20

45
45
45

20
20
20

45
45

20
20

45
45
45

20
20
20

45
45
45

20
20
20

45
45
45

20
20
20

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru creșterea gradului de siguranțã în funcționare
și a puterii instalate la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de Fier II,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pentru utilizarea achiziției dintr-o singurã
sursã în vederea realizãrii reparației capitale cu modernizare la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de Fier II,,, se
aprobã unele mãsuri dupã cum urmeazã:
a) Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. va
negocia contractul pentru realizarea reparației capitale cu
modernizare la Centrala Hidroelectricã ”Porțile de Fier II,, cu
Compania VA TECH HYDRO Ltd în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

b) Compania VA TECH HYDRO Ltd va angaja în relație
subcontractualã societãțile comerciale românești de profil:
Uzina de Construcții Mecanice Ñ S.A. Reșița,
”Energomontaj,, Ñ S.A. și ”Electroputere,, Ñ S.A.
c) Compania VA TECH HYDRO Ltd va realiza integral
lucrãrile reparației capitale cu modernizare la Centrala
Hidroelectricã ”Porțile de Fier II,, în contrapartidã cu energie
electricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 august 2001.
Nr. 848.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/7.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în comuna Mihai Bravu, județul Giurgiu, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în comuna
Mihai Bravu, județul Giurgiu, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice. Datele de identificare a

imobilului sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe bazã
de protocol încheiat între Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 852.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în comuna Mihai Bravu, județul Giurgiu,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice
Adresa
imobilului
care
se transmite

Comuna
Mihai Bravu,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Finanțelor
Publice

Caracteristici tehnice
ale imobilului

Aria desfãșuratã a clãdirilor:
¥ Pavilion 4 Ñ Administrativ S + P + 1E
Ñ Aria construitã = 582 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 1.746 m2
¥ Pavilion 5 Ñ Administrativ P + 2E
Ñ Aria construitã = 632 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 1.896 m2
¥ Pavilion 6 Ñ Administrativ P + 1E
Ñ Aria construitã = 396 m2
Ñ Aria desfãșuratã = 792 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile, conform
planului = 6.300 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558/7.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

