PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 559

I

Vineri, 7 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

307.

Ñ Ordin al ministrului tineretului și sportului pentru
aprobarea Strategiei generale de organizare și
dezvoltare a activitãții de educație fizicã și sport
din România pe perioada 2001Ñ2004 ...................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Strategiei generale de organizare și dezvoltare a activitãții de educație fizicã
și sport din România pe perioada 2001Ñ2004
Ministrul tineretului și sportului,
având în vedere Referatul Direcției generale coordonare programe, relații cu ministerele și Comitetul Olimpic
Român nr. 299/2001,
în conformitate cu art. 18 alin. (1) lit. a) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
în baza art. 4 lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului
și Sportului,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia generalã de organizare
și dezvoltare a activitãții de educație fizicã și sport din
România pe perioada 2001Ñ2004, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se difuzeazã direcțiilor pentru
tineret și sport județene, respectiv a municipiului București,

federațiilor sportive naționale, cluburilor sportive, complexurilor sportive naționale, Centrului Național de Formare și
Perfecționare a Antrenorilor și Centrului de Cercetãri pentru
Probleme de Sport.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
București, 26 iunie 2001.
Nr. 307.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001
ANEXÃ

STRATEGIA GENERALÃ
de organizare și dezvoltare a activitãții de educație fizicã și sport din România pe perioada 2001Ñ2004
I. Organizarea, funcționarea și conducerea sistemului
național de educație fizicã și sport
Realizarea obiectivelor strategice ale perioadei 2001Ñ
2004 se bazeazã pe finalizarea procesului de reformã și
asigurarea funcționalitãții sistemului național de educație
fizicã și sport prin aplicarea prevederilor Legii educației
fizice și sportului nr. 69/2000, care constituie baza legislativã pentru reorganizarea și modernizarea structurilor sportive, în scopul obținerii unor progrese substanțiale în
interiorul fiecãrei componente a domeniului.
1. Continuarea și finalizarea procesului de reformã structuralã a sistemului, aplicarea principiilor moderne de organizare și conducere pe baze democratice, crearea unui
mediu sportiv bazat pe regulile vieții asociative și realizarea unui management performant se vor realiza avându-se
în vedere:
a) respectarea și asigurarea condițiilor de exercitare a
dreptului garantat de stat al persoanei de a practica
exercițiile fizice și sportul fãrã nici o discriminare, în mod
liber și voluntar, independent sau în cadrul structurilor asociative;
b) asigurarea și aplicarea normelor privind exercitarea
dreptului persoanei fizice sau juridice la libera asociere, în
vederea constituirii structurilor sportive, în condițiile legii;
c) armonizarea și apropierea de sistemul de organizare
și management al structurilor sportive din țãrile Uniunii
Europene, studierea experienței altor țãri din Europa și de
pe alte continente, în condițiile lãrgirii și diversificãrii
relațiilor de colaborare și schimburilor pe plan sportiv, în
interes reciproc;
d) realizarea procesului de descentralizare, reducere a
birocrației, sporire a autonomiei și rãspunderii federațiilor
sportive naționale, asociațiilor și cluburilor sportive, ale
celorlalte structuri sportive pentru îndeplinirea obiectivelor
strategice ale activitãții de educație fizicã și sport;
e) creșterea gradului de implicare a administrației
publice locale în susținerea organizatoricã și financiarã a
desfãșurãrii și dezvoltãrii activitãții de educație fizicã și
sport.
2. Perfecționarea structurii organizatorice a Ministerului
Tineretului și Sportului în concordanțã cu competențele și
atribuțiile stabilite prin Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu necesitatea creșterii eficienței sale ca structurã a administrației publice centrale de specialitate, împuternicitã sã coordoneze activitatea din domeniul educației
fizice și sportului, avându-se în vedere urmãtoarele direcții:
a) eliminarea suprapunerilor și paralelismelor din activitatea structurilor sportive;
b) evitarea paralelismelor între organismele cu atribuții
în domeniu și structurile sportive, concomitent cu sporirea
autonomiei și responsabilitãții acestora;
c) asigurarea unei mai bune funcționalitãți în relațiile
dintre direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, și structurile sportive, respectiv administrațiile publice locale, evidențiindu-se rolul statului în
domeniul educației fizice și sportului;
d) supravegherea și controlul permanent privind respectarea de cãtre structurile sportive a dispozițiilor legale în
vigoare și a prevederilor cuprinse în statutele, regulamentele și actele constitutive proprii.
3. Realizarea unui sistem stabil și eficient de colaborare
a Ministerului Tineretului și Sportului cu:
a) Comitetul Olimpic Român Ñ pentru îndeplinirea la un
nivel superior a programelor de selecție, pregãtire și parti-

cipare a sportivilor români la Jocurile Olimpice, de pregãtire
a speranțelor olimpice Ñ sportivi de perspectivã, precum și
pentru promovarea acțiunilor educative, a fair-play-ului și a
spiritului olimpic în activitatea sportivã și în viața socialã;
b) celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și
locale, cu instituțiile de cercetare, de învãțãmânt etc.,
pentru organizarea, dezvoltarea și susținerea sistemului
național de educație fizicã și sport;
c) celelalte autoritãți ale administrației publice centrale
cu atribuții în domeniu, pentru organizarea și desfãșurarea
la un nivel ridicat de exigențã a activitãții de educație
fizicã, pentru susținerea sportului pentru toți și a sportului
de performanțã, pentru asigurarea unei eficiențe sporite pe
linia supravegherii și controlului, a exercitãrii autoritãții disciplinare, a formãrii și perfecționãrii specialiștilor, pentru
corelarea surselor de finanțare, pentru prevenirea violenței
și combaterea dopajului în sport.
4. În vederea susținerii și realizãrii procesului de finalizare a reformei structurale, pentru dezvoltarea și
perfecționarea educației fizice și sportului ca activitãți de
interes național, sprijinite de stat, se va acționa pentru:
a) actualizarea și perfecționarea normelor generale de
folosire a mijloacelor materiale și financiare în concordanțã
cu prevederile Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
și ale altor acte normative;
b) sprijinirea acțiunii de transformare, reorganizare și
constituire a structurilor sportive în conformitate cu prevederile legale, pe baza dreptului la libera asociere în scopul
organizãrii și administrãrii activitãții sportive, prin:
Ñ asociațiile sportive Ñ structuri sportive fãrã personalitate juridicã, constituite ca societãți civile particulare în
cadrul instituțiilor publice sau private;
Ñ cluburile sportive Ñ structuri sportive cu personalitate
juridicã de drept privat, fãrã scop lucrativ;
Ñ cluburile sportive Ñ structuri sportive de drept privat,
societãți comerciale sportive pe acțiuni;
Ñ cluburile sportive Ñ structuri sportive, persoane juridice de drept public;
Ñ asociațiile județene și ale municipiului București, pe
ramuri de sport Ñ persoane juridice de drept privat, fãrã
scop lucrativ, având ca scop organizarea activitãții într-o
ramurã de sport la nivel județean, conform competențelor
și puterii delegate ce decurg din statutele federațiilor sportive naționale corespondente;
Ñ federațiile sportive naționale Ñ structuri sportive de
interes național, persoane juridice de drept privat, de utilitate publicã, autonome, neguvernamentale, apolitice, fãrã
scop lucrativ;
Ñ ligile profesioniste Ñ structuri sportive, persoane juridice de drept privat, autonome, neguvernamentale, apolitice, fãrã scop lucrativ, subordonate federațiilor sportive
naționale corespondente;
Ñ Comitetul Olimpic Român Ñ asociație de interes
național, persoanã juridicã de drept privat, de utilitate
publicã, autonomã, nonprofit, neguvernamentalã, apoliticã și
fãrã scop lucrativ;
c) elaborarea statutelor și regulamentelor proprii de
funcționare și a documentelor constitutive, potrivit prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, ale regulamentului de aplicare a acesteia și ale Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 privind asociațiile și fundațiile;
d) organizarea Registrului sportiv, declanșarea procedurilor de recunoaștere și de înregistrare a tuturor structurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001
sportive, atribuirea certificatului de identitate sportivã și a
numãrului de identificare.
5. Promovarea proiectelor de hotãrâri ale Guvernului
privind înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile
urmãtoarelor organisme și instituții:
a) Federația Sportului Școlar și Universitar Ñ instituție
cu personalitate juridicã care funcționeazã în subordinea
Ministerului Educației și Cercetãrii;
b) Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate,
Educație și Recreare Ñ organism consultativ pe lângã
Secretariatul General al Guvernului;
c) Institutul Național de Cercetare pentru Sport Ñ
instituție publicã în subordinea Ministerului Tineretului și
Sportului;
d) Federația Sporturilor Aplicativ-Militare Ñ organism
sportiv în subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale.
6. Dezvoltarea acțiunilor de voluntariat în activitatea de
educație fizicã și sport; stabilirea relațiilor dintre voluntar și
beneficiarul voluntariatului, pe bazã de contract, în conformitate cu prevederile Legii voluntariatului nr. 195/2001
7. Asigurarea unui sistem informativ performant în scopul optimizãrii procesului de culegere, prelucrare, transmitere și stocare a informațiilor din domeniul educației fizice
și sportului
8. Instituirea unui sistem operativ și eficient de comunicare și informare între Ministerul Tineretului și Sportului,
direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, structurile sportive, alte structuri ale administrației publice centrale și locale; editarea Anuarului
sportiv național.
II. Educația fizicã
Abordarea obiectivului strategic se bazeazã pe realizarea unei strânse colaborãri între autoritãțile administrației
publice, organismele neguvernamentale cu activitate în
domeniu, structurile sportive și toate instituțiile interesate, în
scopul îndeplinirii obiectivelor și atribuțiilor ce le revin pe
linia promovãrii educației fizice și sportului în instituțiile de
învãțãmânt, în structuri ale apãrãrii naționale, ordinii
publice, siguranței naționale, în sistemul de sãnãtate
publicã, precum și în alte sectoare ale vieții sociale
1. Sprijinirea acțiunilor Ministerului Educației și Cercetãrii
în vederea promovãrii și modernizãrii educației fizice
școlare, ca disciplinã obligatorie, în învãțãmântul preuniversitar, cuprinsã în planurile de învãțãmânt cu un numãr de
3 ore în trunchiul comun. Educația fizicã și sportul în universitãți se va regãsi în planurile de învãțãmânt ca disciplinã de învãțãmânt cu frecvențã sãptãmânalã, peste
numãrul de ore alocat pe profiluri, pe parcursul a 4 semestre,
opțional pe ramurã de sport sau grupe sportive.
2. Realizarea la un nivel superior a obiectivelor
educației fizice privind asigurarea unei stãri optime de
sãnãtate și a condiției fizice a tineretului școlar, însușirea
cunoștințelor și deprinderilor necesare pentru practicarea
independentã a exercițiilor fizice, a sportului, precum și
pentru promovarea valențelor educative și stabilirea unor
relații asociative civilizate
3. Reglementarea, împreunã cu factorii implicați, a
modalitãților de acces la bazele și instalațiile sportive, pentru desfãșurarea activitãților sportive zilnice în învãțãmântul
preșcolar, precum și a lecțiilor de educație fizicã în celelalte cicluri de învãțãmânt
4. Realizarea la un nivel superior a obiectivelor
educației fizice militare privind creșterea potențialului psihobiomotric în concordanțã cu cerințele diverselor arme, specificul și formele instrucției pentru luptã și valorificarea
acestora în misiuni de cãtre militarii din trupe, militarii de
profesie și comandamente
5. Stimularea și sprijinirea dezvoltãrii educației fizice profesionale în domeniile care reclamã promovarea unor forme

3

specifice de practicare a exercițiilor fizice; elaborarea unor
acte normative pentru reglementarea promovãrii educației
fizice profesionale în domeniile interesate
6. Stimularea și promovarea practicãrii exercițiilor fizice
în scop de întreținere, profilactic sau terapeutic. Se va
acționa pentru implicarea medicilor de familie, a cadrelor
medicale din instituțiile sanitare, din stațiunile turistice balneoclimaterice și de tratament. Autoritãțile publice locale
vor stimula inițiativele private vizând susținerea acestor
activitãți.
III. Sportul pentru toți
Sportul pentru toți se va organiza ca un domeniu complex de activitãți, susținut de stat, de organizațiile neguvernamentale și de structurile administrației locale, care vor
acționa pentru stimularea și sprijinirea practicãrii exercițiilor
fizice și sportului de cãtre toate categoriile de cetãțeni, fãrã
nici o discriminare, în mod liber și voluntar, independent
sau în cadrul unor structuri sportive, în vederea menținerii
sãnãtãții, a recreãrii și socializãrii cetãțenilor.
1. Acordarea unei atenții deosebite promovãrii și organizãrii acțiunilor vizând stimularea practicãrii exercițiilor
fizice de cãtre tinerii din învãțãmântul preuniversitar și universitar, independent sau în cadrul asociațiilor sportive
școlare ori universitare
2. Concretizarea modalitãților de aplicare a prevederilor
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, referitoare la
obligația autoritãților administrației publice, unitãților și
instituțiilor de învãțãmânt, structurilor sportive, organismelor
neguvernamentale de a sprijini sportul pentru toți și de a
asigura condiții organizatorice și materiale corespunzãtoare
de practicare a exercițiilor fizice și a sportului în comunitãțile locale, astfel:
a) direcțiile, formele și mijloacele privind dezvoltarea
acestui domeniu vor fi definite în subprogramele ce
alcãtuiesc Programul național ”Sportul pentru toți,,;
b) coordonarea Programului național ”Sportul pentru toți,,
va fi asiguratã de Comitetul Activitãților Fizice Sportive pentru Sãnãtate, Educație și Recreare, organism consultativ
constituit pe lângã Secretariatul General al Guvernului;
c) asigurarea cu prioritate a condițiilor de practicare a
exercițiilor fizice de cãtre copiii de vârstã preșcolarã, tineri
și persoane în vârstã.
3. Eficientizarea activitãții Federației Sportive Naționale
”Sportul pentru toți,,, prin derularea și susținerea subprogramelor care vor fi finanțate de la bugetul de stat, sub formã
de subvenție acordatã suplimentar Ministerului Tineretului și
Sportului
4. Instituțiile cu atribuții în domeniul sportului pentru toți
vor elabora subprograme proprii, specifice domeniului, care
vor fi aprobate anual de Comitetul Activitãților Fizice
Sportive pentru Sãnãtate, Educație și Recreare. Aceste
subprograme vor fi finanțate de la bugetele locale, din fonduri primite de la organisme internaționale, din sponsorizãri,
donații sau legate, precum și din fonduri de la bugetul de
stat destinate activitãții sportive și de tineret.
5. Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, vor asigura în colaborare cu
administrațiile publice locale derularea programelor
naționale, precum și a programelor departamentale și
locale, având ca obiective:
Ñ stimularea practicãrii exercițiilor fizice și sportului pentru toți, extinderea și diversificarea ofertei de servicii sportive cãtre populație, specifice sportului pentru toți;
Ñ crearea condițiilor materiale și organizatorice corespunzãtoare de practicare a sportului pentru toți, amenajarea
și dezvoltarea unor centre polisportive la nivelul localitãților;
Ñ sporirea preocupãrilor pentru producerea unor materiale, aparate și instalații, precum și a echipamentului specific sportului pentru toți;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001

Ñ sprijinirea activitãții Federației Sportului Școlar și
Universitar în îndeplinirea atribuțiilor privind atragerea elevilor și studenților la practicarea exercițiilor fizice și sportului,
dezvoltarea activitãții competiționale școlare și universitare,
promovarea valențelor educative ale sportului, precum și
selecționarea tinerilor pentru sportul de performanțã.
6. Stabilirea modalitãților de punere în aplicare a prevederilor programelor din cadrul sportului pentru toți, conform
competențelor legale ale autoritãților administrației publice
centrale și locale de a asigura condiții pentru practicarea
exercițiilor fizice și sportului de cãtre persoane cu handicap
fizic, senzorial, psihic și mixt, în scopul dezvoltãrii personalitãții acestora și integrãrii lor sociale, precum și mijloacele
care sã permitã sportivilor cu handicap participarea la competițiile naționale și internaționale destinate lor
7. Federația Sportivã Naționalã ”Sportul pentru persoanele cu handicap,,, în colaborare cu instituțiile și
organizațiile naționale și teritoriale specializate, va elabora
programe de activitãți sportiv-recreative adecvate persoanelor cu diferite tipuri de handicap.
IV. Sportul de performanțã
Obiectivul principal al strategiei generale de dezvoltare
a activitãții sportive de performanțã este menținerea
României printre primele 15 națiuni ale lumii la Jocurile
Olimpice de varã din anul 2004, precum și obținerea unor
rezultate de prestigiu la campionatele mondiale și europene
în perioada 2001Ñ2004.
Pentru sporturile de iarnã se vor urmãri o participare
corespunzãtoare la Jocurile Olimpice din anul 2002,
îmbunãtãțirea actualei cote scãzute a valorii performanțelor
pânã la Jocurile Olimpice din anul 2006, precum și obținerea unor rezultate bune la campionatele mondiale și europene desfãșurate în perioada 2001Ñ2006.
Pentru îndeplinirea acestor obiective se va acționa în
urmãtoarele direcții:
a) creșterea potențialului de reprezentare olimpicã, mondialã și europeanã prin consolidarea performanțelor la
ramurile de sport și probele în care sportivii români s-au
afirmat la Jocurile Olimpice și la campionatele mondiale;
ridicarea nivelului valoric de reprezentare la alte ramuri de
sport și probe sportive cu potențial încã nevalorificat;
b) susținerea pregãtirii speciale a sportivilor cu reale
perspective de calificare și participare corespunzãtoare la
Jocurile Olimpice de iarnã;
c) susținerea refacerii potențialului de reprezentare
internaționalã la jocurile sportive cu tradiție prin adoptarea
de mãsuri pentru eficientizarea cadrului structural, organizatoric și științific, capabil sã asigure dezvoltarea și sã genereze marea performanțã.
1. Creșterea contribuției structurilor sportive la punerea
în aplicare a prevederilor Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000, referitoare la sportul de performanțã, factor
esențial pentru dezvoltarea sportivã pe plan național, care
îndeplinește, de asemenea, o importantã funcție de reprezentare internaționalã pentru România
2. Amplificarea rolului și responsabilitãților specifice, ca
rezultat al descentralizãrii și ridicãrii gradului de autonomie,
se impune sã fie materializatã în realizarea principalelor
obiective ale sportului de performanțã, prin:
a) valorificarea aptitudinilor tinerilor într-un sistem organizat de selecție, pregãtire și competiție, având ca scop
ameliorarea rezultatelor sportive și obținerea victoriei;
b) perfecționarea de cãtre federațiile sportive naționale
a sistemului național de selecție, pregãtire și competițional
pentru fiecare ramurã de sport, precum și creșterea
preocupãrii și responsabilitãții structurilor sportive pentru
asigurarea cadrului organizatoric și tehnic necesar afirmãrii
sportivilor de performanțã;

c) organizarea, în condițiile legii, pentru elevii cu aptitudini sportive, a noi unitãți de învãțãmânt cu program sportiv, care sã contribuie la sporirea potențialului ramurilor de
sport prin lãrgirea eșalonului de perspectivã al sportului de
performanțã;
d) valorificarea cadrului legal, a condițiilor locale specifice pentru organizarea structurilor sportive, consolidarea
și/sau înființarea unor cluburi sportive puternice, din sectorul public și privat, care sã contribuie constant și eficient
la pregãtirea și promovarea sportivilor de performanțã în
loturile naționale;
e) îmbunãtãțirea și actualizarea orientãrii metodice, în
concordanțã cu cerințele activitãții sportive de performanțã,
precum și a regulamentelor de organizare și competiționale,
care sã vizeze afilierea, statutul sportivilor de performanțã,
legitimarea, transferarea, clasificarea, precum și alte reglementãri specifice fiecãrei ramuri de sport;
f) intensificarea acțiunilor privind interesul manifestat de
structurile sportive pentru integrarea socialã a sportivilor de
performanțã.
3. Elaborarea unui plan comun de acțiuni, având la
bazã programele de dezvoltare proprii ale fiecãrei ramuri
sportive, elaborate de federațiile sportive naționale, cu participarea reprezentanților administrației publice centrale și
locale cu atribuții în activitatea sportivã, în care se vor stabili cadrul general, soluțiile și responsabilitãțile privind
redresarea și afirmarea jocurilor sportive, prin:
Ñ adoptarea de mãsuri speciale pentru selecția celor
mai valoroși jucãtori care vor forma loturile lãrgite de seniori și juniori și care, printr-o pregãtire susținutã, pot sã realizeze calificarea și participarea la campionatele europene,
mondiale și la Jocurile Olimpice, în perioada 2001Ñ 2004;
Ñ pregãtirea susținutã a loturilor de perspectivã pentru
ciclul olimpic 2005Ñ2008; susținerea pregãtirii organizate și
desfãșurate în cadrul centrelor olimpice naționale de
pregãtire a juniorilor;
Ñ creșterea ariei de practicare a jocurilor sportive la
nivelul copiilor și juniorilor, în special în unitãțile de
învãțãmânt, pentru baschet, handbal și volei;
Ñ organizarea campionatelor școlare interne Ñ
interșcoli, pe localitãți, județe, zone și finale naționale;
Ñ promovarea celor mai valoroși copii și juniori în
structuri sportive capabile sã asigure un nivel superior de
pregãtire și educație sportivã Ñ unitãți de învãțãmânt cu
profil sportiv, cluburi sportive școlare, secții de juniori ale
cluburilor sportive și centrele olimpice naționale de
pregãtire a juniorilor;
Ñ extinderea sistemului de cooperare între structurile
sportive de juniori și cele de seniori, în care vor putea fi
promovați, cu dublã legitimare, cei mai valoroși juniori, în
vederea perfecționãrii pregãtirii individuale și a constituirii
de echipe valoroase.
4. Elaborarea unui plan comun de acțiuni având la bazã
programele de dezvoltare ale federațiilor naționale de sporturi de iarnã, cu participarea reprezentanților administrației
publice centrale și locale cu atribuții în activitatea sportivã,
în care se vor stabili soluții și responsabilitãți pentru redresarea sporturilor de iarnã, prin:
Ñ mãsuri speciale de selecție și pregãtire a unor loturi
naționale capabile sã se califice și sã obținã rezultate
corespunzãtoare la cupele mondiale, campionatele mondiale și europene în perioada 2001Ñ2006 și la Jocurile
Olimpice din anul 2006;
Ñ pregãtirea loturilor de perspectivã pentru ciclul olimpic 2007Ñ2010;
Ñ creșterea ariei de practicare a sporturilor de iarnã în
România, pe baza dezvoltãrii calendarelor sportive locale și
județene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001
Ñ mãsuri pentru lichidarea decalajului privind atât
numãrul, cât și facilitãțile oferite de baza materialã destinatã sporturilor de iarnã, comparativ cu nivelul atins pe
plan internațional, prin contribuția substanțialã a administrației publice locale.
5. Ministerul Tineretului și Sportului, împreunã cu organele administrației publice centrale cu atribuții în sport,
autoritãțile administrației publice locale, Comitetul Olimpic
Român, federațiile sportive naționale, Institutul Național de
Medicinã Sportivã, Institutul Național de Cercetare pentru
Sport:
Ñ vor asigura mijloacele financiare pentru pregãtirea
sportivilor de performanțã;
Ñ vor acorda sprijinul științific și medical specific marii
performanțe;
Ñ vor asigura condiții speciale în sistemul de
învãțãmânt sportivilor elevi și studenți prin acordarea facilitãților privind scutirea de frecvențã, sesiuni de examene
deschise, condiții speciale de înscriere în învãțãmântul
superior etc.;
Ñ vor sprijini integrarea socialã și profesionalã a
sportivilor de performanțã pe întreaga perioadã a carierei
sportive.
V. Formarea și perfecționarea specialiștilor
în educație fizicã și sport
1. Evaluarea necesarului de specialiști pe categorii, profiluri și domenii ale educației fizice, sportului pentru toți,
sportului de performanțã și acoperirea acestuia prin programe specializate sectorial
2. Diversificarea formelor de școlarizare în cadrul
instituțiilor de profil postliceale și universitare, precum și
îmbunãtãțirea planurilor, conținutului și metodologiei acțiunilor de pregãtire și perfecționare profesionalã a tuturor categoriilor de specialiști
3. Organizarea unor cursuri speciale pentru personalul
din conducerile federațiilor sportive naționale, ale direcțiilor
pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, ale cluburilor și ale altor structuri sportive, având
ca obiect aplicarea prevederilor Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000, finalizarea procesului de reformã și
necesitatea creșterii contribuției și eficienței acestora la
dezvoltarea educației fizice și sportului, la reprezentarea
sportului românesc pe plan internațional
4. Organizarea de cãtre federațiile sportive naționale a
cursurilor de perfecționare și a stagiilor de pregãtire pentru
antrenori, arbitri, alți specialiști și voluntari, diferențiat, în
funcție de categorie și nivelul pregãtirii, în vederea
perfecționãrii profesionale a acestora în raport cu cerințele
realizãrii marii performanțe
5. Continuarea organizãrii unor cursuri de management
și marketing în sport, precum și a altor forme de
perfecționare pentru alte categorii profesionale care își
desfãșoarã activitatea în domeniile educației fizice, sportului
pentru toți, sportului pentru persoanele cu handicap, sportului de performanțã
6. Sporirea preocupãrilor pentru organizarea la nivel
local a acțiunilor de atragere, pregãtire și promovare a
cadrelor sportive voluntare Ñ instructori, organizatori, monitori, arbitri Ñ în vederea lãrgirii preocupãrilor pentru organizarea și dezvoltarea activitãții sportive pe plan teritorial și
la nivelul structurilor sportive
7. Creșterea numãrului de instructori sportivi formați în
cadrul liceelor cu program sportiv și prin cursurile organizate de direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv
a municipiului București, precum și de alte instituții și organizații interesate, în condițiile legii
8. Elaborarea unor planuri și programe de studii orientative pentru diferite categorii de cursuri și stagii de
pregãtire și perfecționare; editarea unor cursuri pentru

5

materiile de bazã și a unor recomandãri privind bibliografia
care poate fi studiatã pentru aprofundarea cunoștințelor la
toate obiectele cuprinse în planurile de învãțãmânt; atragerea celor mai valoroși specialiști în calitate de lectori ai
cursurilor de formare și perfecționare
9. Actualizarea prevederilor Statutului antrenorului Ñ
care urmeazã sã fie aprobat prin hotãrâre a Guvernului Ñ
privind sistemul de formare, perfecționare, clasificare și promovare, precum și cerințele fațã de practicarea acestei
ocupații
10. Aplicarea prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, referitoare la protecția și integrarea
socialã și profesionalã a sportivilor de performanțã, prin stimularea și sprijinirea formãrii acestora ca specialiști pentru
diferite domenii ale activitãții sportive.
VI. Cercetarea științificã în domeniul educației fizice
și sportului
1. Stimularea și susținerea instituțiilor și nucleelor de
cercetare științificã în domeniul educației fizice și sportului
pentru concretizarea și abordarea unor teme și programe
care au în vedere urmãtoarele direcții stabilite în Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000:
a) ameliorarea programelor de educație fizicã și
creșterea eficienței sociale a sportului pentru toți;
b) ridicarea nivelului performanței sportive prin mijloacele
specifice cercetãrii științifice;
c) fundamentarea metodico-științificã și medico-biologicã
a selecției, antrenamentului și participãrii sportivilor la competiții;
d) valorificarea rezultatelor cercetãrii științifice în
educație fizicã și sport, în folosul tuturor categoriilor
populației.
2. Inițierea și susținerea unor programe de cercetare
științificã de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii și alte
autoritãți ale administrației publice centrale, care sã abordeze, în special, probleme ale educației fizice școlare, universitare, profesionale, profilactice sau terapeutice, precum
și cele ale sportului pentru toți, pentru fundamentarea
științificã a unor activitãți care se adreseazã diferitelor categorii ale populației
3. Inițierea unor studii și editarea unor manuale care sã
cuprindã complexe de exerciții și recomandãri tehnice,
metodice, medicale, igienice și de alimentație pentru diferite
categorii de practicanți ai exercițiilor fizice și sportului
4. Realizarea unui program de cercetare științificã cu
participarea unor specialiști din toate științele implicate în
selecția și pregãtirea sportivilor de înaltã performanțã, care
va contura orientãrile, direcțiile principale și conținutul acestui proces pentru urmãtoarele 2Ñ3 cicluri olimpice. La
solicitarea federațiilor sportive naționale vor fi realizate
astfel de studii și cercetãri pentru ramurile de sport
respective.
5. Efectuarea unui studiu complex privind problematica
redresãrii și creșterii competitivitãții pe plan olimpic și mondial a jocurilor sportive. În acest scop vor fi solicitați cei
mai valoroși specialiști colaboratori din toate domeniile
științei și din alte domenii, care pot contribui la clarificarea
și gãsirea soluțiilor pentru aceastã problematicã complexã,
cu specific deosebit
6. Programele de cercetare științificã pentru educație
fizicã și sport, de interes național, vor fi incluse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare
7. Perfecționarea activitãții și creșterea rolului Consiliului
Științei Sportului din România în realizarea programelor de
cercetare științificã, sprijinirea nucleelor de cercetare existente, atragerea unor noi specialiști și constituirea unor
colective de cercetare și expertizã științificã, în special în
centrele universitare, în extinderea colaborãrii cu institutele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001

științifice din țarã și de peste hotare, precum și în difuzarea informațiilor de specialitate
8. Înființarea Institutului Național de Cercetare pentru
Sport ca instituție publicã în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului, organizarea, funcționarea și
atribuțiile acestuia fiind stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Institutul Național de Cercetare pentru Sport va constitui
cadrul profesional de dezvoltare a cercetãrii și asistenței
științifice pentru educație fizicã și sport, iar activitatea sa
va fi finanțatã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat, având ca scop realizarea unor
programe proprii ale Ministerului Tineretului și Sportului. Se
va stabili un plan de modernizare a sediului și laboratoarelor, în special a Laboratorului de control doping, de dezvoltare a bazei materiale și înzestrare cu instalații și
aparaturã performantã, necesare pentru realizarea unei activitãți de cercetare aplicativã de nivel mondial.
9. Organizarea periodicã, pe plan județean, zonal și
național, a unor sesiuni științifice, simpozioane și a altor
manifestãri pentru prezentarea rezultatelor și concluziilor
unor studii și cercetãri științifice în domeniile educației
fizice, sportului pentru toți și al sportului de performanțã
10. Perfecționarea sistemului de informare și documentare integrat, cuprinzând toate domeniile și structurile sportive
11. Editarea și difuzarea de cãtre Institutul Național de
Cercetare pentru Sport a unor publicații de specialitate
care sã vinã în sprijinul antrenorilor, tehnicienilor și conducerilor structurilor sportive.
VII. Medicina sportivã
1. Îmbunãtãțirea calitativã a controlului medical și a
asistenței medico-sportive asigurate de Institutul Național de
Medicinã Sportivã și de unitãțile specializate de medicinã
sportivã în realizarea procesului de selecție și pregãtire a
sportivilor la cluburi și la loturile naționale, în asigurarea
asistenței medicale la bazele sportive și la competiții, precum și pentru efectuarea în condiții optime a refacerii,
recuperãrii sportivilor și asigurãrii unei alimentații raționale
2. Creșterea responsabilitãții tuturor structurilor sportive,
a tehnicienilor, antrenorilor, arbitrilor, organizatorilor de competiții și a celorlalți factori implicați prin respectarea fãrã
nici o excepție a concluziilor și prescripțiilor medicale, existența avizului medical fiind absolut obligatorie pentru acceptarea participãrii sportivilor la antrenamente și competiții
3. Ministerul Educației și Cercetãrii în colaborare cu
Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor elabora normele privind
acordarea avizului medical necesar elevilor și studenților în
vederea participãrii la lecțiile de educație fizicã.
4. Ministerul Tineretului și Sportului în colaborare cu
Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor elabora normele tehnice
privind controlul medical și asistența medicalã a sportivilor.
5. Adoptarea de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Ministerul Tineretului și Sportului a unor mãsuri pentru dezvoltarea bazei materiale, dotarea cu aparaturã performantã
și modernizarea Institutului Național de Medicinã Sportivã Ñ
unitate medicalã etalon de asistențã și cercetare medicosportivã, chematã sã rezolve la cel mai înalt nivel problemele complexe medico-biologice ale selecției, pregãtirii și
participãrii în competiții de nivel olimpic și mondial a sportivilor din loturile reprezentative
6. Sprijinirea activitãții și dotarea cu aparaturã specificã
a rețelei unitãților de medicinã sportivã județene și a cabinetelor medicale organizate în cadrul complexurilor sportive
naționale și cluburilor sportive
7. Extinderea rețelei unitãților de medicinã sportivã,
avându-se în vedere dezvoltarea domeniului și necesitatea
acordãrii asistenței medicale de specialitate unui numãr mai
mare de practicanți ai exercițiilor fizice și sportului, de
sportivi și ramuri de sport, pe întregul teritoriu al țãrii

8. Desfãșurarea unei activitãți susținute pentru excluderea utilizãrii mijloacelor și metodelor care prejudiciazã
sãnãtatea sportivilor și etica sportivã
9. Ministerul Tineretului și Sportului va promova
mãsurile de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare destinate
sã mãreascã în mod artificial capacitatea fizicã a sportivilor.
10. Pentru prevenirea utilizãrii și pentru eliminarea dopajului din activitatea sportivã Ministerul Tineretului și
Sportului și Comitetul Olimpic Român susțin Programul
național antidoping conform prevederilor Convenției antidoping a Consiliului Europei.
VIII. Finanțarea activitãții de educație fizicã și sport
1. Valorificarea integralã a posibilitãților oferite de prevederile Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000 și ale
altor reglementãri legislative privind constituirea bugetelor
Ministerului Tineretului și Sportului, altor instituții ale administrației centrale și locale, Comitetului Olimpic Român,
federațiilor sportive naționale și altor structuri sportive pentru asigurarea resurselor financiare necesare în vederea
acoperirii cheltuielilor specifice organizãrii și desfãșurãrii
activitãții sportive
1.1. Structurile sportive vor putea beneficia de sume de
la bugetul de stat și de la bugetele locale pentru finanțarea
programelor sportive de utilitate publicã, pe bazã de contracte care se constituie în norme cu caracter tehnic, financiar și administrativ.
1.2. Structurile sportive pot realiza acorduri de colaborare cu reprezentanții autoritãților centrale și locale, prin
care, în spiritul prevederilor legale, sã se convinã asupra
susținerii financiare a activitãții sportive și a unor programe.
2. Extinderea preocupãrilor tuturor structurilor sportive
pentru atragerea unor agenți economici, a unor persoane
fizice și juridice din sectorul privat în susținerea financiarã
a activitãții sportive și în sponsorizarea unor acțiuni, cum
ar fi: pregãtirea unor sportivi de perspectivã sau a unor
componenți ai loturilor naționale; promovarea sau dezvoltarea unor ramuri de sport; organizarea și/sau participarea la
unele competiții interne și internaționale; formarea și perfecționarea specialiștilor; valorificarea dreptului asupra imaginii, siglei și emblemei, a drepturilor de reclamã,
publicitate și de televiziune; dezvoltarea bazei materiale
specifice
3. Continuarea și extinderea relațiilor de colaborare cu
Compania Naționalã ”Loteria Românã,, și sprijinirea acțiunilor organizate de aceasta în vederea creșterii contribuției la
susținerea financiarã a activitãții sportive
4. Alocația de la bugetul de stat va fi repartizatã în
concordanțã cu obiectivele strategice și cu cerințele programelor naționale elaborate de Ministerul Tineretului și
Sportului în colaborare cu instituțiile administrației centrale
cu atribuții în domeniu, cu instituțiile și structurile sportive
care au competențe la nivel național
5. Se vor stabili norme de aplicare și gestionare pentru
urmãtoarele programe naționale de utilitate publicã:
5.1. programul privind dezvoltarea activitãții sportive de
performanțã, structurat pe urmãtoarele subprograme:
a) subprogramul privind selecția, pregãtirea și participarea sportivilor români la Jocurile Olimpice;
b) subprogramul privind selecția, pregãtirea și participarea sportivilor români la campionatele mondiale și europene, atât în cadrul probelor olimpice, cât și al probelor
neolimpice;
c) subprogramul privind selecția, pregãtirea și promovarea sportivilor (de perspectivã) din categoriile copii, juniori
și tineret, precum și participarea acestora la campionatele
mondiale și europene corespunzãtoare categoriilor de
vârstã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001
d) subprogramul privind activitatea sportivã de performanțã pe plan național;
5.2. programul ”Sportul pentru toți Ñ România Mileniul III Ñ
un alt mod de viațã,,;
5.3. programul privind creșterea contribuției cercetãrii
științifice la modernizarea procesului de selecție și pregãtire
sportivã, creșterea potențialului biomotric al populației, precum și dezvoltarea informãrii și documentãrii în acest
domeniu;
5.4. programul privind creșterea contribuției medicinei
sportive la dezvoltarea educației fizice și sportului, structurat pe urmãtoarele subprograme:
a) subprogramul privind dirijarea medico-biologicã a efortului presupus de diferite forme de manifestare ale
exercițiului fizic (lecția de educație fizicã, antrenamentul
sportiv, sportul pentru toți etc.);
b) subprogramul privind formularea și promovarea unor
date obiective privind alimentația, refacerea și recuperarea;
c) subprogramul privind susținerea mãsurilor de prevenire a folosirii substanțelor și metodelor care sporesc în
mod artificial capacitatea de efort, precum și a controlului
doping;
5.5. programul privind formarea și perfecționarea specialiștilor;
5.6. programul privind promovarea valorilor culturale,
etice și morale ale educației fizice și sportului; imaginea și
publicitatea sportivã;
5.7. programul privind asigurarea bazei materiale pentru
desfãșurarea activitãții la nivelul standardelor prevãzute,
diferențiat, pentru educație fizicã, sportul pentru toți, sportul
de performanțã, sportul pentru persoane cu handicap;
5.8. programul privind coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de educație fizicã și sport;
5.9. programul privind cooperarea sportivã internaționalã
6. Administrarea și punerea în practicã a programelor
naționale se vor asigura de cãtre Ministerul Tineretului și
Sportului în colaborare cu instituțiile administrației publice
centrale implicate, Comitetul Olimpic Român, autoritãțile
administrației publice locale, federațiile sportive naționale și
cu celelalte structuri sportive
7. În vederea respectãrii legalitãții, rezolvãrii unitare a
problemelor financiare, cheltuirii judicioase și eficiente a
fondurilor se va elabora, în colaborare cu Ministerul
Finanțelor Publice și cu alte instituții implicate, un pachet
de acte normative privind finanțarea activitãții sportive, elaborarea și administrarea bugetului de venituri și cheltuieli
în funcție de sursa de proveniențã, obligațiile și responsabilitãțile ordonatorilor de credite, finanțarea programelor
sportive de utilitate publicã pe bazã de contracte, plata
impozitelor și taxelor, sistemul avizelor și controlului
financiar.
IX. Baza materialã a activitãții de educație fizicã și sport
1. Elaborarea unui program național și a unor planuri la
nivelul județelor și localitãților pentru construirea și modernizarea bazelor și instalațiilor sportive în concordanțã cu
Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000 care prevede
cã autoritãțile administrației publice locale au obligația sã
includã în planurile de urbanism și amenajare ruralã
suprafețe de teren pentru construirea de baze sportive destinate educației fizice și sportului comunitar, în condițiile
protecției mediului, precum și faptul cã aceste autoritãți pot
contribui la întreținerea, modernizarea și dezvoltarea bazei
materiale pentru activitatea sportivã
Pentru realizarea investițiilor aprobate în scopul lãrgirii
bazei materiale a activitãții de educație fizicã și sport
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, prin organele de
specialitate, va sprijini angajarea personalului necesar, cu
precãdere din rândul persoanelor aflate în cãutarea unui
loc de muncã.

7

1.1. Construirea a 100 de sãli de sport în unitãțile de
învãțãmânt
1.2. Creșterea contribuției la întreținerea, modernizarea
și dezvoltarea bazei materiale pentru activitatea sportivã
2. Continuarea acțiunii de modernizare și dotare cu
aparaturã de nivel mondial a complexurilor sportive
naționale și a bazelor de pregãtire a loturilor naționale
2.1. Construirea unui hotel pentru sportivi în Complexul
Sportiv Național ”Lia Manoliu,, din București
2.2. Construirea unei sãli de sport în Complexul Sportiv
Național ”Poiana Brașov,,
3. Reglementarea condițiilor și a cadrului de acces la
bazele și instalațiile sportive pentru practicarea sportului și
desfãșurarea lecțiilor de educație fizicã cu elevii și studenții, precum și punerea la dispoziție, gratuit sau cu platã,
a bazelor și instalațiilor sportive comunitãților locale, persoanelor fizice sau juridice interesate
4. Supravegherea menținerii destinației bazelor sportive
din domeniul public sau privat al statului ori al unitãților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat dupã anul
1989
5. Elaborarea de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului
a normelor generale de folosire a mijloacelor materiale
aflate în administrarea sa
6. Elaborarea unui ordin al ministrului tineretului și sportului privind metodologia de închiriere, pe bazã de contract,
a bunurilor, inclusiv a terenurilor disponibile temporar, aflate
în patrimoniul Ministerului Tineretului și Sportului
7. Reglementarea modalitãților de soluționare a problemelor privind baza materialã și patrimoniul sportului, în
conformitate cu prevederile Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000, referitoare la: administrarea bazei materiale și
a patrimoniului; schimbarea destinației sau desființarea unor
baze sportive aparținând domeniului public sau privat al
statului sau al unitãților administrativ-teritoriale; reintegrarea
în patrimoniul Ministerului Tineretului și Sportului a bazei
materiale pentru activitatea sportivã, aflatã în folosința fostului Consiliul Național pentru Educație Fizicã și Sport la
data de 22 decembrie 1989; preluarea documentelor de
proprietate, a evidențelor contabile și a documentelor necesare în vederea înregistrãrii; înscrierea dreptului de proprietate în cartea funciarã; introducerea de acțiuni în justiție
pentru reintegrarea bazelor sportive proprii în patrimoniu;
condițiile de transferare în domeniul public al comunelor,
orașelor sau județelor, dupã caz, a patrimoniului din domeniul public al statului
8. Continuarea acțiunilor de stimulare a interesului
agenților economici pentru proiectarea, experimentarea, producerea și comercializarea aparaturii, instalațiilor, echipamentului și materialelor necesare pentru practicarea unor
ramuri de sport, pentru dotarea bazelor sportive destinate
activitãții competiționale, precum și pentru populație.
X. Valorile etice, imaginea sportivului
și publicitatea sportivã
1. Pãstrarea și promovarea valorilor etice și a principiilor
fundamentale ale olimpismului în toate domeniile educației
fizice și sportului, în rândul practicanților, iubitorilor și
susținãtorilor sportului; intensificarea activitãților de informare publicã, de prevenire și combatere a faptelor care
contravin spiritului de sportivitate; combaterea violenței,
corupției și dopajului în sport
2. Asigurarea unui cadru adecvat de organizare și
desfãșurare a activitãților sportive, a procesului de pregãtire
și a competițiilor, pentru valorificarea și afirmarea rolului
educativ al sportului, extinderea formelor și mijloacelor de
publicitate, de mediatizare a evenimentelor sportive, care
sã prezinte laturile pozitive ale sportului, o imagine corectã
privind importanța socialã, valențele educative și morale ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/7.IX.2001

acestuia, care sã stimuleze un curent de opinie favorabil
practicãrii și participãrii cetãțenilor la activitãțile sportive,
precum și atragerii sprijinului financiar pentru susținerea și
dezvoltarea sportului
3. În cadrul mãsurilor de promovare a valențelor educative ale sportului, a spiritului de toleranțã și fair-play se va
acționa pentru:
a) aplicarea Programului național pentru promovarea
toleranței și fair-play-ului în sportul românesc;
b) asigurarea unui cadru civilizat și stimulativ de
desfãșurare a competițiilor, pentru respectarea ceremonialelor de deschidere și închidere, a momentelor de acordare
a trofeelor și de premiere a sportivilor;
c) acordarea unei atenții sporite pentru desemnarea
celor mai buni sportivi, antrenori, arbitri, a altor specialiști,
precum și acordarea unor trofee pentru fair-play, pe plan
național, la nivelul federațiilor, județelor, localitãților și cluburilor.
4. Intensificarea preocupãrilor tuturor structurilor sportive
pentru includerea sportivilor în sistemul de educație și
învãțãmânt, pentru deplina lor integrare socialã și profesionalã
5. Realizarea sistematicã a unor acțiuni de publicitate și
popularizare, în țarã și peste hotare, a specificului,
tradițiilor și realizãrilor sportului românesc, ca parte integrantã a fenomenului cultural național și mondial, precum
și pentru popularizarea personalitãților care s-au afirmat pe
plan olimpic și mondial
6. Reglementarea modalitãților de aplicare a prevederilor
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, privind deținerea exclusivitãții dreptului asupra imaginii sportivilor, a dreptului de folosințã a siglei și a emblemei, precum și a
drepturilor de reclamã, publicitate și televiziune
7. Continuarea acțiunilor de dezvoltare a Muzeului
Sportului, de achiziționare, restaurare și conservare a valorilor muzeale de interes național, de organizare a unor
expoziții interne și externe. Vor fi sensibilizate autoritãțile
locale pentru organizarea unor filiale ale Muzeului Sportului
acolo unde condițiile permit acest lucru.
8. Promovarea principiilor fundamentale ale olimpismului
de cãtre Academia Olimpicã Românã
9. Stimularea și sprijinirea elaborãrii și editãrii
publicațiilor de specialitate și de informare în domeniul
sportului, precum și a unor lucrãri tehnice și beletristice cu
tematicã sportivã. Editarea ”Enciclopediei educației fizice și
sportului din România,,
10. Actualizarea și completarea statutelor și regulamentelor federațiilor sportive naționale și ale tuturor structurilor
sportive în vederea îmbunãtãțirii stãrii disciplinare,
acordându-se prioritate mãsurilor preventive, acțiunilor pentru combaterea faptelor antisportive, promovãrii spiritului de
fair-play și a toleranței în întreaga activitate sportivã, precum și stabilirii unui sistem coerent de sancțiuni, corespunzãtor domeniilor respective, și a unui cadru unitar
privind acțiunea și instanțele disciplinare, mãsuri care vor fi
concretizate în regulamentele de disciplinã proprii

11. Se va acționa pentru îmbunãtãțirea activitãții
Comisiei Naționale de Acțiune Împotriva Violenței în Sport
și a Comisiei Naționale Antidoping, precum și pentru realizarea programelor educative ale acestora.
XI. Relațiile și schimburile sportive internaționale
1. Continuarea acțiunilor pentru dezvoltarea relațiilor de
cooperare sportivã internaționalã și integrarea în structurile
Consiliului Europei și ale Uniunii Europene
2. Extinderea și diversificarea relațiilor de colaborare
bilaterale și multilaterale, negocierea și încheierea unor
acorduri, înțelegeri, protocoale și a altor documente de
schimburi sportive cu organizațiile guvernamentale și neguvernamentale din alte țãri, care sã contribuie la dezvoltarea
sportului din țara noastrã și la afirmarea sa pe plan
internațional
3. Participarea activã la promovarea fermã a intereselor
sportului românesc pe plan internațional, la activitatea
federațiilor, asociațiilor și a altor organizații sportive
internaționale; promovarea unor reprezentanți competenți și
dinamici în organismele internaționale, precum și a unor
arbitri cu înaltã calificare care sã oficieze la competițiile
olimpice, mondiale și europene
4. Angajarea susținutã în activitãțile organismelor și
organizațiilor europene și mondiale îndreptate spre promovarea valorilor și eticii sportului, spre combaterea dopajului,
violenței, spre eliminarea oricãror discriminãri care afecteazã caracterul universal al întrecerilor sportive
5. Lãrgirea ariei de colaborare și consolidarea relațiilor
sportive cu Republica Moldova
6. Dezvoltarea relațiilor sportive cu celelalte state
vecine și a cooperãrii regionale Ñ în Balcani, în zona
Mãrii Negre și în bazinul Dunãrii
7. Dezvoltarea relațiilor sportive și a cooperãrii cu țãrile
francofone, cu precãdere în cadrul Conferinței Miniștrilor
Tineretului și Sportului din Þãrile de Expresie Francezã
(CONFEIES)
8. Dezvoltarea relațiilor sportive dintre organismele
naționale care reprezintã sportul școlar și universitar și
organizațiile și organismele internaționale corespondente
9. Dezvoltarea relațiilor sportive dintre organismele
naționale care reprezintã sportul militar și organismele
internaționale corespondente
10. Cuprinderea unor sportivi și tehnicieni ai sportului
din diaspora româneascã în activitãțile multiple generate de
sport și pentru susținerea acestuia în România și în
strãinãtate, pe baze de solidaritate și patriotism
11. Realizarea pe plan internațional, prin diferite forme,
a unor acțiuni și evenimente de imagine pentru mediatizarea realizãrilor sportului românesc și ale sportivilor români,
care sã evidențieze contribuția României la zestrea de
spiritualitate și de performanțã a omenirii la acest început
de mileniu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/7.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

