Anul XIII Ñ Nr. 565

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
232.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Manualului operațional
pentru Schema competitivã de granturi din cadrul
Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã .............................................................................

706.
1Ð21

228/1.437. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei
și al ministrului finanțelor publice privind aprobarea
Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile,

Pagina
echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri și produse software, achiziționate din
import, care sunt exceptate de la plata taxelor
vamale........................................................................
Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate
în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și
a autorizațiilor de gospodãrire a apelor ..................

21Ð28

29Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Manualului operațional pentru Schema competitivã de granturi
din cadrul Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 63/2000 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã,
semnat la București la 27 martie 2000,
în temeiul prevederilor Aide-mŽmoir-ului întocmit de Misiunea Bãncii Mondiale și agreat de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, din luna noiembrie 2000, privind asigurarea transparenței procesului de licitație și selecție a ofertelor de proiecte,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Manualul operațional pentru
Schema competitivã de granturi din cadrul Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã finanțe-buget din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 iulie 2001.
Nr. 232.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ROMÂNIA
Proiect pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã
MANUAL OPERAÞIONAL
pentru Schema competitivã de granturi pentru cercetare aplicativã și extensie
Ñ 31 mai 2001 Ñ

1. Importanța cercetãrii agricole și a extensiei
1.1. Agricultura are o contribuție majorã în economia
României. Ea constituie o cincime din PIB și angajeazã o
treime din forța de muncã. Deși potențialul agriculturii
României este mare, creșterea în sectorul agricol a fost
considerabil încetinitã, parțial din cauza necesitãții de adaptare a sistemelor de cercetare și extensie la necesitãțile
economiei de piațã. Cercetarea și extensia contribuie la
competitivitatea agriculturii prin: reducerea costurilor pe unitatea de produs, îmbunãtãțirea calitãții produselor, reducerea poluãrii mediului, adãugând valoare produselor de bazã
și dezvoltând tehnologiile de producție și pe cele postrecoltare. Analizele economice din multe țãri demonstreazã
o ratã ridicatã a profitului pentru cercetarea agricolã și
extensie. În multe țãri cu economia în tranziție ineficiența
ridicatã implicã un potențial de profit și mai mare. Pentru
ca agricultura sã aibã un rol mai important în revitalizarea
economiei României trebuie acordatã prioritate naționalã
sistemului de cunoștințe agricole.
1.2. În mod curent sistemul de cunoștințe agricole
suferã de dificultãți financiare serioase, ceea ce duce la
pierderea personalului calificat și la deteriorarea echipamentelor și a facilitãților. Sistemul suferã, de asemenea, de o
mentalitate comunistã care include un accent mai mare pe
cercetarea fundamentalã decât pe cea aplicativã, lipsa responsabilitãții și a orientãrii spre cerințele utilizatorilor, izolare
profesionalã, dominanța statului și lipsa preocupãrii pentru
extensie. Pânã la reorganizarea și revitalizarea sistemului
de cercetare și extensie este necesar un sistem care sã
funcționeze imediat pentru a asigura rezolvarea problemelor
prioritare de cercetare și extensie, iar cercetãtorii trebuie sã
primeascã sprijinul necesar pentru a desfãșura o activitate
de cercetare eficientã.
2. Obiectivele schemei competitive de granturi
2.1. Una dintre cãile de reformã și transformare a sistemului de cercetare agricolã și extensie este Schema competitivã de granturi (SCG), care creeazã flexibilitate și
capacitate localã. Sunt identificate prioritãțile naționale de
cercetare și extensie și este selectat un portofoliu de proiecte pe baze competitive, care va contribui la creșterea
aportului agriculturii în economie. SCG nu depinde de infrastructura de cercetare și extensie existentã și poate fi imediat inclusã în sistemul național reorganizat. În timp ce
reforma, redirecționarea și revitalizarea sistemelor de cercetare agricolã și extensie din România necesitã o perioadã
îndelungatã, SCG reprezintã o inițiativã importantã pe termen scurt, care promite rezultate imediate.
2.2. SCG este o componentã majorã de sprijin pentru
cercetare și extensie în cadrul Proiectului pentru sprijinirea
serviciilor din agriculturã, denumit în continuare Proiect,
asistat de Banca Mondialã. SCG este orientatã în special
cãtre proiectele de cercetare aplicativã care cautã sã
rezolve problemele micilor fermieri, ale agroprocesatorilor și
ale agenților de piațã. SCG va sprijini, de asemenea,
inițiativele-pilot pentru testarea modalitãților de organizare a
serviciilor de extensie pentru aceste grupuri. SCG va fi
deschisã tuturor furnizorilor de cercetare și extensie din
sectorul public și privat (universitãți, organizații neguvernamentale, sectorul privat și asociații de fermieri).

2.3. Obiectivele SCG sunt:
¥ încurajarea introducerii tehnicilor și ideilor moderne în
cercetare și extensie, acolo unde acestea au un avantaj
comparativ;
¥ ridicarea standardelor și a eficienței cercetãrii și extensiei și îmbunãtãțirea diseminãrii informației științifice și tehnice;
¥ facilitarea dezvoltãrii, achiziționãrii și diseminãrii tehnologiilor relevante;
¥ crearea de relații mai strânse între cercetãtorii științifici
și specialiștii în extensie și micii fermieri privați recent
apãruți, în privința stabilirii prioritãților pentru cercetare și
extensie, precum și formularea și evaluarea propunerilor de
cercetare și extensie;
¥ inițierea de programe de colaborare în cercetare și
extensie, implicând un spectru larg de participanți (instituții
de cercetare, universitãți, sectorul privat și asociații de fermieri).
2.4. În vederea realizãrii acestor obiective SCG are
numeroase avantaje care reprezintã cheia unui sistem de
cunoștințe agricole reușit:
¥ rãspunde necesitãților fermierilor, agroprocesatorilor și
agenților de piațã, precum și problemelor prioritare clar definite din sector;
¥ este accesibilã unui spectru larg de organizații comerciale și nonprofit, permițând parteneriatul cu instituții publice
și cu donatori;
¥ are o organizare și un management transparente, cu
reguli prestabilite de operare;
¥ este responsabilã la toate nivelurile, cu o apreciere
tehnicã de înaltã calitate și cu un mecanism profund de
analizã și aprobare;
¥ este eficientã prin posibilitatea de a mobiliza întreaga
capacitate naționalã de cercetare și extensie;
¥ este eficientã prin concentrare asupra problemelor prioritare abordate într-un portofoliu de proiecte folosind cea
mai bunã expertizã disponibilã.
3. Organizarea și managementul
3.1. SCG va fi finanțatã prin Proiectul asistat de Banca
Mondialã, un proiect mai amplu de sprijinire a cercetãrii
aplicative și extensiei, precum și a dezvoltãrii capacitãții
instituționale. Consiliul pentru servicii destinate agriculturii
(CSA) va avea întreaga responsabilitate pentru funcționarea
SCG, având sprijinul unui secretariat tehnic responsabil de
managementul zilnic al portofoliului SCG. Unitatea de
management a Proiectului (UMP) va consilia și va asista
Secretariatul pe probleme de procurement și management
financiar în cadrul responsabilitãților sale asupra Proiectului.
Consiliul pentru servicii destinate agriculturii (CSA)
3.2. CSA a fost constituit prin ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 174/2001, având întreaga
responsabilitate pentru liniile directoare de politici, management și implementare a SCG. CSA va avea rol de decizie
în aprobarea proiectelor, bazatã pe recomandãrile
Secretariatului și ale evaluatorilor (vezi Termenii de referințã
din anexa nr. 1).
3.3. CSA este alcãtuit din 12 membri numiți pentru o
perioadã de 2 ani. Pentru asigurarea continuitãții membrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
CSA pot fi redesemnați pentru un al doilea termen sau
mandatul lor poate fi prelungit cu un an. CSA se va întâlni
ori de câte ori este necesar, dar nu mai mult de 8 ori pe
an. Membrilor CSA (exclusiv angajații guvernamentali) le
vor fi plãtite serviciile (numãrul de zile de ședințã), precum
și diurna și cheltuielile de deplasare. Membrii CSA nu sunt
angajați obișnuiți ai Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
3.4. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor va numi
un președinte independent dintr-o listã scurtã acceptatã de
Banca Mondialã și agreatã de membrii CSA. Președintele
va fi, de asemenea, membru al Comitetului coordonator al
Proiectului (CCP), care va asigura întreaga politicã și orientarea implementãrii întregului Proiect.
3.5. Componenta CSA poate fi modificatã în timp, cu
condiția ca reprezentanții sectorului privat sã deținã majoritatea, incluzând organizațiile de fermieri și organizațiile
neguvernamentale.
Componenta CSA va fi:
Afilierea membrilor CSA

Sectorul agricol privat, inclusiv industria
procesatoare de produse agricole
Sectorul de aprovizionare
Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe
Ionescu-Șișești,,
Institute naționale de cercetãri agricole
Universitãți agricole, instituții educative
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ministerul Finanțelor Publice
TOTAL:

Numãrul
de
membri

4
1
1
1
2
1
1
1
12

Secretariatul CSA
3.6. CSA va fi sprijinit de un secretariat tehnic aflat în
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
UMP. Secretariatul va fi alcãtuit din 3 specialiști în domeniile: socioeconomic, cercetare și extensie, precum și
dintr-un numãr restrâns de salariați pentru activitãți
administrative. Va fi numit un șef al Secretariatului, care va
avea în același timp și funcția de secretar al CSA.
Secretariatul va funcționa sub îndrumarea generalã a CSA,
care va rãspunde de aprobarea planului anual de activitate
a Secretariatului și bugetului. (Anexa nr. 1 conține termenii
de referințã pentru Secretariat.)
Unitatea de management a Proiectului (UMP)
3.7. UMP din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor va urmãri execuția Proiectului în cadrul cãruia
opereazã SCG. UMP, prin consultare cu CSA și
Secretariatul acestuia, va procura bunurile și serviciile
necesare pentru funcționarea Secretariatului și va prelua
întreaga contabilitate și managementul financiar ale SCG,
în strânsã cooperare cu Secretariatul. UMP poate sã deținã
un rol în monitorizare și evaluare, în mãsura în care CSA
considerã oportun. UMP, de asemenea, va asista organizațiile de cercetare, de extensie și cele ale fermierilor la
implementarea cerințelor administrative și netehnice ale
acordurilor de grant pentru cercetare și extensie în cadrul
SCG.
Evaluatorii
3.8. Vor fi identificați specialiști corespunzãtori dintr-un
portofoliu constituit anterior pentru a permite selecția, în
conformitate cu procesul de evaluare (vor fi incluși

3

conducãtori ai fermierilor, conducãtori din sectorul
agribusiness, specialiști din domeniul bancar agricol, gazetari, cercetãtori științifici, specialiști în extensie, economiști,
sociologi, specialiști din sistemul educațional).
Propunerile individuale vor fi analizate de cel puțin 2
evaluatori. Obiectivele propunerilor vor fi evaluate critic în
funcție de un set de criterii pentru a identifica competența
în domeniu, calitatea metodologiei, întocmirea unui buget
adecvat și probabilitatea de reușitã în timpul propus. Dacã
se considerã adecvat, se poate numi un membru al CSA
pentru a comenta propunerile individuale. Criteriile de evaluare sunt cuprinse în secțiunea 8, iar termenii de referințã
pentru evaluatori sunt definiți în anexa nr. 6.
4. Parteneriate
4.1. Un element-cheie al SCG este mobilizarea a cât
mai multor instituții, grupuri, agenții naționale și
internaționale publice și private în abordarea problemelor
de interes reciproc. Prin parteneriate de colaborare între
cercetãtori, agenți de extensie publici și privați, utilizatori de
tehnologii și alții, atât participanții, cât și beneficiarii vor fi
încurajați sã se implice mai mult în planificarea și implementarea SCG pentru cercetare și extensie.
4.2. Organizațiile de fermieri și agențiile de extensie vor
fi încurajate sã aibã un rol activ în managementul, formularea și implementarea propunerilor de proiecte și în diseminarea tehnologiilor și cunoștințelor rezultate. Formele de
parteneriat de colaborare permit accesul la institute de cercetare cu bazã solidã de cãtre instituții care doresc sã
beneficieze de o astfel de asociere. SCG are capacitatea
de a acoperi o zonã geograficã întinsã, sisteme de producție diferite și un spectru larg de interese legate de
necesitãțile prioritare ale fermierilor privați și ale agroprocesatorilor. Astfel SCG furnizeazã o cale de atragere a participanților din sectorul privat. Importanța parteneriatului se
reflectã prin aprecierea deosebitã a proiectelor depuse care
cuprind propuneri de colaborare.
5. Indicații privind tipurile de sprijin care pot fi acordate
în cadrul Schemei competitive de granturi
Generalitãți
5.1. SCG va sprijini propuneri cuprinse între 5.000 dolari
S.U.A. și 250.000 dolari S.U.A. pentru o perioadã de pânã
la 3 ani. Propunerile trebuie sã includã o contribuție financiarã sau în naturã de la instituțiile care au fãcut propuneri, pentru a putea fi acceptate la finanțare. Costurile
salariale, echipamentele de mare valoare sau construcțiile
civile nu sunt articole bugetare acceptabile pentru a fi
suportate de SCG. Scopul principal al SCG este sã sprijine
proiecte de cercetare aplicativã sau modalitãți inovative de
extensie (care nu fac obiectul proiectelor pentru dezvoltare
ruralã), care în mod clar demonstreazã ”repetabilitatea,, și
”continuitatea,, acestor activitãți dupã încheierea proiectului.
5.2. SCG se limiteazã la acordarea de sprijin numai
pentru activitãți de cercetare și extensie. Nu este un program de creditare pentru mecanizare, nici pentru aprovizionare cu inputuri.
5.3. Instituțiile participante trebuie sã contribuie cu minimum 20% din costul total al activitãții propuse, în numerar
sau în naturã. La negocieri candidații trebuie sã poatã
demonstra cã pot asigura aceastã contribuție de 20% în
numerar sau în naturã. Contribuțiile în naturã din partea
participanților pot lua forma de: închirieri de clãdiri, timpul
de lucru al personalului, folosirea echipamentelor și a construcțiilor civile, timp de antenã pentru radio sau televiziune, onorarii pentru servicii sau contribuțiile fermierilor la
costurile de funcționare ale asociațiilor, care sunt direct
aplicabile activitãților din cadrul propunerilor pentru SCG.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

Cercetare
5.4. SCG va finanța propunerile de cercetare care se
adreseazã prioritãților în agriculturã, stabilite de Consiliul
pentru servicii destinate agriculturii (vezi secțiunea 6).
Articolele bugetare acceptabile pentru activitãțile proiectului
sunt: cheltuieli de funcționare, cheltuieli materiale, cheltuieli
cu mâna de lucru, carburanți și accesorii.
Întrucât nu pot fi finanțate cheltuieli mari de capital, pot
fi acoperite articole cum ar fi: echipament de laborator,
echipament de câmp pentru parcele mici, vehicule, calculatoare, material tehnic bibliografic, material de extensie,
echipament de birou și achiziția de tehnologii strãine. SCG
va finanța, de asemenea, costuri moderate de cãlãtorie și
instruire pe termen scurt. Cheltuielile indirecte de
management al proiectului sunt acceptate pânã la maximum 10% din valoarea proiectului.
Extensie
5.5. Sprijinul pentru activitãțile de extensie este orientat
cãtre eforturile care rãspund necesitãților de extensie imediate ale fermierilor și oferã experiența existentã prin
metode alternative cãtre serviciile de extensie. În contextul
actual al României extensia va acoperi nu numai transferul
tehnologiilor, dar și organizarea și pregãtirea profesionalã a
fermierilor. Fondurile de grant finanțeazã: echipament, calculatoare, vehicule, cheltuieli cu mâna de lucru, carburanți,
cheltuieli materiale, accesorii, instruire și asistențã tehnicã,
cheltuieli operaționale. SCG va finanța, de asemenea, costuri moderate de cãlãtorie și instruire pe termen scurt.
Cheltuielile indirecte de management al Proiectului sunt
acceptate pânã la maximum 10% din valoarea proiectului.
Sprijinul va include:
¥ transferul de tehnologii, incluzând demonstrații ale
rezultatelor și metodelor pe câmpurile și în grajdurile
fermierilor, broșuri și articole de ziar, producții video și
transmisii de televiziune, întâlniri de grup, cluburi de studiu
și programe radio;
¥ organizarea fermierilor, incluzând vizite de lucru,
pregãtirea membrilor consiliilor de conducere, activitãți în
rețea prin întâlniri directe și acces la calculator, instruire
pentru negocierea colectivã a inputurilor și marketing și
instruire directã în luarea deciziilor asupra resurselor
comune;
¥ pregãtirea profesionalã pentru extensie, incluzând
cursuri ale personalului asupra principiilor extensiei, formarea liderilor fermierilor, dezvoltarea programelor de formare
a liderilor fermierilor, dezvoltarea de parteneriate fermierÑ
universitate și dezvoltarea programei de management al
extensiei.
5.6. Recunoscând nevoia urgentã a fermierilor români
de a învãța noile tehnologii adecvate, Proiectul poate
finanța cantitãți modeste de material demonstrativ, echipament relevant pentru micii fermieri și agroindustrie. Oricum
Proiectul nu va echipa complet ferme model și nici nu va
finanța echipament pentru închiriat sau leasing, pentru
rațiuni de producție. Fermierii români au nevoie mai curând
de o listã completã de opțiuni tehnice și economice decât
de un model indicativ. Criteriul principal pentru finanțarea
de echipamente costisitoare va fi repetabilitatea și valoarea
demonstrativã. Acolo unde echipamentul a fost cu succes
demonstrat, SCG poate finanța vizite la locurile active
(tancuri pentru lapte în centrele de colectare conduse de
fermieri). În zonele unde echipamentul nu a fost încã
demonstrat poate fi luatã în considerare o modestã
finanțare pentru echipament demonstrativ.
5.7. De asemenea, poate fi acordat sprijin pentru activitãți care înlesnesc accesul fermierilor la informații și
îndrumãri pentru adoptarea noilor tehnologii sau metode;

de exemplu: seminarii pentru a convinge reprezentanții
industriei prelucrãtoare sã investeascã în tancuri pentru
lapte, realizarea unei liste cu toți agenții de leasing din
domeniul mașinilor agricole sau realizarea unei deplasãri
de studiu în țarã sau în strãinãtate, care sã permitã investigarea unor posibilitãți de leasing în parteneriat cu investitori strãini. Exemplele includ companiile internaționale care
colaboreazã cu organizațiile din România pentru organizarea demonstrațiilor cu echipamente moderne destinate cultivãrii pãmântului și combaterii bolilor și dãunãtorilor pe
suprafețe limitate. SCG poate sã finanțeze evaluarea rapidã
și diseminarea acestor metode.
Instruirea în țarã
5.8. Propunerile pot cere acoperirea costurilor și a diurnelor pentru participanții la programele de instruire.
Costurile acceptabile vor include onorariile instructorilor și
cheltuielile de închiriere a sãlilor, a echipamentelor și a
materialelor. Diurna va acoperi costul transportului, cazãrii
și al mesei pentru participanți pânã la maximum 30 dolari
S.U.A. pe zi.
Dreptul de proprietate asupra echipamentelor, datelor
și informațiilor
5.9. La finalizarea proiectului dreptul de proprietate asupra echipamentelor cumpãrate în cadrul SCG va reveni
solicitanților sau altfel, corespunzãtor înțelegerii din acordul
de colaborare. Dacã CSA încheie un acord de grant pe
baza performanțelor necorespunzãtoare, UMP poate primi
instrucțiuni sã preia echipamentul. Echipamentul preluat va
fi vândut și banii vor fi returnați la fondul de granturi pentru realocare. Acestea sunt valabile și pentru documente
importante, cum ar fi: hãrți, diagrame, planuri, materiale
statistice și ajutãtoare.
6. Prioritãți pentru granturi de cercetare și extensie
6.1. În întâmpinarea obiectivelor SCG propunerile se vor
adresa celor mai presante necesitãți prioritare ale fermierilor privați, agroprocesatorilor și ale operatorilor de piațã.
Prioritãți pentru granturile de cercetare
6.2. Domeniile prioritare pentru cercetarea aplicativã,
precum și câteva teme specifice au fost identificate în mod
provizoriu prin discuții cu cei desemnați. Prioritãțile vor fi
revãzute și reconsiderate periodic de cãtre CSA pentru a
reflecta schimbãrile în politica guvernamentalã și evoluțiile
în agriculturã pe plan intern și extern. În scopul facilitãrii
rundei inițiale de propuneri au fost identificate urmãtoarele
prioritãți. Se are în vedere ca prioritãțile la chemãrile ulterioare pentru propuneri sã permitã crearea unui portofoliu
coerent de proiecte.
Studii de marketing:

¥ analize ale oportunitãților de piațã naționalã și
internaționalã;
¥ ambalarea și prezentarea bunurilor comercializabile;
¥ specificații de calitate pentru mãrfurile destinate exportului;
¥ îmbunãtãțirea eficienței piețelor en gros și de distribuire a inputurilor;
¥ comercializarea produselor, studii de fezabilitate.
Agricultura cu inputuri eficiente:

¥
¥
¥
¥

tehnologii de producție cu inputuri eficiente;
sisteme de irigație și folosirea eficientã a apei;
folosirea deșeurilor din ferme ca îngrãșãminte;
managementul integrat al dãunãtorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Managementul fermei:

¥ sisteme de culturã și analize economice;
¥ planificarea afacerilor (incluzând contabilitate, contabilitate primarã, managementul personalului);
¥ legãturi de marketing și informații de piațã;
¥ folosirea în comun a echipamentelor agricole (cercuri
de leasing).
Prioritãți pentru granturile de extensie
6.3. Prioritãțile inițiale pentru granturile de extensie au
fost stabilite în timpul pregãtirii Proiectului Bãncii Mondiale,
folosindu-se metode participative, incluzând studii asupra
fermierilor și grupurilor-țintã. Necesitãțile prioritare identificate ale fermierilor români privați sunt:
¥ aptitudini pentru managementul fermelor și al afacerilor;
¥ organizarea, constituirea de rețele și mobilizarea micilor fermieri pentru aprovizionarea cu inputuri, mecanizare și
activitãți de marketing;
¥ opțiuni cu costuri reduse pentru micii fermieri, din producția vegetalã și animalã și prelucrarea în fermã.
Mecanismele majore de livrare vor include:
¥ extensia de la fermier la fermier;
¥ parteneriate publicÑprivat;
¥ mass-media.
7. Anunțul Schemei competitive de granturi și procesul
de selecție
7.1. SCG va fi anunțatã de cãtre Secretariat prin: radio,
televiziune, canale de publicitate, ziare și circulare adresate
organizațiilor de fermieri, agribusiness și organizațiilor de
cercetare și extensie. Procedeul de selecție a proiectelor
trimise se va derula în douã etape. În cadrul primei etape
Secretariatul va solicita o scurtã descriere a propunerii de
proiect (maximum douã pagini, conform anexei nr. 4A), iar
în etapa a doua celor selectați în urma primei faze li se
va solicita propunerea de proiect în detaliu (vezi anexa
nr. 4B). Secretariatul va fi punctul de contact pentru toate
cererile de depunere a documentației, precum și pentru
clarificarea eventualelor chestiuni (un model de anunț este
prezentat în anexa nr. 3). Secretariatul va avea un avizier
public la sediul sãu pentru toate problemele legate
de SCG.
7.2. Responsabilitatea pentru pregãtirea, depunerea,
implementarea și contabilizarea propunerii va reveni
Directorului de proiect (Directorul de proiect este principalul
solicitant de grant care poate sã înainteze cererea de grant
în numele uneia sau al mai multor instituții), care va fi
prima persoanã de contact pentru toate problemele legate
de proiect. Trebuie trimise Secretariatului 4 copii de pe
propunerea de proiect și toatã documentația auxiliarã pânã
la data de depunere anunțatã, ofertele primite dupã
aceastã datã nefiind luate în considerare. Nu sunt acceptate copiile trimise prin fax. Se ia în considerare data
poștei sau a serviciului de curierat.
7.3. Secretariatul va face imediat cunoscutã primirea și
va da propunerii un numãr de înregistrare care va fi folosit
pe întreaga duratã a proiectelor depuse.
7.4. Personalul Secretariatului, cu sprijin administrativ
necesar, va selecta propunerile pentru conformitatea cu
liniile directoare privind documentația, propunerea tehnicã și
financiarã. Criteriile de selecție inițialã se regãsesc în
anexa nr. 5.
7.5. a) Dacã propunerea este acceptatã, Secretariatul
va înainta propunerea pentru analizã în paralel și va
anunța Directorul de proiect.
7.5. b) Dacã propunerea este respinsã, Secretariatul va
comunica Directorului de proiect motivele respingerii.

5

Propunerile respinse pot fi depuse din nou la urmãtoarele
anunțuri de competiție.
7.6. Propunerile vor fi analizate de 2 evaluatori, conform
unor criterii de selecție. Numele evaluatorilor sunt confidențiale, iar ei trebuie sã își declare orice conflict de interese. Acest aspect va fi discutat în detaliu în secțiunea 8.
7.7. Comentariile evaluatorilor vor fi trimise
Secretariatului care întocmește un material pentru membrii
CSA, în vederea finanțãrii.
7.8. CSA se întrunește sã discute și sã selecteze propunerile pentru finanțare. Membrii CSA trebuie sã declare
orice conflict de interese și sã se retragã de la discuții.
Acest aspect este prezentat în detaliu în secțiunea 9.
7.9. Secretariatul comunicã Directorului de proiect decizia CSA și la cerere prezintã o copie de pe comentariile
evaluatorilor, împreunã cu scrisoarea de anunț.
7.10. Secretariatul face legãtura solicitanților admiși cu
UMP pentru negocierea acordului de grant. Acest aspect
este prezentat în detaliu în secțiunea 10.
8. Analiza în paralel
8.1. Dupã preevaluare propunerile vor fi verificate de
câte 2 specialiști aleși dintr-o bazã de date aprobatã de
CSA (incluzând lideri ai fermierilor, lideri din sectorul agribusiness, specialiști din domeniul bancar-agricol, specialiști
în mijloace de comunicare, cercetãtori științifici, specialiști
în extensie, economiști, sociologi și specialiști în programe
educaționale). Propunerile vor fi examinate pentru a se
determina capacitatea lor de a rãspunde prioritãților și
obiectivelor SCG și vor fi evaluate în funcție de un set de
criterii (anexa nr. 6 conține termenii de referințã detaliați
pentru specialiștii care fac analiza în paralel).
Criteriile de evaluare

Punctaj

1. Se încadreazã în prioritãțile naționale ale
fermierilor, agroprocesatorilor, de marketing

10

2. Impact rapid și cuantificabil în rândul unui
numãr mare de beneficiari, cu metodologie
adecvatã pentru transfer

10

3. Repetabilitate

10

4. Colaborarea a cât mai multor persoane
interesate, implicând fermieri, organizații
neguvernamentale, universitãți, sector public
și privat, instituții internaționale

10

5. Capacitate instituționalã, inclusiv existența
unui personal calificat, facilitãți și resurse
din partea contrapartidei

10

6. Metodologia abordatã este corespunzãtoare
și inovatoare

10

7. Metode de monitorizare clar definite, incluzând indicatori și repere în funcție de care
pot fi apreciate progresul și rezultatele
proiectului

5

8. Risc minim

5

9. Costuri corespunzãtoare unui buget adecvat

5

10. Impact pozitiv/neutru asupra mediului

5

11. Beneficii socioeconomice

10

12. Demonstrarea continuitãții unor activitãți și
cunoștințe acumulate

10

TOTAL:

100

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

8.2. Specialiștii care efectueazã analiza în paralel evalueazã propunerile și le înapoiazã Secretariatului cu comentariile lor și motivele pentru acceptare sau respingere, în
formã scrisã, pe formularul trimis. Recomandãrile evaluatorilor presupun douã posibilitãți: (1) acceptare; (2) respingere
(vezi anexa nr. 6). Secretariatul va ordona propunerile
recomandate și le va prezenta CSA. Comentariile specialiștilor care au efectuat analiza în paralel vor fi puse la
dispoziție solicitanților, la cerere, dar specialiștii vor rãmâne
anonimi.
8.3. CSA se va întruni pentru discutarea propunerilor și
selectarea celor mai corespunzãtoare pentru finanțare.
Membrii Secretariatului tehnic vor asista la clarificarea propunerilor individuale. Membrii CSA vor fi solicitați sã conducã discutarea unui numãr de proiecte, anterior stabilit în
ședința CSA. CSA ia decizia finalã asupra aprobãrii sau
respingerii propunerilor individuale.
9. Decizia CSA
9.1. Secretariatul va asigura ca propunerile sã fie distribuite membrilor CSA cu cel puțin douã sãptãmâni înainte
de întâlnirea CSA. Președintele CSA, în înțelegere cu șeful
Secretariatului, va preciza responsabilitatea individualã pentru ca fiecare membru al CSA sã conducã discuția pentru
un anumit domeniu de propuneri la ședința CSA. Membrii
CSA vor fi responsabili sã introducã propunerile și de
aceea trebuie sã fie familiarizați cu obiectivele, conținutul și
oferta financiarã a propunerii. CSA va examina propunerile,
iar cele considerate ca fiind cele mai potrivite obiectivelor
SCG vor fi acceptate în limitele bugetului disponibil.
Propunerile vor fi analizate, urmând: (1) sã fie acceptate;
(2) sã fie acceptate cu o micã revizuire; și (3) sã fie respinse. Secretariatul îi va informa pe toți solicitanții de granturi asupra rezultatelor întâlnirii, prin poștã și prin afișare la
avizierul Secretariatului în sãptãmâna urmãtoare.
9.2. Dupã aprobare vor fi pregãtite 3 copii de pe toate
documentele legale ale acordului de grant, pentru a fi semnate de Directorul de proiect, de directorul UMP și de
președintele CSA. În anexa nr. 7 este inclusã o schițã a
acordului de grant cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor. Câte o copie este reținutã de cãtre Directorul de
proiect, UMP și Secretariatul SCG. În continuare va fi
fãcutã plata inițialã de cãtre UMP Directorului de proiect.
Propunerile revizuite vor fi luate în considerare în urmãtorul
anunț de competiție. SCG va solicita propuneri de proiecte
de douã ori pe an în primii 2 ani și dupã aceea anual.
10. Condițiile de încheiere a acordului de grant
10.1. Acordul de grant obligã semnarea lui de cãtre
toate pãrțile, iar propunerea de proiect va fi parte componentã a documentației legale. Elementele-cheie ale acordului de grant sunt:
¥ reguli de control și supraveghere;
¥ repere de monitorizare stabilite;
¥ fondurile de grant ce vor fi fãcute disponibile;
¥ elemente ce vor fi finanțate în cadrul proiectului;
¥ contribuții ce vor fi fãcute de cãtre agențiile de implementare;
¥ proprietatea asupra dreptului de autor;
¥ reguli de raportare, monitorizare și supraveghere;
¥ reguli pentru publicarea rezultatelor;
¥ un calendar de eliberare a fondurilor;
¥ proceduri de terminare a acordului de grant.
10.2. Mai clar, acesta va include efectuarea plãților în
timp util de cãtre UMP la recomandarea CSA, în concordanțã cu planul de lucru acceptat de Directorul de proiect,
de instituțiile colaboratoare, precum și acceptarea de cãtre

toate pãrțile a procesului de monitorizare și supraveghere.
Activitãțile acordului de grant trebuie sã înceapã în termen
de o lunã de la semnare. Contractul va cuprinde o defalcare foarte clarã a necesarului de finanțare; dupã o primã
tranșã urmãtoarele tranșe sunt condiționate de îndeplinirea
obiectivelor propuse și de rapoarte tehnice și financiare de
activitate satisfãcãtoare.
Proceduri financiare
10.3. Întrucât obligațiile privind aspectele tehnice și
administrative ale SCG revin în totalitate CSA și
Secretariatului, acestea vor colabora cu UMP în vederea
reconcilierii rapoartelor financiare ale proiectului și vor solicita desfãșurarea programului de efectuare a plãților. UMP
desemnatã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor deține întreaga responsabilitate pentru asigurarea
efectuãrii plãților la cererea Secretariatului, a respectãrii
procedurilor de achiziții și a îndeplinirii procedurilor necesare de contabilitate și audit ale SCG în cadrul întregului
Proiect.
10.4. Directorii de proiect trebuie sã fie pe deplin
conștienți de obligațiile lor financiare în cadrul acordului de
grant și sã facã pregãtirile necesare pentru a veni în
întâmpinarea cererilor. Directorii de proiect sunt principalii
destinatari ai fondurilor de grant și lor le revine responsabilitatea de a se asigura cã fondurile sunt dirijate în acord
cu planul de lucru al Bãncii și al proiectului și cã raportarea financiarã respectã standardul cerut. Acordul de grant
impune ca fondurile sã fie returnate în eventualitatea terminãrii acordului de grant și cã orice fonduri necheltuite la
îndeplinirea proiectului vor fi returnate SCG pentru
realocare.
Efectuarea plãților
10.5. La semnarea acordului de grant directorii de proiect vor depune la UMP o cerere semnatã de efectuare a
plãților, specificând contul bancar în care va fi creditatã
efectuarea plãților. Efectuarea plãților de grant va fi fãcutã
numai prin conturi bancare special desemnate pentru proiect de cãtre directorii de proiect.
10.6. Granturile vor fi finanțate în conformitate cu planul
de plãți stabilit în acordul de grant (vezi anexa nr. 7).
Planul este astfel conceput încât sã asigure cã prima platã,
fãcutã imediat dupã semnarea acordului de grant, este
suficientã pentru a asigura implementarea proiectului la
timp și eficient, precum și operarea acestuia în primul an.
Planul pentru urmãtoarele plãți se bazeazã pe planul de
lucru și pe bugetul prezentat de Directorul de proiect și
acceptat în acordul de grant. Plãțile vor fi efectuate la
acceptarea rapoartelor periodice și anuale în timpul procesului de monitorizare. Granturile mici (în jur de
10.000 dolari S.U.A.) sau proiectele cu durata sub un an
vor avea o singurã platã la semnarea acordului de grant.
O tranșã finalã de 5% din întregul buget va fi reținutã pentru platã la primirea raportului de încheiere a proiectului.
10.7. Directorii de proiect pot sã refacã unele elemente
ale bugetului anual de pânã la maximum 10%. Peste
aceastã limitã ei trebuie sã obținã aprobarea conducãtorului
Secretariatului.
Achiziții
10.8. Achiziționarea de bunuri și servicii finanțate de
grant va fi inițiatã în acord cu procedurile de cumpãrare
naționale și internaționale acceptate de Banca Mondialã.
Contabilitate și audit
10.9. UMP va cere directorilor de proiect sã ținã contabilitatea și sã pãstreze documentele cheltuielilor finanțate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
de granturi într-o formã care sã fie acceptatã de ambele
pãrți. Cheltuielile de grant vor fi auditate în cadrul procesului de audit financiar al Proiectului. Directorii de proiect și
instituțiile colaboratoare vor fi rãspunzãtoare de restituirea
oricãrui fond de grant care a fost utilizat necorespunzãtor.
Achizițiile din cadrul SCG vor fi efectuate de beneficiarii
grantului, iar UMP va rãspunde de supervizarea aspectelor
administrative și tehnice ale serviciilor de cercetare și
extensie contractate. Pentru asigurarea transparenței beneficiarilor de grant li se va cere sã pãstreze toate cotațiile,
bonurile și facturile aferente achizițiilor în vederea controlului din partea UMP.
11. Raportare, monitorizare și evaluare
11.1. Un sistem de monitorizare și evaluare bine
conceput este important pentru a se asigura implementarea la timp și în mod eficient pentru activitãțile de extensie
și cercetare finanțate de grant și pentru sporirea impactului
acestora printr-o analizã și diseminare sistematice a experienței câștigate. Secretariatul și UMP vor fi asistate de un
consultant la întocmirea unui sistem simplu de evaluare și
monitorizare.
11.2. CSA va fi responsabil pentru întreaga monitorizare
și supraveghere a proiectelor finanțate de grant, prin analiza tuturor rapoartelor periodice înaintate de Directorul de
proiect. O echipã de experți condusã de personalul
Secretariatului, care poate include un specialist extern, va
întreprinde vizite periodice la fața locului. Membrii CSA
pot, de asemenea, lua parte la vizitele pe câmp, dacã este
necesar. Va fi luatã în considerare necesitatea unor întruniri anuale pentru a permite directorilor de proiect sã raporteze despre activitatea lor. La astfel de întruniri corelate cu
field days pentru toți beneficiarii pot sã participe membri ai
CSA, unii evaluatori și un numãr mare de cercetãtori și
specialiști în extensie. SCG poate utiliza, de asemenea,
urmãtoarele întâlniri ale CSA ca un forum pentru discutarea progresului proiectelor. Este recunoscut faptul cã o
cerințã este primirea rapoartelor periodice și anuale la termenele prestabilite pentru a se asigura fezabilitatea acestei
abordãri (a SCG).
11.3. Directorii de proiect vor fi obligați sã prezinte în
primul an rapoarte periodice tehnice și financiare la 6 și,
respectiv, 12 luni de la semnarea acordului de grant, apoi
rapoartele vor fi anuale. Este necesar un raport de încheiere care cuprinde întreaga perioadã de desfãșurare a proiectului (indicațiile de raportare sunt prezentate în anexa
nr. 8). Rapoartele trebuie sã includã un plan de activitate
amãnunțit pentru urmãtoarea perioadã. Personalul
Secretariatului va analiza toate rapoartele și va prezenta

CSA un rezumat al celor constatate, în vederea acceptãrii
sau stabilirii mãsurilor de rectificare, dacã este necesar.
Progresul proiectului va fi apreciat în raport cu obiectivele
stabilite, respectarea planului de activitate, atingerea țintelor
propuse și acceptarea execuției financiare de cãtre UMP.
11.4. Sistemul de monitorizare și evaluare propus va
presupune urmãtoarele abordãri:
¥ Monitorizarea. Monitorizarea va fi bazatã pe rapoartele
periodice pregãtite de Directorul de proiect, cu referire la
indicatorii fizici, tehnici, financiari și de management.
Rapoartele vor fi analizate de Secretariat și prezentate
CSA. Secretariatul și CSA vor fi responsabili pentru
inițierea acțiunilor de supraveghere bazate pe concluziile
analizelor, conform dispozițiilor CSA.
¥ Evaluarea convergentã. CSA și Secretariatul, împreunã
cu agenții externe (universitãți locale și institute de cercetare) vor întreprinde periodic studii speciale de evoluție și
cu rãspuns rapid ale proiectelor-model și ale celor cu probleme, finanțate de grant. Scopul acestor studii este examinarea calitativã a activitãților de implementare, iar pentru
proiectele cu probleme Ñ de a recomanda soluții la problemele urgente care cer atenția CSA și a participanților
beneficiari de grant.
¥ Postevaluarea. Postevaluãrile unei game de activitãți
reprezentative vor fi realizate de experți de la o agenție
externã, cum ar fi: universitate agricolã sau institut economic. Acești experți vor fi selectați pe baza experienței și a
aptitudinilor lor de a estima dacã activitãțile asistate de
proiect au obținut rezultatele scontate din punct de vedere
al dezvoltãrii tehnologice, al rãspândirii și adaptãrii, al
impactului actual și potențial asupra veniturilor fermelor,
dezvoltãrii capacitãții instituționale și dezvoltãrii resurselor
umane. Postevaluarea va avea o contribuție criticã în ceea
ce privește direcționarea mesajelor de extensie și mecanismele de furnizare și în schițarea inițiativelor viitoare pentru
întãrirea și reforma sistemului de cercetare și extensie.
12. Plan de orientare și de acțiune pe termen lung
12.1. Este de așteptat ca SCG sã ofere experiențã imediatã privind cãile alternative spre finanțare, concepere și
implementare a cercetãrii și extensiei. Un element esențial
al programului este învãțarea din aceste experiențe. CSA
va întocmi un raport anual asupra experienței generale cu
SCG și va face recomandãri pentru transferul cu succes al
tehnologiilor sau pentru direcționarea modalitãților eficiente
de extensie ori cercetare. Secretariatului îi revine responsabilitatea pentru pregãtirea rapoartelor anuale în vederea
acceptãrii lor de cãtre președintele CSA pentru înaintarea
la UMP și Banca Mondialã.

LISTA CUPRINZÂND ANEXELE

1.
2.
3.
4.A
4.B
4.C
5.
6.
7.
8.
9.

7

Termenii de referințã pentru CSA și Secretariat
Criterii de eligibilitate pentru președintele CSA
Îndrumãri de realizare a anunțului de invitare a candidaților în vederea prezentãrii de
propuneri de proiecte
Formular pentru propunerile de proiecte din etapa I
Formular pentru propunerile de proiecte din etapa II
Analiza cost-beneficiu
Formular pentru selecționarea inițialã a propunerilor de cãtre Secretariat
Termenii de referințã pentru evaluatori
Formular pentru acordul de grant
Formular-tip pentru rapoartele asupra progresului proiectului
Grafic privind realizarea activitãților propuse.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ANEXA Nr. 1
TERMENII DE REFERINÞÃ

pentru CSA și Secretariat
CSA:
¥ va defini liniile generale ale politicii pentru SCG și va coordona activitatea acesteia;
¥ va realiza selecția propunerilor pentru finanțare în cadrul SCG pe baza unor criterii
prestabilite;
¥ va asigura calitatea proiectelor finanțate prin intermediul SCG;
¥ va aproba programul de lucru al Secretariatului și bugetul;
¥ va analiza permanent și va actualiza, dupã cum este necesar, procedurile pentru toate
fazele de realizare a proiectelor finanțate prin SCG;
¥ va asigura criteriile adecvate de evaluare a proiectelor astfel încât acestea sã reflecte
schimbãrile în politica sectorialã și de dezvoltare;
¥ va analiza permanent rapoartele periodice ale proiectelor finanțate prin intermediul SCG și
va sugera acțiuni de remediu astfel încât sã îmbunãtãțeascã calitatea proiectelor;
¥ va arbitra eventualele plângeri și dispute privind implementarea proiectelor;
¥ va elabora o viziune pe termen lung pentru sistemul de cercetare, extensie și învãțãmânt
pentru agricultura din România și un plan de acțiune pentru implementarea acestuia, incluzând și
investițiile cerute;
¥ va încuraja propunerile de cercetare și extensie în domeniile prioritare identificate anterior.
Secretariatul:
¥ executã politicile și deciziile luate de CSA în privința managementului și implementãrii
SCG;
¥ ia legãtura cu mass-media pentru a stabili publicarea anunțurilor referitoare la cererile de
propuneri;
¥ pregãtește și coordoneazã toate fazele procesului de evaluare;
¥ monitorizeazã progresul proiectului, pregãtește și analizeazã rapoartele de evaluare a
proiectelor;
¥ urmãrește ca directorii de proiect sã respecte toate cerințele acordului de grant, fiind primul
lor punct de contact pentru întrebãri;
¥ ține legãtura cu UMP pentru toate problemele financiare și legale privind SCG;
¥ pregãtește rapoarte anuale asupra implementãrii proiectului, subliniind experiența acumulatã;
¥ se pune de acord cu agențiile relevante pentru a promova obiectivele SCG;
¥ asigurã proceduri de înregistrare a informațiilor relevante și accesibile actualizate;
¥ asigurã ca orice bazã de date sau sistem de management al informației sã fie actualizat și
accesibil;
¥ întreprinde alte acțiuni necesare conform dispozițiilor CSA.
Șeful Secretariatului va fi secretarul CSA.

ANEXA Nr. 2
CRITERII DE ELIGIBILITATE

pentru președintele CSA
Președintele CSA va fi numit de ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și va fi acceptat de membrii CSA și de Banca Mondialã.
Criteriile de eligibilitate sunt urmãtoarele:
¥ persoanã respectatã și bine cunoscutã pe plan național și internațional;
¥ persoanã cu vederi progresiste, onestã și imparțialã;
¥ persoanã cu aptitudini puternice de conducere și management;
¥ persoanã cu aptitudini de comunicare interpersonalã și de rezolvare a situațiilor de conflict;
¥ experiențã în relații cu persoane multimandatare;
¥ persoanã cu interes și voințã de a lucra în activitãțile CSA;
¥ persoanã cu deschidere internaționalã și experiențã în programele internaționale de cercetare agricolã, extensie și educație;
¥ persoanã care sã cunoascã probleme de agriculturã româneascã și internaționalã;
¥ persoanã care sã cunoascã limba englezã;
¥ persoanã care sã nu fie afiliatã la organisme sau agenții guvernamentale, cum ar fi:
structuri și rețea ASAS;
¥ apãrãtor al Proiectului (sã promoveze programul la Guvern, Parlament, donatori
internaționali și potențiali directori de proiect).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

ANEXA Nr. 3
ÎNDRUMÃRI

de realizare a anunțului de invitare a candidaților în vederea prezentãrii de propuneri de proiecte
Îndrumãri pentru pregãtire

Anunțul de solicitare a propunerilor care ar putea fi luate pentru finanțare de cãtre SCG va fi larg mediatizat, în
special în publicațiile de largã circulație și în ziare și, de asemenea, va circula sub formã de broșurã sau prin poștã
electronicã cãtre instituțiile și rețelele interesate în participarea la SCG.
Anunțul trebuie sã furnizeze urmãtoarele informații:
¥ Obiectivul. Acesta trebuie sã includã formularea ”cu sprijinul Bãncii Mondiale,,. Guvernul României a creat o SCG
care sã sprijine cercetarea agricolã aplicativã și activitatea de extensie, axate pe problemele de maximã prioritate pentru
dezvoltarea agriculturii. CSA al SCG așteaptã în momentul de fațã propuneri de proiecte în zone specifice de interes
pentru programele de cercetare și extensie în agriculturã (formulați temele).
¥ Candidatul. Anunțul trebuie sã indice competențele necesare. Candidatul la grant trebuie sã aibã o educație adecvatã, iar CV Directorului de proiect trebuie trimis o datã cu propunerea. Competențele nu trebuie sã fie atât de stricte
încât sã împiedice sau sã excludã personalul organizațiilor de fermieri, industriei private, organizațiilor neguvernamentale
și extensiei.
¥ Participanții eligibili. Sunt încurajate în mod special propunerile provenite din partea echipelor multiinstituționale
și/sau multidisciplinare, care pot include:
¥ organizații ale producãtorilor;
¥ agroindustrii private (semințe, utilaje agricole, chimicale), agenți de piațã;
¥ organizații neguvernamentale;
¥ universitãți;
¥ agenții de extensie;
¥ stațiuni de cercetare agricolã;
¥ institute de cercetare agricolã;
¥ persoane private și companii de consultanțã.
Documentația propunerii poate fi obținutã de la Secretariatul SCG situat în municipiul București, str. Negustori
nr. 1B, sectorul 3, sau prin telefon Ñ 094/190879.
¥ Regulile de funcționare. Candidatului trebuie sã i se facã cunoscute urmãtoarele:
¥ proiectul propus trebuie finalizat într-un interval de timp specificat (maximum 3 ani);
¥ granturile solicitate trebuie sã fie însoțite de o componentã de cofinanțare sau în naturã de cel puțin 20% din
bugetul total.
¥ Depunerea propunerilor de proiect:
¥ se stabilește un termen limitã de depunere;
¥ vor fi folosite numai formulare oficiale.
¥ Evaluarea solicitãrilor. Candidatul trebuie sã fie conștient cã:
¥ proiectele primite dupã termenul limitã vor fi descalificate;
¥ propunerile de proiecte vor fi supuse unei evaluãri tehnice;
¥ deciziile finale vor fi luate de CSA.
¥ Notificare.
¥ Rezultatele analizei CSA vor fi afișate la avizierul Secretariatului în termen de 3 zile de la ședința CSA.
¥ Toți candidații (selecționați sau respinși) vor fi informați prin poștã asupra deciziei CSA privind propunerile prezentate de ei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ANEXA Nr. 4A
FORMULAR

pentru propunerile de proiecte din etapa I
Data depunerii ..............................................
Numãrul de înregistrare ...............................
Titlul proiectului .....................................................................................................................................................................
Durata planificatã ..................................................................................................................................................................
Data propusã pentru începere .............................................................................................................................................
Data finalizãrii ........................................................................................................................................................................
Costul total al proiectului (dolari S.U.A.) ..............................................................................................................................
Suma cerutã ca grant (dolari S.U.A.) ........................................................... % din total ................................................
Suma de cofinanțare sau sprijinul în naturã (dolari S.U.A.) ..............................................................................................
Descrierea sumarã a proiectului:
Descrierea proiectului va cuprinde urmãtoarele elemente:
¥ obiectivul/obiectivele majore și relația acestora cu prioritãțile naționale;
¥ referințe asupra informațiilor existente legate de obiectivele propuse;
¥ natura și importanța problematicii spre care este îndreptat proiectul;
¥ indicații privind capacitatea de colaborare instituționalã;
¥ descrierea rezultatelor așteptate și impactul acestora, precum și numãrul de beneficiari estimat;
¥ informații privind modul de diseminare a tehnologiilor.

ANEXA Nr. 4B
FORMULAR

pentru propunerile de proiecte din etapa a II-a
Data depunerii ..............................................
Numãrul de înregistrare ...............................
Titlul proiectului .....................................................................................................................................................................
Durata planificatã ..................................................................................................................................................................
Data propusã pentru începere .............................................................................................................................................
Data finalizãrii ........................................................................................................................................................................
Costul total al proiectului (dolari S.U.A.) ............................................................................................................................
Suma cerutã ca grant (dolari S.U.A.) .................................................. % din total .........................................................
Suma de cofinanțare sau sprijinul în naturã (dolari S.U.A.) .............................................................................................
Descrierea sumarã a proiectului (maximum 1.000 de cuvinte): .........................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Declarație:
Aceastã candidaturã este prezentatã de ....................... și a fost realizatã în înțelegere deplinã cu toate instituțiile
participante. Instituția principalã (instituția Directorului de proiect), precum și celelalte instituții au convenit sã ofere la timp
și în mod adecvat salariați, clãdiri, spații, sprijin logistic și administrativ și orice alt sprijin necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții proiectului. Se va ține evidența contabilã, fondurile vor fi utilizate, iar implementarea proiectului va fi supravegheatã și monitorizatã în conformitate cu documentația anexatã la proiect și cu instrucțiunile CSA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Responsabilitãți:
Persoana înscrisã în aceastã rubricã, reprezentând Directorul de proiect, va fi direct responsabilã de implementarea proiectului, dedicând timpul și efortul necesare implementãrii eficiente și
efective a acestuia. Ea va fi principala persoanã de contact pentru CSA/UMP.
Numele .............................................................................................................................................
Organizația .......................................................................................................................................
Persoana de contact ......................................................................................................................
Semnãtura Directorului de proiect........................................................ Data ................................
Angajamente:
Instituțiile participante se angajeazã sã facã disponibile:
¥ fonduri, dupã cum este prezentat în bugetul anexat;
¥ personal calificat cu normã întreagã (sau echivalentul orelor de lucru în cazul celor cu
jumãtate de normã);
¥ fonduri la timp pentru funcționarea și întreținerea vehiculelor;
¥ facilitãți corespunzãtoare de birouri, laboratoare, câmp, incluzând folosirea acestora pe
durata proiecutului;
¥ alt sprijin important pentru implementarea eficientã a proiectului.
Semnãturi:
Nume 1

.........................

Nume 1

........................

Nume 1

...........................

Instituția 1 .........................

Instituția 1 ........................

Instituția 1 ...........................

Data

Data

Data

.........................

........................

...........................

Descrierea proiectului:
Este necesarã prezentarea pe scurt a urmãtoarelor aspecte:
¥ obiectivele și metodologia proiectului propus;
¥ legãtura proiectului cu alte activitãți în desfãșurare;
¥ componente-cheie ale proiectului și mecanisme de furnizare;
¥ probabilitatea și metodologia de adoptare;
¥ riscuri majore care pot afecta încheierea cu succes a proiectului și acțiuni de remediere;
¥ durabilitatea activitãților propuse;
¥ facilitãți și resurse disponibile pentru proiect.
Pe lângã pagina de descriere a proiectului propunerea va fi însoțitã de 5 anexe:
¥ Descrierea proiectului, cuprinzând obiective, activitãți, beneficiari, responsabilitãți de implementare, rezultate, performanțe și indicatori de impact, ținte cuantificabile și responsabilitãți de
monitorizare.
¥ Bugetul proiectului, bazat pe activitãțile din descrierea proiectului, care prezintã cheltuielile
totale și fondurile solicitate prin SCG, fondurile din surse non-SCG și repartizarea fondurilor pe ani
pe o perioadã de 3 ani.
¥ Bugetul centralizator
¥ Analiza cost-beneficiu, bazatã pe rezultatele estimate din proiect (anexa nr. 4C)
¥ Graficul de desfãșurare a activitãților.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ANEXA Nr. 4C
ANALIZA COST-BENEFICIU

¥ Analiza se referã la tehnologia/îmbunãtãțirea/modelul propus sã fie diseminat.
¥ Analiza se face pe durata investiției (numãrul de ani din tabel este orientativ).
¥ Investiția se detaliazã pe elemente. Atenție! Dacã sunt mai multe subproiecte independente, acestea se analizeazã distinct.
¥ Se enunțã foarte clar ipotezele pe baza cãrora se face previziunea.
¥ Modelul de mai jos este orientativ, fiind necesar sã fie adaptat de fiecare.
Fãrã
proiect

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Anul 4

Anul 5

Anul 6

1. VENITURI (suma producțiilor valorice)
1.1. Producție fizicã*)
1.2. Preț unitar (dolari S.U.A.)
1.3. Producție valoricã (1.1x1.2)
2. COSTURI DIRECTE
2.1. Forța de muncã directã
2.2. Materiale (semințe, pesticide, îngrãșãminte etc.)
2.3. Combustibili
2.4. Alte costuri directe
3. AMORTIZARE (a investiției)
3.1. amortizare A
3.2. amortizare B
4. COSTURI INDIRECTE
4.1. Forța de muncã indirectã
4.2. Alte costuri
5. PROFIT BRUT
6. Impozit pe profit (25%)
7. PROFIT NET (=5Ð6)
7.1. Flux de numerar (=7+3)
INVESTIÞIE:
Ñ Investiție A
*)

Investiție B

Investiție C

Se va repeta pentru fiecare produs.

DESCRIEREA PROIECTULUI
Obiective

Activitãți

Beneficiari

Responsabilitãți
de implementare

Rezultate

Performanțe și
indicatori de impact

Þinte
cuantificabile

Responsabilitãți
de monitorizare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
COSTURILE PE ACTIVITÃÞI
Costuri
Nr.
crt.

Activitãți

Cheltuieli*)
Total

Contribuție
SCG

Surse de finanțare non-SCG
Contribuția
instituțiilor

Plãți și taxe
ale fermierilor

Etapizare
Anul 1

Anul 2

Anul 3

1. Activitatea 1 Total activitatea 1
Costuri de personal
a) Personal propriu1)
b) Personal auxiliar2 )
c) Asistențã tehnicã
Ñ consultanți români3)
Ñ consultanți strãini3)
Cheltuieli de deplasare
a) intern
b) internațional
Costuri de funcționare
Ñ consumabile
Ñ comunicații
Ñ combustibili
Costuri de capital1)
Costuri destinate instruirii
Ñ onorariile lectorilor4)
Ñ costuri pentru participanți5)
Ñ materiale pentru instruire
2. Activitatea 2 Idem
Total parțial Totalul tuturor activitãților
Cheltuieli
Cheltuieli de funcționare6)
indirecte
(apã, electricitate, încãlzire)
Cheltuieli
Maximum 10%
neprevãzute din totalul parțial
TOTAL:
*)
1)
2)
3)
4)
5)
6)

Detaliate pe elemente mari.
Numãr de personal propriu x numãr de luni/om x salariul lunar.
Numãr de personal auxiliar x numãr de luni/om x salariul lunar.
Numãr de consultanți x orã/om x cost/orã.
Numãr de lectori x orã/om x cost/orã.
Numãr de persoane x numãr de zile x cost/zi.
Maximum 10% din totalul parțial.
ANEXA Nr. 5
FORMULAR

pentru selecționarea inițialã a propunerilor de cãtre secretariat
Titlul proiectului .........................................................................................................................................................................
Categoria:
Cercetare
Extensie
Costul propus al proiectului .....................................................................
Cererea de contribuție din partea SCG, în cadrul limitelor:
Ñ da
Ñ nu
Contribuție din partea solicitanților, în cadrul limitelor:
Ñ da
Ñ nu
Avizatã de cãtre conducãtorii instituțiilor participante
Ñ da
Ñ nu
Semnãturile Directorului de proiect și colaboratorilor
Ñ da
Ñ nu
Rezumatul descrierii proiectului:
Ñ da
Ñ nu
Necesitatea analizei în paralel:
Ñ da
Ñ nu
DA
Rãspunde prioritãților
Sprijinã colaborarea cu factorii interesați
Obiective cuantificabile
Se anexeazã descrierea proiectului
Modul de transfer al rezultatelor și al cunoștințelor
Impact semnificativ asupra unui numãr mare de beneficiari
Se anexeazã bugetul proiectului
Largã repetabilitate
Propunerea pentru specialiști care sã efectueze analiza în paralel:
Justificarea alegerii specialistului care sã efectueze analiza în paralel:
Alte observații:
Semnãtura specialistului din partea Secretariatului ..................................

NU

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ANEXA Nr. 6
TERMENII DE REFERINÞÃ

pentru evaluatori
Procesul de evaluare reprezintã o componentã centralã a conceptului de program competitiv de granturi, oferind
o evaluare tehnicã în selecția proiectelor. Astfel, acești specialiști trebuie:
¥ sã stabileascã domeniile mari de prioritate și mecanismele de livrare cãrora le sunt adresate proiectele, folosind
tabelele primite, sã verifice propunerea fațã de setul de criterii aprobat;
¥ sã evalueze propunerile în concordanțã cu ponderea criteriilor din listã;
¥ sã susținã prin comentarii detaliate, dupã caz, punctajul acordat fiecãrui criteriu;
¥ sã facã recomandãri care sã fie analizate de CSA, în funcție de punctajul acordat;
¥ sã susținã recomandãrile cu comentarii detaliate, care sã fie comunicate solicitanților;
¥ sã trimitã Secretariatului toatã documentația de verificare completatã, incluzând propunerile, pânã la data stabilitã.
Nr.
crt.

Total
puncte

Criterii de evaluare

1. Se încadreazã în prioritãțile naționale ale fermierilor, agroprocesatorilor, de marketing
2. Impact rapid și cuantificabil în rândul unui numãr mare de beneficiari, cu
metodologie adecvatã pentru transfer
3. Repetabilitate
4. Colaborarea a cât mai multor persoane interesate, implicând fermieri, organizații
neguvernamentale, universitãți, sector public și privat, instituții internaționale
5. Capacitate instituționalã, inclusiv existența unui personal calificat, facilitãți și
resurse din partea contrapartidei
6. Metodologia abordatã este corespunzãtoare și inovatoare
7. Metode de monitorizare clar definite, incluzând indicatori și repere fațã de care
pot fi apreciate progresul și rezultatele proiectului
8. Risc minim
9. Costuri corespunzãtoare unui buget adecvat
10. Impact pozitiv/neutru asupra mediului
11. Beneficii socioeconomice
12. Demonstrarea continuitãții unor activitãți și cunoștințe acumulate
TOTAL:

Punctajul
dat
de
evaluatori

Comentarii

10
10
10
10
10
10
5
5
5
5
10
10
100

..................... % punctaj
Rezumatul recomandãrii:
Acceptat r

Respins r

Comentarii: (folosiți coli suplimentare)

Semnãtura specialistului,
.........................................

ANEXA Nr. 7
FORMULAR

pentru acordul de grant
Propunere de SCG Ñ Titlul proiectului:
PLANUL

Partea 1
Partea a 2-a
Partea a 3-a

Pãrțile
Directorul de proiect
Secretarul CSA, reprezenând CSA
Directorul UMP, reprezentând Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Comitetul coordonator
al Proiectului (CCP)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

15

Detalii de comunicare
Beneficiarul grantului

Donatorul grantului

Adresa:
Telefon/Fax
Managerul acordului de grant
Persoanele
Solicitarea adresatã CSA pentru finanțarea în cadrul SCG a activitãții din programul urmãtor, denumit Program, a
fost aprobatã de CSA, fiind supusã termenilor și condițiilor conținute în acest acord.
Titlul proiectului

Numãrul proiectului

Metodologie:
[Extras din cererea de finanțare competitivã pentru cercetarea aplicativã și extensie, indicând: obiectivele proiectului, metodele și procedurile, o programare a activitãților, rezultatele și beneficiile scontate, reperele de monitorizare,
potențialii beneficiari și lista cuprinzând toate persoanele implicate în implementare și agențiile colaboratoare]
Data de începere a acordului:
1. Suma de grant contractatã:

Data de încheiere a acordului:
Valoarea contribuției beneficiarului de grant:

1.1. Elemente finanțate de grant
1.2. Program de facturare și efectuarea plãților

ACORDUL

(Schema va fi revizuitã de avocați români și ai Bãncii Mondiale)
Încheiat între urmãtoarele pãrți:
Partea 1 ..............................
Partea a 2-a .......................
Partea a 3-a ......................

(reprezentantul Directorului de proiect Ñ Directorul de proiect)
(președintele CSA)
(director UMP reprezentând Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și CCP)

Numire
1. Directorul de proiect (și orice alt colaborator desemnat în planul de mai sus) va realiza Programul și va
depune toate eforturile pentru a atinge obiectivele și pentru îndeplinirea tuturor obligațiilor, astfel cum sunt prezentate în
planul din acest acord.
Realizarea serviciilor
2. În efectuarea Programului Directorul de proiect:
¥ va acționa cu priceperea, grija și atenția de care contractorii trebuie sã dea dovadã în mod rezonabil în astfel
de cazuri, în conformitate cu planul, în cazul în care prezentul acord nu se terminã înainte de termenul specificat în
acest acord;
¥ va respecta toate prevederile tuturor statutelor, reglementãrilor și regulilor autoritãților guvernamentale locale
sau publice și ale oricãror coduri de conduitã sau practicã profesionalã aplicabile în cazul Programului;
¥ va respecta observațiile rezonabile din partea CSA și UMP în legãturã cu Programul;
¥ va fi disponibil pentru consultãri cu CSA și UMP pe perioada acestui acord, în vederea desfãșurãrii
Programului.
Verificarea
3. Directorul de proiect va permite CSA și UMP, oricând, în limite rezonabile, accesul la toate sediile și locurile
în care se desfãșoarã Programul, pentru a inspecta progresul acestuia în urmãtoarele condiții:
¥ CSA și UMP îl vor anunța mai întâi pe Directorul de proiect;
¥ CSA și UMP vor respecta indicațiile rezonabile ale directorilor de proiect, pe durata în care se aflã în sediile și
în locurile de desfãșurare a proiectelor;
¥ CSA și UMP vor avea acces numai în acele pãrți ale sediilor și locurilor în care se desfãșoarã Programul;
CSA și UMP trebuie sã respecte politica de securitate a Directorului de proiect și, dacã va fi necesar, va fi întocmit un

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

acord de confidențialitate privind alte drepturi de proprietate intelectualã și informații la care CSA și UMP sau reprezentanții lor pot veni în contact pe durata accesului.
Modificarea planului
4. CSA și UMP au dreptul, la libera lor apreciere, sã aducã amendamente la plan, oricând, dacã dupã opinia lor
rezonabilã performanțele beneficiarului aratã cã aceste obiective nu au șanse sã fie realizate, sunt depãșite sau pot fi
realizate pe altã cale. CSA și UMP vor da un preaviz de 30 de zile Directorului de proiect în cazul oricãrui astfel de
amendament.
5. Dacã amendamentele aduse planului ar putea implica costuri suplimentare pentru Directorul de proiect sau ar
putea prelungi perioada necesarã pentru terminarea Programului, atunci CSA, UMP și Directorul de proiect pot lua în
considerare și pot fi de acord asupra unor elemente adiționale cerute în acest acord.
Responsabilitatea
6. Directorul de proiect este responsabil de toate faptele sau omisiunile în timpul activitãților Programului. El va
despãgubi CSA și UMP pentru pierderile sau pagubele pe care CSA și UMP le suferã din cauza faptelor sau omisiunilor Directorului de proiect.
Personalul
7. Salariații Directorului de proiect nu sunt angajați ai CSA, UMP sau ai Proiectului. Doar Directorul de proiect
este responsabil pentru orice faptã sau omisiune.
8. Disponibilitatea salariaților specificați ca necesari pentru implementarea Programului asistat de grant este un
termen esențial al acordului. Directorul de proiect nu va schimba nici o persoanã specificatã în plan fãrã acordul anterior
scris al CSA și UMP.
9. CSA și UMP pot pune capãt acestui acord printr-un preaviz de 14 zile, în scris, dat Directorului de proiect,
dacã acesta sau colaboratorii nu mai pot oferi serviciile necesare beneficiarului și nici un aranjament de înlocuire
satisfãcãtor pentru CSA și UMP, care sã poatã continua implementarea Programului asistat de grant.
10. Ca urmare a unei adrese rezonabile cãtre CSA și UMP Directorul de proiect poate sã retragã personalul din
locul unde se desfãșoarã proiectul, dacã existã amenințãri privind securitatea sau sãnãtatea acestuia, care se aflã mai
presus de controlul Directorului de proiect, pânã în momentul în care personalul se poate întoarce în siguranțã. Dacã nu
este posibilã întoarcerea salariaților la locul de muncã într-un timp util, Directorul de proiect poate întrerupe acordul.
11. Dacã personalul specificat anterior nu reușește sã atingã standardele rezonabile de competențã sau de comportament, CSA și UMP pot cere Directorului de proiect sã schimbe personalul.
12. Dacã CSA decide cã angajarea unora dintre salariații Directorului de proiect nu corespunde interesului proiectului, CSA și UMP pot cere Directorului de proiect sã înlocuiascã acele persoane fãrã ca CSA și UMP sã le revinã
vreo obligație.
Evaluare și raportare
13. CSA și UMP vor evalua cu regularitate progresul Directorului de proiect în îndeplinirea Programului în scopul
desfãșurãrii proiectului în mod eficient și în limitele bugetului.
14. Directorul de proiect va ține evidența completã și exactã a performanțelor Programului și va furniza CSA și
UMP rapoarte conform planului, care subliniazã progresul Programului și evidențiazã activitãțile desfãșurate, dificultãțile
întâmpinate și realizãrile obținute.
15. Directorul de proiect va prezenta CSA și UMP toate datele și explicațiile relevante fãcute în legãturã cu
Programul. Astfel de date pot inlcude: sondaje de opinie, informații de bazã, din teren și alte date, calcule, planuri,
desene, schițe, hãrți, specificații, rapoarte, instrucțiuni și decizii. Cererea unor astfel de date va fi fãcutã în timp util și în
mod rezonabil.
16. Directorul de proiect va anunța prompt CSA și UMP asupra oricãror dificultãți semnificative apãrute sau care
sunt prevãzute în desfãșurarea Programului.
Efectuarea plãților
17. UMP va plãti Directorului de proiect tranșe în modul în care a fost stabilit în plan.
18. Directorul de proiect va pregãti și va trimite CSA și UMP facturile pentru Programul pe care îl desfãșoarã și
alte cheltuieli neprevãzute apãrute în îndeplinirea Programului, astfel cum a fost specificat în plan. Aceste facturi vor fi
semnate de Directorul de proiect. Directorul de proiect va prezenta, de asemenea, CSA și UMP orice document care
poate fi cerut și care poate dovedi dacã cheltuielile neprevãzute sunt rezonabile.
19. CSA și UMP vor cere lãmuriri în termen de 30 de zile de la primirea acelor facturi. Ambele pãrți vor rezolva
factura aflatã în disputã, conform clauzei 39. Orice platã dupã rezolvarea disputei se va realiza în interval de 10 zile de
la rezoluție.
20. CSA și UMP își rezervã dreptul de a reține o sumã de pânã la 20% din total pânã în momentul în care
serviciile au fost finalizate în mod satisfãcãtor.
Confidențialitate
21. Directorul de proiect, CSA și UMP vor pãstra confidențialitatea, nu vor folosi și nu vor permite sã fie folositã
nici o informație confidențialã, cu excepția cazurilor în care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

17

¥ astfel de informații confidențiale aparțin de drept domeniului public;
¥ Directorul de proiect consimte în scris la dezvãluirea informațiilor;
¥ acest acord permite în mod specific dezvãluirea.
22. Pãrțile vor asigura cã agenții și angajații lor, care primesc sau pot primi informații confidențiale, sunt
conștienți de aceste prevederi.
23. Dacã Directorul de proiect o cere, CSA și UMP vor încheia un acord în scris cu orice persoanã cãreia este
posibil sã i se dezvãluie aceastã infromație confidențialã, care astfel confirmã faptul cã acea persoanã a citit și a înțeles
aceste prevederi de confidențialitate și le va respecta.
24. Aceste prevederi de confidențialitate sunt suplimentare și nu afecteazã în nici un fel obligațiile de a menține
confidențialitatea impusã de CSA și UMP atât prin lege, cât și prin contract.
Dreptul de autor
25. Deși CSA și UMP cunosc cã ele nu au nici un drept de autor asupra rezultatelor obținute de beneficiar,
acesta din urmã va oferi CSA dreptul de a folosi gratuit informația cuprinsã în rapoartele proiectului, precum și rezultatele obținute.
26. Toate drepturile de autor asupra proprietãții intelectuale rezultate din acest acord sau care este creatã în
cadrul activitãții proiectului vor rãmâne sau vor trebui sã rãmânã proprietatea absolutã a CSA.
27. La cererea Directorului de proiect, în mãsura permisã de CSA și UMP, se va putea negocia o licențã, pe
cheltuiala Directorului de proiect, astfel încât acesta sã poatã utiliza în totalitate sau o parte din proprietatea intelectualã,
în termeni acceptați atât de Directorul de proiect, cât și de CSA și UMP. Orice licențã acordatã va trebui:
¥ sã restricționeze Directorul de proiect în ceea ce privește oferirea de licențe viitoare asupra proprietãții
intelectuale;
¥ sã ia în considerare activitãțile normale ale Directorului de proiect.
Echipamente și utilaje
28. Cu excepția situației în care CSA și UMP considerã cã echipamentele și utilajele sunt necesare pentru un alt
proiect aprobat, toate cele care au fost cumpãrate în cadrul acestui acord vor trece în proprietatea Directorului de
proiect.
Publicații
29. CSA, UMP și Directorul de proiect convin cã publicațiile care rezultã din proiect vor fi atribuite (din punct de
vedere al autorului) în conformitate cu contribuția relevantã adusã de pãrți. Dacã Directorul de proiect are obiecții privind
atribuirea ponderii de autor pentru o anumitã publicație, CSA și UMP vor lua în considerare orice recomandare rezonabilã a Directorului de proiect pentru o mai bunã recunoaștere a contribuției acestuia la respectiva publicație.
30. Exceptând cele prevãzute în plan, nici Directorul de proiect și nici personalul sau agenții sãi nu pot publica
sau determina publicarea ori folosirea în orice alte scopuri a documentației referitoare la activitatea proiectului, fãrã o
aprobare prealabilã, scrisã din partea CSA și UMP.
31. Nici una dintre pãrți nu poate sã facã în mod conștient sau sã permitã exprimarea unor afirmații eronate ori
tendențioase cu privire la activitatea Programului sau la orice alte aspecte legate de acest acord.
32. Declarațiile în mass-media sau articolele despre proiect vor fi supuse avizãrii CSA și UMP, trebuind sã primeascã aprobare înaintea publicãrii sau emiterii pe post.
33. Clauzele 29 și 31 vor rãmâne în vigoare și dupã încheierea acestui acord.
Întreruperea acordului
34. Acest acord va lua sfârșit în momentul încheierii Programului, în conformitate cu planul stabilit sau mai
devreme, dacã este cazul.
35. Fiecare dintre cele 3 pãrți pot pune capãt imediat acestui acord, anunțându-i în scris pe ceilalți, dacã:
¥ una dintre pãrți este în dificultate materialã fațã de oricare dintre prevederile acordului și este incapabilã sã o
remedieze în decurs de 14 zile (sau mai puțin, în funcție de perioada prevãzutã în acest acord) de la înștiințarea de
cãtre ceilalți asupra dificultãții;
¥ Directorul de proiect dã faliment (devine insolvabil);
¥ una dintre pãrți comite o gravã eroare de conduitã care, în conformitate cu opinia rezonabilã a celeilalte pãrți,
ar putea atrage o proastã reputație asupra CSA sau UMP;
¥ CSA nu are acces la fonduri necesare finanțãrii proiectului.
36. Dacã acest acord este întrerupt pentru oricare dintre motive:
¥ Directorul de proiect va despãgubi imediat CSA și UMP, returnând toți banii pe care acestea i-au dat
Directorului de proiect în cadrul acestui acord și care nu au fost folosiți sau alocați pânã la data întreruperii lui, în conformitate cu acest acord;
¥ Directorul de proiect va înceta imediat sã mai foloseascã orice fel de informație confidențialã și proprietate
intelectualã.
37. Totuși, în cazul clauzei 34, dacã întreruperea acestui acord s-a realizat înainte de finalizarea Programului din
cauza unor probleme venite din alte pãrți, CSA și UMP vor plãti Directorului de proiect numai suma ce reprezintã valoarea activitãții efectiv depuse și valoarea oricãrui material sau oricãror servicii comandate cu anticipație de Directorul de
proiect pentru desãvârșirea Programului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Despãgubiri

38. Directorul de proiect va despãgubi CSA și UMP pentru toate plângerile, costurile, acțiunile sau activitãțile
care derivã din activitatea Programului.
Asigurarea
39. Directorul de proiect este de acord:
¥ cu îndeplinirea Programului pe propriul sãu risc.
¥ sã aibã sau sã realizeze o asigurare de rãspundere adecvatã în baza obligațiilor sale stabilite prin acest acord.
¥ sã facã dovada existenței acestei polițe de asigurare la cererea CSA și UMP.
¥ sã acționeze în permanențã în vederea respectãrii prevederilor polițelor de asigurare.
40. CSA și UMP nu își asumã responsabilitatea pentru nici un fel de accident, deces sau accident de cãlãtorie
ori pentru un alt tip de accident care s-a produs în rândul personalului Directorului de proiect în timpul lucrului sau în
momentul deplasãrii în vederea realizãrii Programului.
Rezolvarea litigiilor
41. În cazul apariției oricãrui fel de disputã între Directorul de proiect, CSA și UMP în legãturã cu acest acord,
cele 3 pãrți vor negocia prompt și amiabil rezolvarea litigiului. Dacã pãrțile nu pot rezolva litigiul în timp de 30 de zile de
la apariția conflictului, CSA și UMP vor supune situația spre arbitrare unui singur arbitru numit de CSA. Arbitrarea se va
desfãșura în concordanțã cu prevederile în vigoare din Actul de arbitraj.
Sãnãtatea și siguranța salariaților
42. Dacã este necesar ca personalul Directorului de proiect, CSA și UMP sã aibã acces la facilitãțile celeilalte
pãrți, partea-gazdã va permite accesul numai cu condiția ca personalul pãrții aflate în vizitã sã respecte în permanențã
politicile de sãnãtate și de siguranțã din Codul muncii cerute de partea-gazdã.
43. Partea-gazdã va fi cea care va realiza controalele privind normele de sãnãtate și securitate, conform Codului
muncii, la locurile de desfãșurare a activitãții, cu excepția cazului în care partea aflatã în vizitã efectueazã controlul unor
activitãți specifice asupra cãrora s-a convenit sã fie desfãșurate în acel loc de muncã.
44. Fãrã a limita nici una dintre celelalte despãgubiri prevãzute în acest acord, în ciuda oricãrei prevederi,
Directorul de proiect acceptã sã despãgubeascã CSA și UMP sau oricare altã persoanã pentru orice tip de pierdere sau
pagubã (fizicã, financiarã, directã, indirectã, de alt tip) ori cheltuialã (incluzând și taxele legale și cheltuielile determinate
de angajarea unui avocat).
Condiții de numire a altor persoane
45. Acest acord aparține în totalitate Directorului de proiect. Directorul de proiect nu poate transfera responsabilitãțile sale fãrã a avea dinainte un acord scris al CSA și UMP, care îl pot da sau nu, dupã cum considerã adecvat.
Apariția unor modificãri în situația financiarã și de management a Directorului de proiect duce la revederea acestei
clauze.
Relațiile de lucru
46. CSA și UMP au angajat Directorul de proiect în calitate de contractor independent, pe bazã de nonexclusivitate, pentru a realiza Programul. CSA și UMP nu vor fi asociate cu Directorul de proiect sau între ele pe durata
proiectului.
Acceptul deplin
47. Acest acord este unica și întreaga bazã de lucru și de colaborare dintre Directorul de proiect, CSA și UMP.
Nu existã nici o înțelegere verbalã sau scrisã ori alte tipuri de angajamente în afara celor prevãzute în acest acord.
Corespondența
48. Rãspunsurile trebuie date:
¥ în a treia zi lucrãtoare de la data primirii, în cazul corespondenței prin poștã;
¥ în momentul primirii rapoartelor transmise, fãrã erori, prin fax, cu excepția cazului în care faxul este greu
de citit;
¥ la data predãrii, în cazul în care aceasta s-a fãcut personal.
49. Toatã corespondența în cadrul acestui acord va fi fãcutã în formã scrisã, predatã personal sau trimisã prin
poștã ori prin fax la adresa pãrții destinatare, astfel cum este specificat în plan.
50. Nici o înmânare sau trimitere prin fax nu va fi consideratã validã dacã a fost fãcutã în afara orelor de program (8,00Ñ16,30) în zilele de lucru. Trimiterile sosite dupã ora 16,30 vor fi înregistrate în urmãtoarea zi lucrãtoare.
Cadrul legal
51. Acordul se va desfãșura sub incidența legislației române. Directorul de proiect trebuie sã se supunã exclusiv
jurisdicției tribunalelor din România. El nu se va opune sub nici o formã exercitãrii acestei jurisdicții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

19

Modificãri
52. Schimbãrile, derogãrile și modificãrile acestui acord vor fi valide numai dacã sunt efectuate în scris și sunt
semnate de Directorul de proiect sau de CSA și UMP.
Nu constituie derogare
53. Orice eșec din partea Directorului de proiect, CSA și UMP de a aduce la îndeplinire prevederile acestui
acord nu va constitui o derogare de la nici un drept de executare viitoare.
Continuitatea prevederilor
54. Prevederile acestui acord referitoare la responsabilitatea de raportare, confidențialitate, proprietate intelectualã,
publicare, terminare și legislație nu vor expira la încheierea acordului.
Cazurile de forțã majorã
55. Nici Directorul de proiect și nici CSA sau UMP nu vor fi considerați responsabili unul în fața celorlalți pentru
întârzieri sau pentru neatingerea performanțelor planificate, dacã acestea sunt determinate de incendii accidentale,
inundații, explozii, fulgere, furtuni, cutremure, alunecãri de teren, de intervenții ale guvernului sau ale tribunalului, de confruntãri civile, rãzboaie, greve, dezorganizarea muncii, variații genetice naturale ale oricãror ființe datorate unor fenomene
aflate mai presus de orice control rezonabil, în lipsa unor greșeli sau neglijențe ale Directorului de proiect, CSA și UMP.

DEFINIÞII

În acest acord definițiile-cheie sunt urmãtoarele:
Termen

Definiție

acordul

Acest acord sau orice alt amendament adus acestuia și acceptat de Directorul de proiect,
CSA și UMP

zi de lucru

Orice zi din sãptãmânã în care bãncile comerciale din România sunt deschise pentru
tranzacție

data finalizãrii

Data finalizãrii proiectului prevãzutã în plan

informație confidențialã

Orice informație referitoare la afacere, la existența sau la conținutul acestui acord, orice tip
de informație care rezultã din acest acord sau din Programul acordului

CSA

Consiliul pentru servicii destinate agriculturii, alãturi de succesorii acestuia și/sau de alte
pãrți cãrora le-au fost desemnate drepturile acestuia

sumã

Suma sau sumele specificate în plan

finanțare

Banii pe care CSA îi dã Directorului de proiect în cadrul acordului de grant privind
Programul

proprietate intelectualã

Toatã informația, datele, invențiile, patentele, know-how, schițele, cunoștințele care rezultã
sau care sunt create în timpul executãrii Programului, include articole și documente (și cele
produse, colectate sau achiziționate), evidențe, modele, mostre, procedee, software, tehnici,
metodologii, alte elemente produse sau rezultate în legãturã cu prevederile Programului
(inclusiv dreptul de autor) sau altfel, în legãturã cu acest acord

datele facturilor

Datele facturilor stabilite în conformitate cu planul

obiective

Obiectivele proiectului în conformitate cu datele incluse în plan

personal

Salariații și agenții sau orice alt personal profesional, tehnic sau auxiliar, angajat de cãtre
Directorul de proiect pentru a executa Programul

proiectul

Proiectul intitulat (inserați titlul proiectului) descris în plan

data de raportare

Datele de raportare cuprinse în plan

servicii

Activitatea pe care Directorul de proiect a fost de acord sã o realizeze este detaliatã în
plan

personal specificat

Persoanele numite ca personal al Directorului de proiect în cadrul planului

Programul

Sarcinile și rezultatele la care se face referire în descrierea Programului

lucru

Include orice tip de proprietate personalã (cu excepția acțiunilor sau a banilor), precum și
servicii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Termen

conform cu anul 2000

Definiție

Înseamnã cã serviciile și raportul trebuie sã fie în conformitate cu toate aspectele și cu
”standardele de adaptare cu OECD 2000,,

Executarea
Acest acord a fost încheiat la:

................................................................

Semnat de:
CSA

................................................................

(ziua/luna/anul)
(inserați numele președintelui CSA)

Președinte,
................................................................

Semnat de:
(Inserați denumirea instituției sau a companiei)

(Inserați numele Directorului de proiect)

Director de proiect,
Semnat de:
UMP/MAAP Ñ Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã

................................................................
(Inserați numele directorului UMP)

Director UMP,
ANEXA Nr. 8
FORMULAR-TIP

pentru rapoartele asupra progresului proiectului
Rapoartele vor acoperi toate activitãțile proiectului, inclusiv cele desfãșurate la alți participanți.
Prima paginã
Prima paginã trebuie folositã ca paginã inițialã în toate documentele de raportare.
Aceasta trebuie sã cuprindã:
Tipul raportului

Ñ Raport periodic sau final

Perioada acoperitã

Ñ Datele calendaristice

Titlul proiectului

Ñ

Numãrul acordului de grant

Ñ Codul numeric dat de Secretariat

Data începerii

Ñ Data la care a început activitatea

Conform grantului aprobat

Data finalizãrii
Directorul de proiect

Ñ Numele Directorului de proiect și adresa instituției

Colaboratori

Ñ Numele colaboratorilor și adresele instituțiilor.

Raportul periodic
Scopul raportului periodic este de a descrie stadiul implementãrii proiectului și de a indica Secretariatului orice
constrângeri care limiteazã progresul proiectului. Raportul periodic trebuie sã includã:
1. un rezumat; o scurtã descriere a rezultatelor comparativ cu indicatorii de performanțã stabiliți pentru proiect,
subliniind constrângerile reale sau posibile în implementare;
2. probleme de management și de administrație; lista cuprinzând problemele apãrute, incluzând disponibilitatea
fondurilor la timp, alte probleme de buget, schimbãri de personal, schimbãri de termene și de locuri. Schimbãrile în buget
de 10% sau mai mult trebuie justificate. Schimbãrile în planificarea proiectului trebuie sã fie însoțite de o scurtã justificare
și de indicarea oricãror cereri potențiale pentru realocarea bugetului. Se va face un sumar al conturilor pentru perioada
precedentã cu certificate de utilizare și un buget detaliat pentru perioada urmãtoare sau pentru restul duratei proiectului;
3. colaborare și publicare: descrieți activitãțile de colaborare care au avut loc și dați lista participanților. Dați o
listã a articolelor, broșurilor și a documentelor care au fost publicate;
4. activitãțile cerute Secretariatului: menționați felul în care Secretariatul poate asista implementarea proiectului;
5. acțiuni ale Secretariatului: se va completa de cãtre Secretariat dupã primirea raportului periodic.
Raportul final
Va prezenta rezultatele proiectului astfel încât realizãrile și impactul întregului proiect sã poatã fi evaluate în
funcție de indicatorii de performanțã și de impactul scontat. Realizãrile proiectului trebuie discutate în funcție de
rezultatele științifice sau din activitatea de extensie, de contribuția la productivitatea agricolã, de dezvoltarea resurselor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

umane, de relevanța rezultatelor pentru dezvoltare, de eficiența și diseminarea informațiilor și tehnologiilor obținute și de
experiența acumulatã. Acest raport înlocuiește ultimul raport periodic. Raportul final trebuie sã includã:
1. rezumat: descrie scopul proiectului și rezultatele obținute în cursul perioadei de desfãșurare a proiectului și
maniera în care aceste rezultate contribuie la realizarea obiectivelor proiectului. Acesta plaseazã realizãrile proiectului în
contextul general al dezvoltãrii agriculturii.
¥ Obiectivele proiectului și argumentãri: descrie mobilul proiectului, problema abordatã și importanța ei în dezvoltare;
descrie relația proiectului cu alte activitãți în desfãșurare, din același domeniu; explicã implicarea altor instituții în implementarea
proiectului;
2. metode și rezultate: redã pe scurt metodologia și prezintã informația o datã cu analiza statisticã; comparã
rezultatele proiectului fațã de indicatorii de performanțã agreați;
3. rezultatele și impactul proiectului: redã rezultatele importante și impactul proiectului; prezintã o listã de
publicații; instruiri și întâlniri care au avut loc; soiuri noi puse la dispoziție;
4. contabilizare: prezintã situația finalã a conturilor a cãror necesitate a apãrut pe parcursul desfãșurãrii proiectului;
5. activitãți viitoare: descrie orice activitate viitoare a cãrei necesitate a apãrut în timpul desfãșurãrii proiectului și
întocmirii rapoartelor.
¥ Diseminarea tehnologiei: sugereazã modul în care tehnologia și informația pot fi puse la dispoziția fermierului (loturi
demonstrative în ferme, field days, emisiuni radio și TV, scurte comunicãri de extensie).
ANEXA Nr. 9
GRAFIC

privind realizarea activitãților propuse

Activitatea

Anul I
Luna

Anul II
Luna

Anul III
Luna

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11

Negocierea
Încheierea
contractului
Activitatea 1
Activitatea 2
Activitatea 3
ÉÉ............
Activitatea n
Evaluarea
rezultatelor
Raportul final

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Nr. 228/27 iulie 2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
1.437/27 iulie 2001

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
Ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul finanțelor publice,
având în vedere prevederile Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în
economie,
în temeiul art. 6 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei și al art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 12
alin. (1) din Legea nr. 332/2001 privind promovarea
investițiilor directe cu impact semnificativ în economie,
Lista cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control, automatizãri și

produse software, achiziționate din import, care sunt
exceptate de la plata taxelor vamale, va avea conținutul
din anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Lista cuprinzând utilajele tehnologice,
instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

control, automatizãri și produse software, achiziționate
din import, care sunt exceptate de la plata taxelor

vamale, va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã
și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
Poziția tarifarã

8402.11.00
8402.12.00
8402.19.10
8402.19.90
8402.20.00
8417.10.00
8417.80.20
8419.20.00
8419.31.00
8419.32.00
8420.10.10
8420.10.30
8420.10.50
8421.21.90
8421.39.30
8421.39.51
8421.39.71
8422.30.00
8422.40.00
8423.20.00
8423.30.00
8423.81.10
8423.82.10
8424.30.01
8424.30.05
8424.30.09
8424.30.10
8424.81.10
8425.20.00
8426.11.00
8428.31.00
8428.39.91
8434.10.00
8434.20.00
8436.10.00
8436.21.00
8438.10.10
8438.10.90
8438.20.00
8438.30.00
8438.40.00
8438.50.00
8438.60.00
8438.80.10
8438.80.91
84.39
8439.10.00
8439.20.00

Denumirea mãrfii

- - Cazane acvatubulare cu o producție orarã de aburi de peste 45 tone
- - Cazane acvatubulare cu o producție orarã de aburi de maximum 45 tone
- - - Cazane ignitubulare
- - - Altele
- Cazane ”de apã supraîncãlzitã,,
- Furnale și cuptoare pentru calcinare, topire sau alte tratamente termice ale minereurilor sau
metalelor
- - Cuptoare tunel și camere pentru arderea produselor ceramice
- Sterilizatoare medico-chirurgicale sau de laborator
- - Pentru produse agricole
- - Pentru lemn, pastã de hârtie, hârtii sau cartoane
- - De tipul celor folosite în industria textilã
- - De tipul celor folosite în industria hârtiei
- - De tipul celor folosite în industria cauciucului și materialelor plastice
- - - Altele
- - - - Aparate pentru filtrarea sau purificarea aerului
- - - - - Prin procedee umede
- - - - - Prin procedee catalitice
- Mașini și aparate pentru umplut, închis, astupat sau etichetat sticle, cutii, saci sau alte recipiente; mașini și aparate de capsulat sticle, borcane, tuburi sau recipiente similare; mașini și
aparate pentru gazeificarea (acidularea) bãuturilor
- Alte mașini și aparate de împachetat sau de ambalat mãrfurile (inclusiv mașinile și aparatele
de ambalat în folie termoretractabilã)
- Bascule pentru cântãrire continuã a mãrfurilor transportate pe bandã
- Bascule pentru cântãriri constante, balanțe și bascule de însãcuire sau de dozare
- - - Instrumente de control prin referințã la o greutate predeterminatã, cu funcționare automatã, inclusiv mașinile de sortat dupã greutate
- - - Instrumente de control prin referințã la o greutate predeterminatã, cu funcționare automatã, inclusiv mașinile de sortat dupã greutate
- - - Echipate cu dispozitiv de încãlzit
- - - - De maximum 7,5 kW
- - - - Peste 7,5 kW
- - - Cu aer comprimat
- - - Aparate de stropit
- Trolii de ridicat și coborât colivii ascensor și schipuri în puțuri miniere; trolii special destinate
pentru exploatãri miniere subterane
- - Poduri rulante și grinzi rulante pe suporți ficși
- - Special destinate pentru extracția minierã subteranã sau pentru alte activitãți subterane
- - - - Transportoare sau conveioare cu role sau gãleți
- Mașini pentru muls
- Mașini și aparate pentru lãptãrie
- Mașini și utilaje pentru prepararea hranei animalelor
- Mașini și utilaje pentru aviculturã, inclusiv incubatoare și clocitoare
- - Incubatoare și clocitoare
- - Pentru brutãrie, patiserie sau fabricarea biscuiților
- - Pentru fabricarea pastelor fãinoase alimentare
- Mașini și aparate pentru produse de cofetãrie sau pentru fabricat cacao sau ciocolatã
- Mașini și aparate pentru fabricarea zahãrului
- Mașini și aparate pentru fabricarea berii
- Mașini și aparate pentru prelucrarea cãrnii
- Mașini și aparate pentru prelucrarea fructelor sau legumelor
- - Pentru tratarea și prelucrarea cafelei sau ceaiului
- - - Pentru prepararea sau fabricarea bãuturilor
Mașini și aparate pentru fabricarea pastei din materiale fibroase celulozice sau pentru fabricarea sau finisarea hârtiei sau cartonului
- Mașini și aparate pentru fabricarea pastei din materiale fibroase celulozice
- Mașini și aparate pentru fabricarea hârtiei sau cartonului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

8439.30.00
8439.91
8439.91.10
8439.91.90
8441.30.00
8441.40.00
8442.10.00
8442.20.10
8443.11.00
8443.12.00
8443.21.00
8443.30.00
8443.59.20
8443.59.70
8444.00.10
8445.11.00
8445.12.00
8445.13.00
8445.20.00
8445.30.10
8445.30.90
8445.40.00
8445.90.00
8446.10.00
8446.21.00
8446.29.00
8446.30.00
8447.20.92
8448.11.00
8449.00.00
8450.20.00
8451.10.00
8451.30.30
8451.50.00
8451.80.10
8451.80.30
8452.21.00
8452.29.00
8453.10.00
8453.20.00
8454.10.00
8454.30.10
8455.10.00
8455.21.00
8455.22.00
8456.10.10
8456.10.90
8456.20.00
8456.30.11
8456.30.19
8457.10.10
8457.10.90
8457.30.10
8457.30.90
8458.11.20
8458.11.41
8458.11.49
8458.11.80
8458.19.20
8458.19.40
8458.19.80
8458.91.20
8458.91.80
8458.99.00

Denumirea mãrfii

- Mașini și aparate pentru finisarea hârtiei sau cartonului
- Pãrți
- - De mașini sau aparate pentru fabricarea pastei din materiale fibroase celulozice:
- - - Turnate, din fontã sau oțel
- - - Altele
- Mașini pentru fabricarea cutiilor, lãzilor, tuburilor de carton, bidoanelor sau ambalajelor similare, altfel decât prin mulare
- Mașini pentru mularea articolelor din pastã de hârtie, hârtie sau carton
- Mașini pentru compus caractere tipografice prin procedee fotografice
- - Mașini pentru turnat și compus (linotipuri, monotipuri, intertipuri etc.)
- - Cu hârtie în sul
- - Cu foi de hârtie format maxim de 22 x 36 cm (offset de birou)
- - Cu hârtie în sul
- Mașini și aparate de imprimat, flexografice
- - - Pentru imprimarea materialelor textile
- - - - Altele
- Mașini pentru extrudare
- - Mașini de cardat
- - Mașini de pieptãnat
- - Laminoare și flaiere
-Mașini de filat materiale textile
--Pentru dublarea materialelor textile
--Pentru rãsucirea materialelor textile
-Mașini de bobinat (inclusiv mașinile de canetat) sau de depãnat materiale textile
-Altele
-Pentru țesãturi de o lãțime de maximum 30 cm
-Pentru țesãturi cu o lãțime peste 30 cm, cu suveici
--Cu motor
--Altele
-Pentru țesãturile cu o lãțime peste 30 cm, fãrã suveici
- - - Mașini de tricotat cu urzealã, inclusiv rãzboaie Raschel; mașini de cusut (încheiat) tricotaje
- - Ratiere și mecanisme Jacquard; reductoare, perforatoare și copiatoare de cartele; mașini
de șnuruit cartele dupã perforare
Mașini și aparate pentru fabricarea sau finisarea pâslei sau articolelor nețesute, în bucãți sau
în forme, inclusiv mașini și aparate pentru fabricarea pãlãriilor din pâslã, calapoade pentru
pãlãrii
- Mașini cu o capacitate unitarã exprimatã în greutatea rufelor uscate, peste 10 kg
- Mașini pentru curațirea uscatã
- - - Peste 2.500 W
- Mașini pentru rularea, derularea, plierea, tãierea sau dantelarea țesãturilor
- - Mașini pentru cãptușit țesãturi și alți suporți în vederea fabricãrii învelitorilor de pardosealã,
cum este linoleumul etc.
- - Mașini pentru apretat și finisat
- - Automate
- - Altele
- Mașini și aparate pentru prepararea, tãbãcirea sau prelucrarea pieilor
- Mașini și aparate pentru fabricarea sau repararea încãlțãmintei
- Convertizoare
- - Mașini de turnat sub presiune
- Laminoare de țevi
- - Laminoare la cald și laminoare combinate la cald și la rece
- - Laminoare la rece
- - De tipul celor utilizate la fabricarea discurilor (wafers) sau dispozitivelor semiconductoare
- - Altele
- Care acționeazã cu ultrasunete
- - - Prin fir
- - - Altele
- - Orizontale
- - Altele
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- - - Centre de strunjire
- - - - Monoax
- - - - Multiax
- - - Altele
- - - Strunguri paralele
- - - Strunguri automate
- - - Altele
- - - Centre de strunjire
- - - Altele
- - Altele

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

84.59
8459.10.00
8459.21.00
8459.29.00
8459.31.00
8459.39.00
8459.40
8459.40.10
8459.40.90
8459.51.00
8459.59.00
8459.61
8459.61.10
8459.61.90
8459.69
8459.69.10
8459.69.90
8459.70.00
84.60

8460.11.00
8460.19.00
8460.21
8460.21.11
8460.21.15
8460.21.19
8460.21.90
8460.29
8460.29.11
8460.29.19
8460.29.90
8460.31.00
8460.39.00
8460.40
8460.40.10
8460.40.90
8460.90
8460.90.10
8460.90.90
84.61
8461.10.00
8461.20.00
8461.30
8461.30.10
8461.30.90
8461.40
8461.40.11
8461.40.19
8461.40.31
8461.40.39
8461.40.71
8461.40.79

Denumirea mãrfii

Mașini-unelte (inclusiv centrele de prelucrare glisante) de gãurit, alezat, frezat, filetat sau tarodat metalele prin așchiere, altele decât strungurile și centrele de strunjire de la poziția
nr. 84.58
- Centre de prelucrare glisante
- Alte mașini de gãurit:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Alte mașini-unelte de alezat-frezat:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Alte mașini de alezat:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Mașini de frezat, cu consolã:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Alte mașini de frezat:
- - Cu comandã numericã:
- - - Mașini de frezat scule
- - - Altele
- - Altele:
- - - Mașini de frezat scule
- - - Altele
- Alte mașini de filetat sau tarodat
Mașini-unelte pentru debavurat, ascuțit, polizat, rectificat, honuit, lepuit, șlefuit (polizat) sau
pentru alte operații de finisat metale, sau metaloceramice, cu pietre de rectificat, cu abrazive
sau cu alte produse de șlefuit (polizat), altele decât mașinile de danturat sau finisat angrenaje de la poziția nr. 84.61:
- Mașini de rectificat suprafețe plane, cu reglare în orice axã cu precizia de minimum 0,01 mm:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Alte mașini de rectificat, cu reglare în orice axã cu precizia de minimum 0,01 mm:
- - Cu comandã numericã:
- - - Pentru suprafețe cilindrice:
- - - - Mașini de rectificat circular, pentru prelucrarea suprafețelor interioare
- - - - Mașini de rectificat fãrã centru
- - - - Altele
- - - Altele
- - Altele:
- - - Pentru suprafețe cilindrice:
- - - - Mașini de rectificat circular, pentru prelucrarea suprafețelor interioare
- - - - Altele
- - - Altele
- Mașini de ascuțit:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Mașini de honuit sau lepuit:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Altele:
- - Cu reglare în orice axã cu precizia de minimum 0,01 mm
- - Altele
Mașini de rabotat, sepinguri, de mortezat, de broșat, de danturat și finisat angrenaje dințate,
de debitat cu ferãstrãul, de secționat și alte mașini care acționeazã prin așchierea metalului
sau metaloceramicelor, nedenumite și necuprinse în altã parte:
- Mașini de rabotat
- Sepinguri și mașini de mortezat
- Mașini de broșat:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Mașini de danturat sau de finisat angrenaje:
- - Mașini de danturat (inclusiv cele cu scula abrazivã):
- - - De danturare a angrenajelor cilindrice:
- - - - Cu comandã numericã
- - - - Altele
- - - De danturare a altor angrenaje:
- - - - Cu comandã numericã
- - - - Altele
- - Mașini de finisat angrenaje
- - - Cu reglare în orice axã cu precizia de minimum 0,01 mm:
- - - - Cu comandã numericã
- - - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

8461.40.90
8461.50
8461.50.11
8461.50.19
8461.50.90
8461.90.00
84.62

8462.10
8462.10.10
8462.10.90
8462.21
8462.21.10
8462.21.80
8462.29
8462.29.10
8462.29.91
8462.29.98
8462.31.00
8462.39
8462.39.10
8462.39.91
8462.39.99
8462.41
8462.41.10
8462.41.90
8462.49
8462.49.10
8462.49.90
8462.91
8462.91.10
8462.91.50
8462.91.90
8462.99
8462.99.10
8462.99.50
8462.99.90
84.63
8463.10
8463.10.10
8463.10.90
8463.20.00
8463.30.00
8463.90.00
84.64
8464.10
8464.10.90
8464.20
8464.20.05
8464.20.11
8464.20.19
8464.20.20
8464.20.95
8464.90
8464.90.20
8464.90.80

Denumirea mãrfii

- - - Altele
- Mașini de debitat cu ferãstrãul sau de secționat:
- - Mașini de debitat cu ferãstrãul
- - - Cu ferãstrãu circular
- - - Altele
- - Mașini de secționat
- Altele
Mașini (inclusiv prese) pentru prelucrarea metalelor prin forjare, ciocãnire, ștanțare, presare;
mașini (inclusiv prese) pentru prelucrarea metalelor prin îndoire, pliere, îndreptare, aplatizare,
forfecare, perforare, crestare; prese pentru prelucrarea metalelor sau a carburilor metalice,
altele decât cele de mai sus:
- Mașini (inclusiv prese) de forjat sau ștanțat și ciocane, ștanțe, capete de presare etc.:
- - Cu comandã numericã
- - Altele
- Mașini (inclusiv prese) de îndoit, pliat, îndreptat, aplatizat:
- - Cu comandã numericã
- - - - Pentru prelucrarea produselor plate
- - - - Altele
- - Altele:
- - - - Pentru prelucrarea produselor plate
- - - - Altele:
- - - - - Hidraulice
- - - - - Altele
- Mașini (inclusiv prese) de forfecat, altele decât mașinile combinate de perforat și forfecat:
- - Cu comandã numericã
- - Altele:
- - - Pentru prelucrarea produselor plate
- - - Altele:
- - - - Hidraulice
- - - - Altele
- Mașini (inclusiv prese) de perforat sau crestat, inclusiv mașinile combinate de perforat și
forfecat:
- - Cu comandã numericã:
- - - Pentru prelucrarea produselor plate
- - - Altele
- - Altele:
- - - Pentru prelucrarea produselor plate
- - - Altele
- Altele:
- - Prese hidraulice:
- - - Prese pentru modelarea (mularea) pulberilor metalice prin sinterizare și prese pentru balotarea fierului vechi
- - - Altele:
- - - - Cu comandã numericã
- - - - Altele
- - Altele:
- - - Prese pentru modelarea (mularea) pulberilor metalice prin sinterizare și prese pentru balotarea fierului vechi
- - - Altele
- - - - Cu comandã numericã
- - - - Altele
Alte mașini-unelte pentru prelucrarea metalelor sau metaloceramicelor, care acționeazã fãrã
îndepãrtarea materialului:
- Bancuri de trefilat bare, țevi, profile, sârme sau produse similare:
- - Bancuri de trefilare sârme
- - Altele
- Mașini pentru executarea unei filetãri exterioare sau interioare prin rulare sau laminare
- Mașini pentru prelucrarea sârmei
- Altele
Mașini-unelte pentru prelucrarea pietrei, produselor ceramice, betonului, azbocimentului sau
materialelor minerale similare, sau pentru prelucrarea la rece a sticlei
- Mașini de tãiat:
- - Altele
- Mașini de șlefuit sau rectificat:
- - Pentru prelucrarea discurilor semiconductoare (wafers)
- - Pentru prelucrarea sticlei:
- - - Sticlei optice
- - - Altele
- - Pentru prelucrarea ceramicii
- - Altele
- Altele:
- - Pentru prelucrarea produselor ceramice
- - Altele

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

84.65
8465.10
8465.10.10
8465.10.90
8465.91
8465.91.10
8465.91.20
8465.91.90
8465.92.00
8465.93.00
8465.94.00
8465.95.00
8465.96.00
8465.99
8465.99.10
8465.99.90
8474.10.00
8474.20.10
8474.20.90
8474.31.00
8474.32.00
8474.39.10
8475.21.00
8477.10.90
8477.20.00
8477.30.00
8477.40.00
8477.51.00
8477.80
8478.10.00
8479.30.10
8479.30.90
8479.40.00
8479.50.00
8479.81.00
8479.82.00
8479.89.77
8514.10.10
8514.10.80
8705.40.00
8705.90.10
8705.90.30
90.15
9015.10
9015.10.10
9015.10.90
9015.20
9015.20.10
9015.20.90
9015.30
9015.30.10
9015.30.90
9015.40
9015.40.10
9015.40.90
9015.80
9015.80.11
9015.80.19

Denumirea mãrfii

Mașini-unelte (inclusiv mașinile pentru bãtut cuie, de prins cu scoabe, de lipit, de încleiat sau
pentru alte asamblãri) pentru prelucrarea lemnului, plutei, osului, ebonitei, materialelor plastice
dure sau a altor materiale dure similare:
- Mașini care pot efectua diferite tipuri de operații de prelucrare, fãrã schimbarea uneltelor
între operații:
- - Cu manevrare manualã a piesei între fiecare operație
- - Fãrã manevrare manualã a piesei între fiecare operație
- Altele:
- - Mașini de tãiat (ferãstraie):
- - - Cu ferãstraie bandã
- - - Ferãstraie circulare
- - - Altele
- - Mașini de îndreptat sau de rabotat; mașini de frezat sau de modelat (prin tãiere)
- - Mașini de șlefuit, de polizat sau de lustruit
- - Mașini de curbat sau de asamblat
- - Mașini de gãurit sau de mortezat
Mașini de spintecat, de retezat sau de derulat
- - Altele:
- - - Strunguri
- - - Altele
- Mașini și aparate pentru sortat, cernut, separat sau spãlat
- - Materiale minerale utilizate în industria ceramicii
- - Altele
- Mașini și aparate pentru amestecat sau de malaxat:
- - Betoniere și aparate pentru amestecarea cimentului
- - Mașini de amestecat materiale minerale cu bitum
- - - Mașini și aparate pentru amestecarea și malaxarea materialelor minerale utilizate în
industria ceramicii
- - Mașini pentru fabricarea fibrelor optice și a eboșelor din fibrã de sticlã
- - Altele
- Mașini de extrudare
- Mașini de formare prin suflare
- Mașini de formare sub vid și alte mașini de termoformare
- Alte mașini și aparate de formare sau de modelare:
- - Pentru formarea sau reșaparea anvelopelor pneumatice sau pentru formarea ori modelarea
camerelor de aer
- Alte mașini și aparate:
- - Mașini pentru fabricarea de produse spongioase sau celulare:
- Mașini și aparate
- - Prese
- - Altele
- Mașini de fabricat frânghii sau cabluri
- Roboți industriali nedenumiți și necuprinși în altã parte
- - Pentru prelucrarea metalelor, inclusiv mașinilor de bobinat pentru înfãșurarea cablurilor
electrice
- - Pentru amestecat, malaxat, concasat, spart, mãcinat, cernut, omogenizat, emulsionat sau
agitat
- - - - Aparate de ștanțare și de lipire automatã a benzilor pentru asamblarea semiconductoarelor
- - - Cuptoare pentru brutãrie, patiserie sau pentru biscuiți
- - - Altele
- Autobetoniere
- - Autodepanatoare
- - Autopompe pentru beton
Instrumente și aparate de geodezie, de topografie, de arpentaj, de nivelat, de fotogrammetrie,
de hidrografie, de oceanografie, de hidrologie, de meteorologie sau de geofizicã, excluzând
busolele; telemetre:
- Telemetre:
- - Electronice
- - Altele
- Teodolite și tahometre:
- Electronice
- - Altele
- Nivele:
- - Electronice
- - Altele
- Instrumente și aparate de fotogrammetrie:
- - Electronice
- Altele
- Alte instrumente și aparate:
- - Electronice
- - - De meteorologie, hidrologie și geofizicã
- - - Altele
- - Altele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

9015.80.91
9015.80.93
9015.80.99
90.16
9016.00.10
90.17

9017.10
9017.10.90
9017.20
9017.20.11
9017.20.19
9017.20.39
9017.20.90
9017.30
9017.30.10
9017.30.90
9017.80
9017.80.10
9017.80.90
9018.11.00
9018.12.00
9018.13.00
9018.14.00
9018.19.10
9018.19.90
9018.20.00
9018.41.00
9018.50.10
9018.50.90
9018.90.10
9018.90.20
9018.90.30
9018.90.41
9018.90.49
9018.90.50
9018.90.60
9018.90.70
9018.90.75
9018.90.85
9022.12.00
9022.13.00
9022.14.00
9022.19.00
9022.21.00
90.24
9024.10
9024.10.10
9024.10.91
9024.10.93
9024.10.99
9024.80
9024.80.10
9024.80.91
9024.80.99
90.25
9025.11
9025.11.91
9025.11.99
9025.19
9025.19.91

Denumirea mãrfii

- - - De geodezie, topografie, topometrie, nivelmetrie și hidrografie
- - - De meteorologie, hidrologie și de geofizicã
- - - Altele
Balanțe sensibile la o greutate de minimum 5 cg, cu sau fãrã greutãți:
- Balanțe
Instrumente de desen, de trasare sau de calcul (de exemplu: mașini de desenat, pantografe,
raportoare, truse de matematicã, rigle și discuri de calcul); instrumente de mãsurare a lungimii, pentru folosire manualã (de exemplu: rigle, rulete, micrometre, șublere, calibre), nedenumite și necuprinse în altã parte în acest capitol:
- Mese și mașini de desenat, chiar automate:
- - Altele
- Alte instrumente de desen, de trasare sau de calcul
- - - Truse pentru desen
- - - Altele
- - - Altele
- Instrumente de calcul matematic (inclusiv rigle de calcul, discuri de calcul și articole similare)
- Micrometre, calibre reglabile și joje:
- - Micrometre, calibre reglabile și șublere
- - Altele (cu excepția calibrelor fãrã organe reglabile de la poziția nr. 90.31)
- Alte instrumente:
- - Metre și rigle gradate
- - Altele
- - Electrocardiografe
- - Aparate pentru diagnostic prin scanare ultrasonicã (scanere)
- - Aparate de diagnostic cu vizualizare prin rezonanțã magneticã
- - Aparate de scintigrafie
- - - Aparate de monitorizare capabile sã urmãreascã simultan doi sau mai mulți parametri
- - - Altele
- Aparate cu raze ultraviolete sau infraroșii
- - Freze dentare, chiar combinate pe o bazã comunã cu alte echipamente dentare
- - Neoptice
- - Optice
- - Instrumente și aparate pentru mãsurarea presiunii arteriale
- - Endoscoape
- - Rinichi artificiali
- - Aparate de diatermie:
- - - Cu ultrasunete
- - - Altele
- - Aparate pentru transfuzii
- - Instrumente și aparate pentru anestezii
- - Aparate cu ultrasunete pentru dizolvarea calculilor în vezica urinarã
- - Aparate pentru stimularea nervilor
- - Altele
- - Aparate de tomografie computerizatã
- - Altele, pentru stomatologie
- - Altele, de utilizare medicalã, chirurgicalã sau veterinarã
- - Pentru alte utilizãri
- Aparate cu raze alfa, beta sau gama, de utilizare medicalã, chirurgicalã, stomatologicã sau
veterinarã, inclusiv aparate de radiografie sau de radioterapie:
- De utilizare medicalã, chirurgicalã, stomatologicã sau veterinarã
Mașini și aparate pentru încercãri de duritate, tracțiune, comprimare, elasticitate sau alte proprietãți mecanice ale materialelor (de exemplu: metale, lemn, textile, hârtie, material plastic):
- Mașini și aparate pentru încercarea metalelor:
- Electronice
- - Altele
- - - Universale și pentru testarea tracțiunii
- - - Pentru testarea duritãții
- - - Altele
- Alte mașini și utilaje:
- Electronice
- Altele
- Pentru testarea textilelor, hârtiei și cartonului
- - - Altele
Densimetre, areometre și instrumente flotante similare, termometre, pirometre, barometre,
higrometre și psihrometre, cu înregistrare sau nu, chiar combinate între ele:
- Termometre și pirometre, necombinate cu alte instrumente:
- - Cu lichid, cu citire directã:
- - - Altele
- - - Medicale sau veterinare
- - - Altele
- - Altele:
- - - Altele
- - - - Electronice

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Poziția tarifarã

9025.19.99
9025.80
9025.80.20
9025.80.91
9025.80.99
90.27

9027.10
9027.10.10
9027.10.90
9027.40.00
9027.90.10
9027.90.80
90.28
9028.10.00
9028.20.00
9028.30
9028.30.11
9028.30.19
9028.30.90
90.29
9029.10.90
90.29.20
9029.20.90
9030
9030.10.90
9030.20
9030.20.90
9030.31
9030.31.90
9030.39
9030.39.30
9030.39.91
9030.39.99
9030.83.90
9030.89
9030.89.92
9030.89.99
90.31
9031.10.00
9031.20.00
9031.30.00
9031.49.00
9031.80.32
9031.80.34
9031.80.39
9031.80.91
9031.80.99
90.32
9032.10
9032.10.30
9032.10.91
9032.10.99
9032.20.90
9032.81.90
9032.89.90

Denumirea mãrfii

- - - - Altele
- Alte instrumente
- - Altele:
- - - Barometre necombinate cu alte instrumente
- - - Altele
- - - - Electronice
- - - - Altele
Instrumente și aparate pentru analize fizice sau chimice (de exemplu: polarimetre, refractometre, spectrometre, analizoare de gaze sau de gaze arse); instrumente și aparate de
mãsurã și control al viscozitãții, porozitãții, dilatãrii, tensiunii superficiale sau similare sau pentru mãsurãri calorimetrice, acustice sau fotometrice (inclusiv exponometre); microtoame:
- Analizoare de gaze sau de gaze arse:
- - Electronice
- - Altele
- Exponometre
- Microtoame
- - - Pentru microtoame și aparate de analizã a gazelor și a gazelor arse
Contoare de gaze, de lichide sau de electricitate, inclusiv contoare pentru etalonarea lor:
- Contoare de gaze
- Contoare de lichide
- Contoare de electricitate
- - Pentru curent alternativ
- - - Monofazat
- - - Polifazat
- - Altele
Alte contoare (de exemplu: contoare de turații, de producție, pentru taximetre, de kilometraj,
podometre); indicatoare de vitezã și tahometre, altele decât cele de la pozițiile nr. 90.14 sau
90.15; stroboscoape
- - Altele
- Indicatoare de vitezã și tahometre; stroboscoape:
- - Indicatoare de vitezã și tahometre:
- - Stroboscoape
Osciloscoape, analizoare de spectru și alte instrumente și aparate pentru mãsurarea sau controlul mãrimilor electrice; instrumente și aparate pentru mãsurarea sau detectarea radiațiilor
alfa, beta, gama, a razelor X, a radiațiilor cosmice sau a altor radiații ionizante:
- Altele
- Osciloscoape și oscilografe catodice:
- - Altele
- Alte instrumente și aparate pentru mãsurarea și controlul tensiunii, intensitãții, rezistenței sau
puterii, fãrã dispozitiv înregistrator:
- - Multimetre:
- - - Altele
- - Altele
- - - - Electronice
- - - - Altele
- - - - - Voltmetre
- - - - - Altele
- - - Altele
- - Altele:
- - - - Electronice
- - - - - Altele
Instrumente, aparate și mașini de mãsurã și control nedenumite și necuprinse în altã parte în
acest capitol; proiectoare de profile:
- Mașini de echilibrat piese mecanice
- Bancuri de probã
- Proiectoare de profile
- - Altele
- - - - Pentru controlul discurilor sau dispozitivelor semiconductoare sau pentru controlul
fotomãștilor sau reticulelor destinate fabricãrii dispozitivelor semiconductoare
- - - - - Altele
- - - - Altele
- - - Altele:
- - - - Pentru mãsurarea sau controlul mãrimilor geometrice
- - - - Altele
Instrumente și aparate pentru reglare sau control automat:
- Termostate:
- - - Electronice
- - - Altele:
- - - - Cu dispozitiv de declanșare electricã
- - - - - Altele
- - Altele
- - - Altele
- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001

29

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare
a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã
în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
Ministrul apelor și protecției mediului,
în conformitate cu prevederile art. 50, 52, 68 și 110 din Legea apelor nr. 107/1996,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea unitãților specializate, publice sau private, pentru elaborarea
activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii și proiecte în domeniul gospodãririi apelor și al
de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în domeniul ingineriei mediului legate de ape, precum și pentru execuția
gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea lucrãrilor hidrotehnice de gospodãrire a apelor și de ingineavizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor, prevãzut ria mediului legatã de ape, inclusiv întocmirea
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
documentațiilor tehnice necesare pentru obținerea avizelor
Art. 2. Ñ Inspecția de Stat a Apelor din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului va aduce la înde- și autorizațiilor de gospodãrire a apelor (NTLHÑ016/1998),
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62
plinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și din 16 februarie 1999, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
protecției mediului nr. 965/1998 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea activitãții de certificare a Oficial al României, Partea I.
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 27 iulie 2001.
Nr. 706.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție,
consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor
de gospodãrire a apelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Activitatea de elaborare de studii, proiecte, de
execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentanții tehnice pentru obținerea avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor se poate face numai de unitãți specializate certificate de Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Modul de organizare și procedura de certificare sunt prevãzute
în prezentul regulament.
Art. 2. Ñ Recunoașterea oficialã a certificãrii unitãților și
persoanelor abilitate sã desfãșoare activitãțile prevãzute la
art. 1 se face prin eliberarea certificatelor de atestare în
domeniile stabilite de Comisia de certificare.
CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de certificare
Art. 3. Ñ Certificarea unitãților solicitante se realizeazã de
Comisia de certificare înființatã în acest scop, care își
desfãșoarã activitatea pe lângã Inspecția de Stat a Apelor din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Art. 4. Ñ Componența Comisiei de certificare este
urmãtoarea:
Ñ președinte Ñ secretarul de stat pentru ape din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ 1 vicepreședinte Ñ inspectorul de stat șef al Inspecției
de Stat a Apelor;
Ñ 1 reprezentant al Direcției de dezvoltare din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ 1 reprezentant al Direcției generale de gospodãrire a
apelor din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului;

Ñ 3 reprezentanți din învãțãmântul superior;
Ñ secretarul comisiei Ñ numit din cadrul Inspecției de Stat
a Apelor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Comisiei de certificare
Art. 5. Ñ Comisia de certificare are urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã documentele ce însoțesc cererile de certificare;
b) evalueazã pe baza documentelor depuse la dosar și a
interviului capabilitatea științificã și tehnicã a solicitantului, în
vederea certificãrii;
c) aprobã eliberarea certificatelor.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia de
certificare are un secretariat tehnic asigurat de Inspecția de
Stat a Apelor, având urmãtoarele atribuții:
Ñ asigurã înregistrarea dosarelor depuse în scopul obținerii certificãrii;
Ñ verificã întocmirea corectã a dosarelor și existența tuturor documentelor solicitate prin prezentul regulament;
Ñ propune data de desfãșurare a ședinței Comisiei de certificare și întocmește ordinea de zi;
Ñ redacteazã procesul-verbal (tip) aferent fiecãrui solicitant,
cu rezoluția Comisiei de certificare ”admis/respins,,;
Ñ pentru solicitanții declarați admiși se specificã nivelul
acordat;
Ñ înregistreazã și ține evidența certificatelor emise;
Ñ îndeplinește alte sarcini stabilite de membrii Comisiei de
certificare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
CAPITOLUL IV

CAPITOLUL VI

Funcționarea Comisiei de certificare

Procedura de certificare

Art. 7. Ñ La analizarea fiecãrui dosar înaintat Comisiei de
certificare se vor evalua realizãrile și posibilitãțile solicitantului,
împreunã cu o notificare în acest sens.
Art. 8. Ñ Comisia de certificare va decide dacã acordã
sau nu certificatul. În cazul neacordãrii certificatului toate
documentele vor fi returnate solicitantului împreunã cu o notificare în acest sens.
Art. 9. Ñ Certificatele se vor atribui pe 3 niveluri, dupã
cum urmeazã:
Ñ nivelul 1: unitãților specializate, care pot desfãșura activitãți definite la art. 1, indiferent de amploarea și complexitatea tehnicã a acestora;
Ñ nivelul 2: unitãților specializate, care pot desfãșura activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã între
20.000Ñ50.000 dolari S.U.A., valoare echivalentã în lei la
cursul oficial al Bãncii Naționale a României);
Ñ nivelul 3: unitãților specializate, care pot desfãșura activitãți definite la art. 1 (valoarea de investiție estimatã sub
20.000 dolari S.U.A., valoare echivalentã în lei la cursul oficial
al Bãncii Naționale a României).
Trecerea de la un nivel la altul se poate face numai printr-o
nouã solicitare de certificare.
Art. 10. Ñ Certificatele acordate de Comisia de certificare
se referã numai la persoane juridice.
Art. 11. Ñ Comisia de certificare are dreptul sã retragã
certificatul în cazul în care unitãții i se resping, datoritã calitãții
slabe, de autoritãțile competente în domeniu cel puțin douã
documentații întocmite, în cazul antreprenorilor care nu respectã pe parcursul execuției reglementãrile în vigoare legate
de calitatea și siguranța construcțiilor sau în cazul unor
declarații neconforme cu realitatea. Inspecția de Stat a Apelor
poate suspenda certificatul pânã când Comisia de certificare
analizeazã și anuleazã certificatul. Pe perioada suspendãrii
certificatului toate unitãțile subordonate Ministerului Apelor și
Protecției Mediului vor fi informate operativ în vederea luãrii
mãsurilor legale ce se impun.
Art. 12. Ñ Lucrãrile Comisiei de certificare sunt conduse
de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședinte.
Art. 13. Ñ Convocarea Comisiei de certificare și ordinea
de zi se aprobã de președintele acesteia, la propunerea
secretariatului tehnic.
Art. 14. Ñ Propunerile fãcute în cadrul Comisiei de certificare se aprobã cu cel puțin douã treimi din numãrul voturilor
comisiei (deschis exprimate).
Art. 15. Ñ Ședințele Comisiei de certificare sunt statutare,
dacã sunt prezente douã treimi din numãrul membrilor acesteia.
Art. 16. Ñ Hotãrârile Comisiei de certificare se consemneazã în procesul-verbal (tip) al ședinței. Procesul-verbal va fi
redactat de secretariatul tehnic și semnat de fiecare membru
al Comisiei de certificare.

Art. 18. Ñ Dosarul pentru obținerea certificãrii va fi însoțit
de urmãtoarele documente:
Ñ cerere-tip;
Ñ memoriu de activitate în domeniu;
Ñ lista cuprinzând personalul atestat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, curriculum vitae
al acestora, copii de pe atestatele eliberate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței experților care
reprezintã societatea solicitantã (susținutã de acte doveditoare)
la cererea secretariatului Comisiei de certificare;
Ñ copie de pe statutul unitãții;
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului;
Ñ copie de pe codul fiscal;
Ñ lista cuprinzând personalul angajat, însoțitã de curriculum vitae al acestora (copii de pe diploma ce atestã calificarea);
Ñ lista cuprinzând utilajele și aparatura de calcul, dupã
caz, din dotare;
Ñ acceptul asociațiilor profesionale din domeniu;
Ñ recomandare din partea Companiei Naționale ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ
S.A. Ñ Laboratorul de ape subterane Ñ pentru societãțile
care executã foraje sau realizeazã studii hidrogeologice.
Dosarul de solicitare a prelungirii valabilitãții certificatului
trebuie sã conținã:
Ñ cerere de solicitare a prelungirii certificatului;
Ñ memoriu de activitate al unitãții certificate și de justificare a cererii de solicitare a prelungirii valabilitãții certificatului;
Ñ copie de pe certificatul deținut anterior;
Ñ eventuale modificãri referitoare la obiectul de activitate
al unitãții certificate.
Art. 19. Ñ Dosarul complet se depune de solicitant la
secretariatul tehnic al Comisiei de certificare.
Art. 20. Ñ Comisia de certificare analizeazã în plen dosarul solicitantului în prezența acestuia și în urma interviului cu
reprezentantul legal al solicitantului decide admiterea sau respingerea, nivelul și domeniul acordat.
Art. 21. Ñ În termen de maximum 60 de zile de la
desfãșurarea interviului Comisia de certificare trebuie sã se
pronunțe asupra acordãrii sau neacordãrii certificatului.

CAPITOLUL V
Criterii de certificare
Art. 17. Ñ Stabilirea nivelului de certificare se face în
funcție de politica de personal, de politica de calitate (în conformitate cu ISO 9000, 9001 și 9002) și de experiența în
domeniul pentru care se solicitã certificarea.
Politica de personal a firmelor ce doresc certificarea în
domeniile stabilite de prezentul regulament va consta în stabilirea unui numãr optim necesar de specialiști în domeniu
(apreciat de Comisia de certificare, atestați conform Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții pentru complexitatea
și tipul activitãților ce vor fi realizate.
Politica de calitate se va înscrie în prevederile Legii
nr. 10/1995 și pachetului de reglementãri ISO 9000.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Membrii Comisiei de certificare sunt nominalizați
în anexa nr. 1.
Art. 23. Ñ Specialiștii prevãzuți în anexa nr. 2, care au
responsabilitãți în domeniul certificãrii, sunt atestați pentru
domeniile definite de prezentul ordin. Exercitarea acestui drept
se poate face numai dupã încetarea activitãții desfãșurate de
cãtre aceștia în cadrul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, inclusiv în unitãțile sale teritoriale.
Art. 24. Ñ Modelul cererii pentru obținerea certificãrii este
prezentat în anexa nr. 3.
Art. 25. Ñ Modelul certificatului este prezentat în anexa
nr. 4.
Art. 26. Ñ Certificatele sunt valabile 2 ani de la data emiterii lor, putând fi reînnoite la cerere.
Art. 27. Ñ Prelungirea valabilitãții certificatului se aprobã
de Comisia de certificare, pe baza propunerii secretariatului
tehnic care primește și verificã dosarul de solicitare a prelungirii valabilitãții certificatului în urma unui nou interviu.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul regulament.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
ANEXA Nr. 1
la regulament

Componența Comisiei de certificare
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Florin Stadiu
Ovidiu Ianculescu
Daniel Stãcescu
Dan Stematiu
Simion Hâncu
Eugeniu Luca

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

secretar de stat pentru ape
Ñ
secretar de stat
Ñ
director, Direcția de dezvoltare
Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Universitatea Tehnicã de Construcții Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Facultatea de îmbunãtãțiri funciare Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Facultatea de îmbunãtãțiri funciare Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru

Componența Secretariatului tehnic
1. Ana Maria Constantinescu
2. Tiberiu Mãcãrãscu

Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor
Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor
ANEXA Nr. 2
la regulament

Specialiști care au responsabilitãți în domeniul certificãrii
și pentru care se vor emite certificate de atestare
Aurel Constantin Ilie
Ioan Jelev

Ñ ministrul apelor și protecției mediului
Ñ secretar de stat pentru protecția mediului

Comisia de certificare:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Florin Stadiu
Ovidiu Ianculescu
Daniel Stãcescu
Dan Stematiu
Simion Hâncu
Eugeniu Luca

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

secretar de stat pentru ape
Ñ
secretar de stat
Ñ
director, Direcția de dezvoltare
Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Universitatea Tehnicã de Construcții Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Facultatea de îmbunãtãțiri funciare Ñ
prof.univ.dr.ing. Ñ Facultatea de îmbunãtãțiri funciare Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru

Componența Secretariatului tehnic:
1. Ana Maria Constantinescu
2. Tiberiu Mãcãrãscu

Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor
Ñ consilier, Inspecția de Stat a Apelor
ANEXA Nr. 3
la regulament

Nr. .................../....................
CERERE

pentru obținerea certificãrii în urmãtoarele domenii
a) întocmirea de studii de gospodãrire a apelor;
b) întocmirea de studii de fezbabilitate și proiecte:
b1) gospodãrirea apelor;
b2) hidroedilitare;
b3) construcții hidrotehnice;
b4) îmbunãtãțiri funciare;
b5) combaterea eroziunii solului;
c) execuție aferentã domeniilor prevãzute la pct. b1)Ñb5)
d) consultanțã aferentã domeniilor prevãzute la lit. a), b), c);
e) întocmirea documentațiilor tehnice necesare pentru obținerea avizelor și autorizațiilor de
gospodãrire a apelor.
Unitatea ......................................................................, codul fiscal nr. ......................, înregistratã
(denumirea)

în registrul comerțului la nr. ............., cu sediul în ......................., str. ........................ nr. ..........,
județul/sectorul ......................................................, tel./fax ......................., reprezentatã legal prin
director/manager ............................................, solicit participarea la verificarea în vederea eliberãrii
certificatului pentru nivelul .................................................... de cãtre Comisia de certificare din
cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
Anexãm dosarul întocmit în conformitate cu prevederile regulamentului aprobat prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 706/2001.
Data ......................

..................................................................
(funcția, numele și prenumele, semnãtura)

L.S.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/11.IX.2001
Prezentul certificat poate fi utilizat numai de titular.
Cu 60 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate titularul va solicita reînnoirea
certificatului.
Responsabilitatea pentru corectitudinea și calitatea lucrãrilor proiectate și executate revine în
exclusivitate elaboratorului.
Prezentul certificat își pierde valabilitatea în condițiile prevãzute la art. 11 din Regulamentul
privind organizarea activitãții de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte,
în execuție, consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea
avizelor și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor.
ANEXA Nr. 4
la regulament
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Comisia de certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție,
consultanțã în domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor
și a autorizațiilor de gospodãrire a apelor
CERTIFICAT
Cod numeric .................... Ordinul nr. ............../...............
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996 și ale Ordinului ministrului apelor și
protecției mediului nr. 706/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activitãții de
certificare a unitãților specializate în elaborarea de studii, proiecte, în execuție, consultanțã în
domeniul gospodãririi apelor și documentații tehnice pentru obținerea avizelor și a autorizațiilor de
gospodãrire a apelor,
se certificã .......................................................... codul fiscal nr. ........................, înregistratã în
registrul comerțului la nr. ................., cu sediul în .............................................................., pentru
efectuarea de ..............................................................................................................................., nivelul
de certificare ................................................, în baza cererii și dosarului nr. ...................... .
Emis la data de .....................
Valabil pânã la data de ............................,
cu respectarea condițiilor înscrise pe verso.
Președintele Comisiei de certificare,
....................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/11.IX.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

