Anul XIII Ñ Nr. 566

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
265/503. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și
al ministrului administrației publice pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de
colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la
persoane fizice și a Normelor privind procedura de
acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de valorificare a deșeurilor industriale
reciclabile ...................................................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina

573/457. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind achiziția unor medicamente ce se
acordã în spital și în ambulatoriu, a unor
vaccinuri, materiale sanitare și a altor materiale
necesare în vederea derulãrii programelor de
sãnãtate......................................................................
579.
1Ð11

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 265/20 august 2001

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
autorizarea unitãților care pot efectua studii clinice
în domeniul medicamentului .....................................

DE

12Ð14

14Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 503/30 august 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice și a Normelor
privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de valorificare
a deșeurilor industriale reciclabile
Ministrul industriei și resurselor și ministrul administrației publice,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 465/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
Publice, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind procedura de
acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de colectare a deșeurilor industriale reciclabile
de la persoane fizice și Normele privind procedura de

acordare, prelungire, suspendare sau anulare a
autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile, prevãzute în anexele nr. I și II care fac parte integrantã din prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001

Art. 2. Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor și direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Prevederile Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 64/2001, modificat și completat prin Ordinul
nr. 145/2001, se abrogã.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

ANEXA Nr. I

NORME
privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de colectare
a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice
CAPITOLUL I
Procedura de acordare a autorizațiilor
de colectare a deșeurilor industriale reciclabile
de la persoane fizice
Art. 1. Ñ Autorizația de colectare a deșeurilor
industriale reciclabile de la persoane fizice, prevãzutã la
art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, se acordã pe fiecare grupã de deșeuri (conform anexei nr. 1 la ordonanțã) agenților economici care
îndeplinesc urmãtoarele condiții minime:
Ñ dețin avizul primarului din localitatea în care își
desfãșoarã activitatea;
Ñ au în obiectul de activitate recuperarea deșeurilor și
resturilor reciclabile (metalice și nemetalice);
Ñ punctele de colectare sunt declarate la oficiul registrului comerțului;
Ñ dețin în proprietate sau în folosințã (închiriere, concesiune etc.) spațiul corespunzãtor desfãșurãrii activitãții;
Ñ dețin în proprietate mijloace de cântãrire verificate din
punct de vedere metrologic;
Ñ punctele de colectare sunt autorizate din punct de
vedere al protecției mediului și al sãnãtãții populației.
Art. 2. Ñ Cererea de autorizare, conform modelului prezentat în anexa nr. 1, se depune la registratura prefecturii,
însoțitã de urmãtoarele documente obligatorii:
Ñ copie de pe certificatul de înmatriculare;
Ñ copie de pe codul fiscal;
Ñ statutul agentului economic și eventuale cereri de
înscriere de mențiuni (în copie);
Ñ avizul primarului (în original);
Ñ documentul de proprietate, concesiune, închiriere
asupra spațiului de depozitare, înregistrat la administrația
financiarã;
Ñ copie de pe autorizația de mediu;
Ñ copie de pe autorizația sanitarã;
Ñ copie de pe documentele de proprietate asupra mijloacelor de cântãrire;

Ñ buletinul de verificare metrologicã a mijloacelor de
cântãrire.
Art. 3. Ñ În termen de maximum 30 de zile de la
depunerea cererii prefectura emite autorizația de colectare
a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice
(conform modelului prezentat în anexa nr. 2) sau comunicã
solicitantului motivul respingerii, în cazul în care nu sunt
îndeplinite toate condițiile prezentelor norme.
Art. 4. Ñ Autorizația de colectare a deșeurilor industriale
reciclabile de la persoane fizice este valabilã pe o perioadã
de un an de la data emiterii, cu posibilitatea de a fi
prelungitã.
CAPITOLUL II
Procedura de prelungire a autorizației
de colectare a deșeurilor industriale reciclabile
de la persoane fizice
Art. 5. Ñ (1) La expirarea termenului de valabilitate a
autorizației de colectare a deșeurilor industriale reciclabile
de la persoane fizice, aceasta se poate prelungi pe o perioadã de un an, la cererea scrisã a agentului economic,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1, însoțitã de
documentele obligatorii prevãzute la art. 2 din norme.
(2) Cererea de prelungire a autorizației de colectare a
deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice se
adreseazã prefecturii și se depune conform prevederilor
art. 2 din norme cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate a autorizației.
Art. 6. Ñ Prelungirea termenului de valabilitate se face
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de
prelungire.
CAPITOLUL III
Procedura de suspendare sau de anulare
a autorizației de colectare a deșeurilor industriale
reciclabile de la persoane fizice
Art. 7. Ñ Agenții economici care colecteazã deșeuri
industriale reciclabile sunt obligați sã ținã evidența lor, sã

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
raporteze și sã furnizeze informații la cererea persoanelor
cu drept de control, iar nerespectarea acestora duce la:
a) aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 13 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã
prin Legea nr. 465/2001;
b) suspendarea pe o perioadã de 3 luni a autorizației
de colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la
persoane fizice pentru repetarea abaterii.
Art. 8. Ñ În cazul în care organele de control
prevãzute la art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, constatã cã documentele obligatorii
menționate la art. 2 din norme nu corespund realitãții și nu
se îndeplinesc condițiile minime prevãzute la art. 1 din
norme, autorizația de colectare a deșeurilor industriale
reciclabile de la persoane fizice se suspendã pânã la
îndeplinirea acestor condiții.
Art. 9. Ñ Suspendarea sau anularea autorizației de
colectare a deșeurilor industriale reciclabile de la persoane
fizice se face de cãtre prefecturã la solicitarea scrisã a
unitãții din care face parte agentul constatator.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Prefecturile monitorizeazã agenții economici
autorizați sã desfãșoare activitãți de colectare a deșeurilor
industriale reciclabile de la persoane fizice, scop în care
aceștia sunt obligați sã le furnizeze trimestrial, pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare, informațiile prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 11. Ñ Prefecturile vor raporta trimestrial datele centralizate Ministerului Administrației Publice și Ministerului
Industriei și Resurselor Ñ Comisia Naționalã pentru
Reciclarea Materialelor.
Art. 12. Ñ Agentul economic colector elibereazã persoanei fizice adeverința de primire și de platã, al cãrei
model este prezentat în anexa nr. 4.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la anexa nr. I

Societatea Comercialã .......................................
Nr. ................./..........

CERERE

pentru acordarea/prelungirea autorizației de colectare a deșeurilor industriale reciclabile
de la persoane fizice
Societatea Comercialã ......................................................................................................................,
cu sediul în ................................................................................., str. .....................................................
nr. ................, județul ............................................., înregistratã la oficiul registrului comerțului sub
nr. ............., codul fiscal nr. .................., telefon ......................, reprezentatã prin ........................,
având funcția de .............................., solicitã acordarea/prelungirea autorizației de colectare de la
persoane fizice a deșeurilor industriale reciclabile, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 465/2001, pentru urmãtoarele grupe:
Deșeuri metalice feroase
Acumulatori auto uzați
Deșeuri de hârtii-cartoane
Deșeuri de sticlã
Deșeuri de mase plastice
Deșeuri de cauciuc
Deșeuri textile

o
o
o
o
o
o
o

Anexãm alãturat documentele obligatorii conform prezentelor norme.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt
conforme cu originalul.
Data .........................................
Conducãtorul Societãții Comerciale,
...........................................................................
(semnãtura și ștampila)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
ANEXA Nr. 2
la anexa nr. I
ROMÂNIA

PREFECTURA
AUTORIZAÞIE DE COLECTARE

a deșeurilor ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ de la persoane fizice
Seria ÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉ.............ÉÉÉÉÉ., cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, sectorul/județul ÉÉÉÉÉ.............É, înregistratã la oficiul
registrului comerțului sub nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul fiscal nr. ÉÉÉÉÉÉ, este autorizatã sã
desfãșoare activitãți de colectare a deșeurilor ÉÉÉ....................ÉÉÉÉÉ de la persoane fizice
prin urmãtoarele puncte de lucru*):
1.
2.
3.
.
.
.
Prezenta autorizație s-a eliberat în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 465/2001.
Prefect,
ÉÉ.........................ÉÉÉÉÉÉ
Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
ÉÉÉÉ.........ÉÉÉ
L.S.

Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
ÉÉÉ.........ÉÉÉÉ
L.S.

Prelungit
valabilitatea
pânã la data de
ÉÉ............ÉÉÉÉ
L.S.

*) Se vor menționa denumirea, localitatea, strada, numãrul, orașul, județul.
ANEXA Nr. 3
la anexa nr. I

Agentul economic ..............................
Localitatea .........................................
Str. ................................ nr. .............
Autorizația nr. ....................................

(Raportare trimestrialã cu date
cumulate de la începutul anului)

Prefectura ............................................
Deșeuri reciclabile colectate
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Tipul de deșeu reciclabil

U.M.

Deșeuri metalice feroaseÑtotal,
din care:
Ñ fontã
Ñ fier vechi
Ñ inox
Acumulatori auto uzați
Deșeuri de hârtii-cartoane
Deșeuri de sticlã
Deșeuri de mase plastice
Deșeuri de cauciuc
Deșeuri textile

Cantitatea
colectatã

Cantitatea
livratã

tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
Semnãtura autorizatã
.................................................
(semnãtura și ștampila)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
ANEXA Nr. 4
la anexa nr. I

............................................................
(agentul economic colector)
ADEVERINÞÃ

de primire și de platã nr. ..................................
S-au primit de la .............................................., domiciliat în localitatea ....................................,
str. ....................................................... nr. ........, bl. .........., sc. ........., ap. .............., legitimat cu
buletintul/cartea de identitate ........................., eliberat/eliberatã de Poliția ............................, cod
numeric personal ............................., cu mijloc de transport ...................................., urmãtoarele
materiale reciclabile:
Denumirea materialului și descrierea acestuia

U.M.

Cantitatea

Prețul

Valoarea

kg
kg
kg
TOTAL:

Gestionar primitor,
..................................................................................
(numele și prenumele/semnãtura/ștampila gestiunii)

Deținãtor,
1. Cunosc faptul cã falsul în declarație constituie infracțiune și se pedepsește conform
Codului penal.
2. Declar pe propria rãspundere cã materialele pe care le predau provin din:
a) gospodãria proprie
Semnãtura (amprenta) .............................................
b) alte surse
Semnãtura (amprenta) .............................................
S-a achitat suma de .................................. lei, adicã (.............................................................).
Impozitul pe venit pentru proveniența mãrfurilor declarate la pct. 2.b) a fost reținut la sursã
din valoarea brutã.
Casier,
...............................................

Primitor al sumei,
...............................................

ANEXA Nr. II

NORME
privind procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de valorificare
a deșeurilor industriale reciclabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se emit în baza prevederilor
art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 465/2001, și
reglementeazã procedura de acordare, prelungire, suspendare sau anulare a autorizației de valorificare a deșeurilor
industriale reciclabile.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația de valorificare atestã capacitatea agenților economici de a realiza operațiuni de valorificare, astfel cum sunt definite în anexa nr. 2 la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 465/2001, pentru fiecare grupã de deșeuri
industriale reciclabile prevãzutã în anexa nr. 1 la aceeași
ordonanțã.
(2) Agenții economici autorizați sã desfãșoare activitãți
de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile pot realiza

astfel de operațiuni și la sediul deținãtorilor de deșeuri, cu
respectarea normelor de protecție a mediului și a sãnãtãții
populației.
Art. 3. Ñ Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor monitorizeazã agenții economici autorizați sã
desfãșoare activitãți de valorificare a deșeurilor industriale
reciclabile, scop în care aceștia sunt obligați sã îi furnizeze
trimestrial, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare,
informațiile prevãzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a autorizațiilor de valorificare
Art. 4. Ñ (1) Autorizația de valorificare se acordã
agenților economici care îndeplinesc cumulativ condițiile
minime prevãzute în anexele nr. 2Ñ8, pentru fiecare grupã
de deșeuri industriale reciclabile, pe baza urmãtoarelor
documente obligatorii:
a) cerere-tip conform modelului prezentat în anexa nr. 9;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001

b) certificatul constatator (în original) emis de oficiul
registrului comerțului, din care sã rezulte: datele de identificare a solicitantului, capitalul social, obiectul de activitate,
punctele de lucru declarate;
c) copie de pe codul fiscal;
d) copie de pe autorizația de mediu, pentru fiecare
punct de lucru prin care urmeazã sã se desfãșoare activitatea de valorificare;
e) copie de pe autorizația de protecție a muncii;
f) copie de pe autorizația sanitarã;
g) copie de pe extrasul de carte funciarã;
h) extras din balanța analiticã a mijloacelor fixe la finele
lunii precedente, vizat de comisia de cenzori a agentului
economic solicitant sau de un expert contabil, din care sã
rezulte dotarea de care dispune, corespunzãtor condițiilor
prevãzute în anexele nr. 2Ñ8;
i) situația personalului încadrat cu contract individual de
muncã pe perioadã nedeterminatã, vizatã de inspectoratul
teritorial de muncã;
j) dovada achitãrii la trezoreria statului a taxelor
prevãzute la art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001.
(2) Condițiile minime prevãzute în anexele nr. 2Ñ8
sunt obligatorii pe toatã perioada valabilitãții autorizației de
valorificare.
Art. 5. Ñ Cererea de autorizare, însoțitã de documentele obligatorii prevãzute la art. 4 din norme, se adreseazã
Comisiei Naționale pentru Reciclarea Materialelor și se
depune la registratura Ministerului Industriei și Resurselor
sau se transmite prin poștã cu confirmare de primire.
Art. 6. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor împreunã cu direcțiile de profil din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor și cu organizațiile
patronale interesate, înregistrate conform legii, analizeazã
documentele obligatorii și stabilesc dacã sunt sau nu sunt
întrunite condițiile minimale pentru acordarea autorizației de
valorificare.
(2) Concluziile se consemneazã într-un proces-verbal,
document care stã la baza emiterii autorizației de valorificare, respectiv a respingerii cererii de autorizare.
Art. 7. Ñ În termen de 20 de zile de la data depunerii
cererii de autorizare Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor emite autorizația de valorificare, conform modelului prezentat în anexa nr. 10, sau comunicã solicitantului
motivul respingerii cererii.
CAPITOLUL III
Procedura de prelungire a autorizației de valorificare
Art. 8. Ñ La expirarea termenului de valabilitate a autorizației de valorificare aceasta se poate prelungi pentru o
perioadã de 3 ani, la cererea scrisã a agentului economic,
conform modelului prezentat în anexa nr. 9, însoțitã de
documentele obligatorii prevãzute la art. 4 din norme.
Art. 9. Ñ Cererea de prelungire a autorizației de valorificare se adreseazã și se depune conform prevederilor
art. 5 din norme, cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 10. Ñ Analiza cererii de prelungire a autorizației de
valorificare urmeazã procedura prevãzutã la art. 6 din
norme.
Art. 11. Ñ Prelungirea termenului de valabilitate se
înscrie pe autorizația de valorificare în termen de 30 de
zile de la data depunerii cererii de prelungire.
CAPITOLUL IV
Procedura de suspendare sau de anulare
a autorizației de valorificare
Art. 12. Ñ Agenții economici specializați în activitãți de
valorificare a deșeurilor industriale reciclabile sunt obligați
sã livreze materiile prime secundare obținute numai însoțite

de documente de certificare a calitãții, iar nerespectarea
acestei obligații duce la:
a) aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 13 lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã
prin Legea nr. 465/2001;
b) suspendarea pe o perioadã de la 3 luni la un an a
autorizației de valorificare pentru repetarea abaterii.
Art. 13. Ñ Agenții economici care valorificã deșeuri industriale reciclabile sunt obțigați sã ținã evidența lor, sã raporteze și sã furnizeze informații la cererea persoanelor cu drept
de control, iar nerespectarea acestei obligații duce la:
a) aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 13 lit. b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã
prin Legea nr. 465/2001;
b) suspendarea pe o perioadã de la 3 luni la un an a
autorizației de valorificare pentru repetarea abaterii.
Art. 14. Ñ În cazul în care organele de control
prevãzute la art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001, constatã cã documentele obligatorii
menționate la art. 4 din norme nu corespund realitãții și cã
nu se întrunesc condițiile minimale prevãzute în anexele
nr. 2Ñ8 pentru fiecare grupã de deșeuri industriale reciclabile, autorizația de valorificare se anuleazã.
Art. 15. Ñ Agentul economic cãruia i s-a anulat autorizația de valorificare nu mai poate beneficia de o nouã
autorizație timp de 3 ani de la data anulãrii.
Art. 16. Ñ Suspendarea sau anularea autorizației de
valorificare se face de Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor la solicitarea scrisã a unitãții din care face
parte agentul constatator.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ (1) Deținãtorul va preda deșeurile industriale
reciclabile agenților economici specializați, autorizați pentru
valorificare, prin act de transmitere a proprietãții încheiat în
condițiile legii, pe baza documentelor de proveniențã,
conform art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 465/2001.
(2) Deținãtorul va anexa la documentele de însoțire a
mãrfii și documentul de proveniențã a deșeului, prin care
se face dovada cã el a rezultat din activitatea proprie a
agentului economic, și anume: prin procesul de producție,
prin activitatea de întreținere și reparații, din dezmembrãri
de utilaje și subansambluri, dezmembrãri de piese de
schimb, casãri de mijloace fixe, obiecte de inventar, ambalaje etc.
(3) Prin documente de proveniențã, conform art. 5 lit. c)
din ordonanțã, se înțelege:
a) fișa de magazie a gestiunii de deșeuri, semnatã și
ștampilatã de directorul agentului economic Ñ pentru
deșeurile rezultate din procesele de producție, din activitatea de întreținere și reparații, din dezmembrãri de piese și
subansambluri, dezmembrãri de piese de schimb, casãri de
obiecte de inventar, ambalaje etc.;
b) procesul-verbal de scoatere din funcțiune a mijloacelor fixe (cod 14-2-3/Aa), semnat și ștampilat de directorul
agentului economic;
c) procesul-verbal de declasare a unor bunuri materiale
(cod 14-2-3/Aa), semnat și ștampilat de directorul agentului
economic.
(4) Agenții economici specializați, autorizați pentru valorificarea deșeurilor industriale reciclabile, sunt obligați sã
solicite deținãtorilor, la cumpãrare, documentele de proveniențã menționate la art. 17 alin. (3) din norme pentru
deșeurile predate.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentele norme.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001

ANEXA Nr. 1
la anexa nr. II

Societatea Comercialã É.......................................
Localitatea ..........................................................É
Str. .............................................. nr. ................É
Autorizația de valorificare nr. ...............................

(raportare trimestrialã cu date
cumulate de la începutul anului)
Ministerul Industriei și Resurselor
Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București
CAPITOLUL I
Producția realizatã

Deșeul industrial reciclabil

U.M.

Cantitãțile livrate

Cantitãțile preluate
Total

Deșeuri metalice feroase Ñ total, din care:
fontã
fier vechi nealiat
inox
șinã uzatã
altele
Deșeuri metalice neferoase Ñ total, din care:
aluminiu și aliaje
alamã
bronz
cupru și aliaje
zinc și aliaje
plumb și aliaje
acumulatori uzați
alte deșeuri neferoase (cenuși, reziduuri, zguri,
drojdii, șlamuri, metalo-ceramice)
Deșeuri de hârtii-cartoane
Deșeuri de sticlã
Deșeuri de mase plastice
Deșeuri de cauciuc
Deșeuri textile

tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone
tone

CAPITOLUL II
Dotãri existente la data raportãrii

Dotãri

U.M.

Platforme betonate
Spații închise
Cântare
Utilaje de încãrcare-descãrcare
Aparate de debitare manualã (termice)
Instalații de debitare mecanizatã (foarfece)
Prese de balotat tablã
Schredder
Mijloace de transport marfã
Presã de balotat hârtii-cartoane
Containere
Instalații de compactat mase plastice
Instalații de mãrunțit mase plastice
Presã de balotat deșeuri textile
Agregate de turnare sau linii tehnologice pentru
prelucrãri hidormetalurgice
Instalații și componente pentru turnare (lingotiere, cochilii
metalice, forme, modele, instalații de formare, instalații
de curãțare, tãiere, polizare etc.)
Spectrometru
Altele

m2
m2
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți
bucãți

bucãți
bucãți

Cantitatea

din care, la export

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
CAPITOLUL III
Personal angajat la data raportãrii
Încadrarea

U.M.

Total, din care:
muncitori calificați
maiștri
tehnicieni
ingineri
economiști
alte încadrãri

Salariați

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr

CAPITOLUL IV
Certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
(se prezintã anual)

Semnãtura autorizatã,
...........................................................
(ștampila societãții comerciale)

ANEXA Nr. 2
la anexa nr. II
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor metalice feroase
1. Prin deșeuri metalice feroase se înțelege deșeurile și
resturile de fontã și oțel nealiate și aliate, oțeluri inoxidabile, șinã uzatã, zguri, coji, tunder, cenuși și reziduuri care
conțin fier sau compuși ai acestuia, provenite din activitãți
de producție, întreținere și reparații, din casãri și dezafectãri, din epave și nave scoase din uz, din obiecte casnice uzate și altele similare.
2. Condiții minime
a) platformã betonatã Ñ minimum 5.000 m2, dar nu mai
puțin de 1.000 m2/punct de lucru, în proprietate, concesiune pe minimum 20 de ani sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și pe bazã de documente
autentificate. Proprietatea sau concesiunea pe minimum
20 de ani asupra spațiilor devine condiție obligatorie de
autorizare la data de 1 ianuarie 2002;
b) cântar de minimum 10 tone la fiecare punct de lucru Ñ
în proprietate;
c) utilaj de încãrcare-descãrcare adecvat la fiecare punct
de lucru Ñ în proprietate;

d) aparate de debitare manualã (termice) Ñ minimum
15 bucãți sau instalație de debitare mecanizatã (foarfece)
în proprietate;
e) presã de balotat tablã de minimum 65 tf Ñ în proprietate;
f) aparaturã de control al calitãții pentru determinarea
compoziției chimice și a radioactivitãții Ñ în proprietate Ñ
condiție obligatorie la prima prelungire a autorizației de
valorificare, conform art. 8 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã prin Legea
nr. 465/2001;
g) racord sau acces la calea feratã ori acces portuar/
docuri, dupã caz Ñ în proprietate sau în folosințã;
h) mijloc pentru transportul mãrfii de minimum 5 tone Ñ
în proprietate;
i) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 20 de salariați, din
care 2 salariați cu pregãtire tehnicã de specialitate (maistru,
tehnician sau inginer).

NOTÃ:

Agenții economici care au în dotare instalații ”schredder,, sunt exceptați de la prevederile pct. 2 lit. d) și e).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001

ANEXA Nr. 3
la anexa nr. II
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor metalice neferoase
Prin deșeuri metalice neferoase se înțelege deșeurile și
resturile de/din metale neferoase comune, aliajele și/sau
compușii metalici ai acestora (cenuși, reziduuri, zguri, drojdii, șlamuri, metalo-ceramice), definite și clasificate prin
standardele în vigoare.
A. Valorificare prin procedee pirometalurgice (topireÑ
turnareÑrafinare) și/sau prin procedee hidrometalurgice
Condiții minime:
a) la documentele obligatorii prevãzute la art. 4 din
norme se va anexa o notã de prezentare din care sã
rezulte profilul de activitate, capacitatea și structura de producție, fluxul tehnologic;
b) halã de producție (din zidãrie sau metalicã) Ñ în
proprietate, concesiune pe minimum 20 de ani sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și pe bazã de
documente autentificate. Proprietatea sau concesiunea pe
minimum 20 de ani asupra spațiilor devine condiție obligatorie de autorizare de la data de 1 ianuarie 2002;
c) agregat de turnare sau linie tehnologicã pentru prelucrare hidrometalurgicã Ñ în proprietate;
d) instalații pentru turnare: lingotiere, cochilii metalice,
forme, modele, stație de preparat amestec de formare,
instalații de formare, instalații de curãțare, tãiere, polizare,
dupã natura profilului turnãtoriei Ñ în proprietate;
e) laborator dotat cu instalații de determinare rapidã a
compoziției chimice și a altor caracteristici fizico-mecanice
impuse produsului finit Ñ în proprietate;
f) instalații de ridicat aferente turnãtoriei Ñ în proprietate;
g) mijloace de transport adecvate Ñ în proprietate;
h) platforme betonate acoperite pentru depozitarea zgurilor și cenușilor;

i) instalații pentru neutralizarea apelor uzate și a substanțelor toxice rezultate din procesul de producție Ñ în
proprietate;
j) cântar Ñ în proprietate;
k) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 9 salariați, din care
unul cu studii superioare de specialitate;
l) prin excepție de la prevederile art. 4 lit. d) din norme,
se admite ”acord de mediu și/sau autorizație de mediu,, (în
copie), conform legislației în vigoare.
B. Valorificare prin dezmembrare, sortare, tãiere, balotare etc.
Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) platformã betonatã în suprafațã minimã de 5.000 m2 Ñ
în proprietate;
b) spații de depozitare închise (hale) în suprafațã
minimã de 1.500 m2 Ñ în proprietate;
c) cântar de minimum 500 kg Ñ în proprietate;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare Ñ în proprietate;
e) utilaje de valorificare specifice (presã de balotat de
minimum 65 tf, mașinã de despicat cablu, mașinã de
extras inimi de oțel, foarfece aligator, granulator, sortator
magnetic, schredder etc., dupã caz) Ñ în proprietate;
f) mijloc pentru transportul mãrfii Ñ în proprietate;
g) aparaturã de control al calitãții pentru determinarea
compoziției chimice și a radioactivitãții Ñ în proprietate Ñ,
condiție obligatorie la prima prelungire a autorizației de
valorificare, conform art. 8 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã prin Legea
nr. 465/2001;
h) personal încadrat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 30 de salariați.

ANEXA Nr. 4
la anexa nr. II
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor de hârtii-cartoane
1. Prin deșeuri de hârtii-cartoane se înțelege resturile
tehnologice de hârtii, cartoane, mucavale, rezultate din activitãțile de confecții de papetãrie și ambalaje, imprimare,
finisare etc., care nu pot fi folosite ca atare, precum și produsele din hârtii, cartoane, mucavale, folosite sau scoase
din uz, provenite de la agenți economici și de la populație,
definite și clasificate conform standardelor în vigoare.
2. Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) platformã betonatã Ñ minimum 300 m2 Ñ în poprietate, în concesiune pe minimum 20 de ani sau în folosințã

pe o perioadã de minimum 3 ani și pe bazã de documente
autentificate;
b) spații închise Ñ minimum 200 m2 Ñ în proprietate
sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și pe
bazã de documente autentificate;
c) cântar Ñ în proprietate;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare Ñ în proprietate;
e) presã de balotat Ñ în proprietate;
f) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 5 salariați.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
ANEXA Nr. 5
la anexa nr. II
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor de sticlã
1. Prin deșeuri de sticlã se înțelege deșeurile de sticlã
sub formã de cioburi, provenite de la producãtorii de
sticlãrie de menajÑambalaj, geamuri etc. și din produse
din sticlã folosite sau scoase din uz, provenite de la agenți
economici și de la populație, definite și clasificate conform
standardelor în vigoare.

2. Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) platformã betonatã Ñ minimum 100 m2 Ñ în proprietate sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și
pe bazã de documente autentificate;
b) containere Ñ în proprietate;
c) cântar Ñ în proprietate;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare adecvat Ñ în proprietate;
e) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 2 salariați.

ANEXA Nr. 6
la anexa nr. II
CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor de mase plastice
1. Prin deșeuri de mase plastice se înțelege deșeurile
tehnologice provenite din industria de mase plastice și produsele din mase platice din polietilenã de înaltã și joasã
densitate, polipropilenã, P.V.C., polistiren, tehnopolimeri etc.,
folosite sau scoase din uz, provenite de la agenți economici și de la populație, definite și clasificate conform standardelor în vigoare.
2. Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) platformã betonatã Ñ minimum 500 m2 Ñ în proprietate sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și
pe bazã de documente autentificate;

b) spații închise Ñ minimum 400 m2 Ñ în proprietate
sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și pe
bazã de documente autentificate;
c) cântar Ñ în proprietate;
d) utilaj de încãrcare-descãrcare Ñ în proprietate;
e) echipament pentru compactare sau mãrunțire Ñ în
proprietate;
f) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 3 salariați.
ANEXA Nr. 7
la anexa nr. II

CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor de cauciuc
1. Prin deșeuri de cauciuc se înțelege deșeurile tehnologice provenite de la fabricarea anvelopelor, camerelor de
aer, a articolelor tehnice din cauciuc etc., precum și produsele din cauciuc folosite sau scoase din uz, provenite de la
agenți economici și de la populație, definite și clasificate
conform standardelor în vigoare.
2. Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) platformã betonatã Ñ minimum 1.000 m2 Ñ în proprietate sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani
și pe bazã de documente autentificate;
b) cântar Ñ în proprietate;

c) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 3 salariați.
3. Societãțile comerciale care realizeazã operațiuni de
valorificare termoenergeticã, reșapare, mãrunțire etc. sunt
obligate sã obținã autorizație conform art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 16/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 465/2001.
Societãțile comerciale de mai sus au obligația sã prezinte pe lângã condițiile prevãzute la pct. 2 și o notã din
care sã rezulte profilul de activitate, capacitatea și structura
de producție, fluxul tehnologic.
ANEXA Nr. 8
la anexa nr. II

CONDIÞII MINIME

pentru autorizarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de valorificare a deșeurilor textile
1. Prin deșeuri textile se înțelege resturile tehnologice de
fibre, fire, țesãturi, tricoturi, confecții și nețesute, rezultate
din procesele tehnologice de filare, țesere, tricotare, confecționare, finisare etc., precum și produsele țesute, tricotate, confecționate, nețesute, folosite sau scoase din uz,
provenite de la agenți economici și de la populație, din
orice materie primã textilã, definite și clasificate conform
standardelor în vigoare.

2. Condiții minime pentru fiecare punct de lucru:
a) spații închise Ñ minimum 100 m2 Ñ în proprietate
sau în folosințã pe o perioadã de minimum 3 ani și pe
bazã de documente autentificate;
b) cântar Ñ în proprietate;
c) utilaj de încãrcare-descãrcare Ñ în proprietate;
d) presã de balotat sau alte instalații de prelucrare Ñ în
proprietate;
e) personal angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã nedeterminatã Ñ minimum 5 salariați.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
ANEXA Nr. 9
la anexa nr. II

Societatea Comercialã ........................................
Nr. ............................./..........................................
CERERE

pentru acordarea/prelungirea autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile
Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în .................................................,
str. ............................................... nr. ................., județul ..............................., înregistratã la oficiul
registrului comerțului sub nr. ............................, codul fiscal nr. .............., telefon/fax ...................,
reprezentatã prin ............................, având funcția de ........................., solicitã acordarea/prelungirea
autorizației de valorificare a deșeurilor industriale reciclabile conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 16/2001, aprobatã prin Legea nr. 465/2001, pentru urmãtoarele grupe:
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri
Deșeuri

¨
¨
¨
¨
¨
¨
¨

metalice feroase
metalice neferoase
de hârtii-cartoane
de sticlã
de mase plastice
de cauciuc
textile

Anexãm documentele obligatorii conform prezentelor norme.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data .................................
Conducãtorul Societãții Comerciale,
...........................................................
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 10
la anexa nr. II

ROMÂNIA
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU RECICLAREA MATERIALELOR
AUTORIZAÞIE DE VALORIFICARE

a ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ
Societatea Comercialã ..................ÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉ.....ÉÉÉÉÉ, str. É..........ÉÉÉÉÉÉÉ
nr. É, sectorul/județul .........É.......ÉÉÉÉÉÉÉ, înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
codul fiscal nr. ÉÉ.....ÉÉÉÉÉ, este autorizatã sã desfãșoare activitãți de valorificare a deșeurilorÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
prin urmãtoarele puncte de lucru*):
1.
2.
3.
...
...
...
Prezenta autorizație de valorificare s-a eliberat în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001, aprobatã prin Legea nr. 465/2001.
Valabilã pânã la data de ÉÉÉ.......................... și numai însoțitã de autorizația de mediu.
Director general,
........................................
Prelungit valabilitatea
pânã la data de
...........................
L.S.

Prelungit valabilitatea
pânã la data de
...........................
L.S.

Prelungit valabilitatea
pânã la data de
...........................
L.S.

*) Se vor menționa denumirea, localitatea, strada, numãrul, orașul și județul.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 573/23 august 2001

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 457/23 august 2001

ORDIN
privind achiziția unor medicamente ce se acordã în spital și în ambulatoriu, a unor vaccinuri,
materiale sanitare și a altor materiale necesare în vederea derulãrii programelor de sãnãtate
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor de sãnãtate finanțate în anul 2001
din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, al Hotãrârii
Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 18 lit. H din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare nr. 2.669 din 22 august 2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Programele de sãnãtate pentru care
achiziția medicamentelor ce se acordã în spital și în ambulatoriu, a unor vaccinuri, materiale sanitare și a altor
materiale se efectueazã prin licitație la nivel național, în
condițiile legii, sunt:
Ñ Imunizãri (PN2);
Ñ Supravegherea și controlul tuberculozei (PN3);
Ñ Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA (PN4);
Ñ Transfuziologie și hematologie transfuzionalã (PN7);
Ñ Planificare familialã și protecția stãrii de sãnãtate a
femeii și copilului (PN12);
Ñ Prevenția în patologia nefrologicã și dializa renalã
(PN16);
Ñ Prevenția și controlul în patologia oncologicã (PN17).
(2) Medicamentele ce se acordã în spital și în ambulatoriu, vaccinurile, materialele sanitare și alte materiale din
cadrul programelor de sãnãtate pentru care achiziția se
efectueazã prin licitație la nivel național sunt prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pânã la efectuarea achiziției la nivel național
aprovizionarea cu medicamente ce se acordã în spital și în
ambulatoriu, cu vaccinuri și materiale sanitare se efectueazã dupã cum urmeazã:
a) de fiecare unitate sanitarã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la achizițiile publice în cazul
programelor: Imunizãri (PN2), Supravegherea și controlul
tuberculozei (PN3), Transfuziologie și hematologie
transfuzionalã (PN7), Prevenția în patologia nefrologicã și
dializa renalã (PN16), Prevenția și controlul în patologia
oncologicã (PN17);
b) potrivit prevederilor art. 3 alin. (2) și (3) și ale metodologiei stabilite în anexa la Ordinul președintelui Casei
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 140/2000 pentru
eliberarea și decontarea medicamentelor și a unor materiale
sanitare specifice în unele boli cronice și pentru aprobarea
Normelor tehnice privind eliberarea și decontarea medicamentelor și a unor materiale sanitare specifice în unele
boli cronice, în cazul programelor: Supravegherea și controlul infecției HIV/SIDA (PN4), Prevenția și controlul în
patologia oncologicã (PN17).
Art. 3. Ñ Medicamentele care se acordã în spital și în
ambulatoriu, vaccinurile, materialele sanitare și alte materiale, în cadrul programelor de sãnãtate nenominalizate la
art. 1 alin. (1), precum și cele necuprinse în anexa
prevãzutã la art. 1 alin. (2) se achiziționeazã de fiecare
unitate sanitarã, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare referitoare la achizițiile publice.
Art. 4. Ñ Medicamentele care se acordã în ambulatoriu
în cadrul programelor prevãzute în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor de sãnãtate finanțate în anul 2001 din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã prin farmaciile
aparținând unitãților sanitare prin care se deruleazã aceste
programe.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile art. 1, 2, ale art. 3
alin. (1), ale art. 4Ñ7 și ale art. 9 din Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 140/2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598
din 23 noiembrie 2000.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând medicamentele ce se acordã în spital și în ambulatoriu, materialele sanitare și alte materiale,
în cadrul programelor de sãnãtate pentru care achiziția se efectueazã prin licitație la nivel național
A. Program: Imunizãri (PN2)
Ñ Vaccin antihepatitic B de tip pediatric
Ñ Vaccin antihepatitic B de tip adult
Ñ Vaccin diftero-tetano-pertussis-polio inactivat pentru
copii instituționalizați

Ñ Vaccin polio oral trivalent
Ñ Vaccin diftero-tetano pediatric, din import
Ñ Vaccin diftero-tetano-pertussis, din import
Ñ Orice alt vaccin, dacã existã o strategie naționalã de
vaccinare sau o situație epidemiologicã specialã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
B.
(PN3)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Program: Supravegherea și controlul tuberculozei

Hidrazidã
Rifampicinã
Rifabutin
Pirazinamidã
Streptomicinã
Amicacinã
Kanamicinã
Etambutol
Cicloserinã
ProtionamidãÑEtionamidã
CiprofloxacinãÑOfloxacinã
Claritromicinã
Combinații:
Ñ HidrazidãÑRifampicinã
Ñ HidrazidãÑRifampicinãÑPirazinamidã
Ñ Pas (Acid paraminosalicilic).
C. Program: Supravegherea și controlul infecției
HIV/SIDA (PN4)
1. Inhibitori nucleozidici ai revestranscriptazei:
Ñ Abacavir (Ziagen)
Ñ Didanozinã (Videx)
Ñ Lamivudinã (Epivir)
Ñ Stavudinã (Zerit)
Ñ Zalcitabinã (Idvid)
Ñ Zidovudinã (Retrovir)
Ñ Zidovudinã/Lamivudinã (Combivir)
Ñ Zidavudinã/Lamivudinã/Abacavir
2. Inhibitori nonnucleozidici ai reverstranseriptazei:
Ñ Efavirenz (Stocrin)
Ð Nevirapinã (Viramune)
3. Inhibitori de protezã:
Ñ Amprenavir (Ageneraze)
Ñ Indinavir (Crixivan)
Ñ Lopinavir/Ritonavir (Kaletra)
Ñ Nelfinavir (Viracept)
Ñ Ritonavir (Norvir)
Ñ Sauinavir Ñ HGC (Invirase)
Ñ Saqquinavir SGC (Fortovase)
4. Altele:
Ñ Cotrimoxazol
Ñ Claritromicinã
Ñ Ciprofloxacinã
Ñ Diflucan (capsule și flacoane injectabile i.v.)
Ñ Acyclovir (unguent și comprimate).
D. Program: Transfuziologie și hematologie transfuzionalã (PN7)
1. Sânge total:
Ñ pungi simple Ñ 400 ml, 450 ml
Ñ pungi duble, siameze Ñ 400 ml
Ñ pungi triple Ñ 400 ml, 450 ml
Ñ pungi pediatrice triple sau cvadruple Ñ 400 ml, 450 ml
Ñ filtre de deleucocitare sau pungi cu filtru integrat
2. Aferezã:
Ñ Chituri speciale pentru:
Ñ plasmaferezã
Ñ citaferezã
3. Reactivi pentru virusurile transmisibile prin sânge
(testãri obligatorii):
Ñ truse pentru determinarea AC ANTI HIV 1 și 2
Ñ truse pentru determinarea AC ANTI HCV
Ñ truse pentru determinarea AG HBS
Ñ truse pentru determinarea AC ANTI HTLV I/II
Ñ truse de confirmare pentru:
Ñ AC ANTI HIV
Ñ AC ANTI HCV

13

Ñ AG HBS
Ñ HTLV I/II
4. Reactivi de determinare și confirmare a LUES
5. Reactivi de grupaj sanguin și fenotipare:
Ñ ABO/D
Ñ RH KELL
Ñ Alte sisteme de eritrocitare
6. Reactivi pentru anticorpi iregulari și teste de compatibilitate
7. Reactivi pentru depistarea nivelului ALT/GPT
E. Program: Planificare familialã și protecția stãrii de
sãnãtate a femeii și copilului (PN12).
Ñ Contraceptive
F. Program: Prevenția în patologia nefrologicã și
dializa renalã (PN16)
Ñ Set de dializã cu membranã celulozicã
Ñ Soluție de dializã
Ñ Soluție dezinfectantã pentru aparatul de dializã
Ñ Heparinã nefracționatã
Ñ Eritropoietinã
Ñ Vitamina D3 activã
Ñ Ser fiziologic
Ñ Seringi de 5 ml
Ñ Seringi de 2 ml
Ñ Seringi de 30 ml
Ñ Perfuzoare
Ñ Comprese sterile
Ñ Leucoplast
Ñ Catetere pentru abord hemodializã
Ñ Aparate hemodializã
Ñ Stații de osmozã
Ñ Echipament fabricare concentrat
Ñ Dializã peritonealã:
Ñ Soluție de dializã
Ñ Adaptoare, ser transfer
Ñ Capace
Ñ Dezinfectante.
H. Program: Prevenția și controlul în patologia oncologicã (PN17)
Ñ Amifostinum Ñ flacoane de 500 mg
Ñ Anastrozol Ñ capsule de 1 mg
Ñ Asparaginasum Ñ flacoane de 10.000 U.I.
Ñ Bicalutamidum Ñ tablete de 50 mg
Ñ Bleomycinium sulfas Ñ flacoane de 15 mg
Ñ Busulfanum Ñ tablete de 2 mg
Ñ Calciu folinat Ñ flacoane de 25 mg și 30 mg
Ñ Calciu folinat Ñ flacoane de 100 mg și 300 mg
Ñ Camptotecinum Ñ flacoane de 100 mg
Ñ Carboplatinum Ñ flacoane de 50 mg
Ñ Carboplatinum Ñ flacoane de 150 mg
Ñ Carboplatinum Ñ flacoane de 450 mg
Ñ Chlorambucilum Ñ tablete de 2 mg
Ñ Ciproteronum Ñ tablete de 50 mg
Ñ Clodronat disodic Ñ tablete de 400 mg
Ñ Clodronat disodic Ñ flacoane de 300 mg
Ñ Clodronat disodic Ñ flacoane de 60 mg
Ñ Ciclophosphamidum Ñ tablete de 50 mg
Ñ Ciclophosphamidum Ñ flacoane de 1 g și 200 mg
Ñ Cytarabinum Ñ flacoane de 60 mg
Ñ Cytarabinum Ñ flacoane de 100 mg
Ñ Dactinomycinum Ñ flacoane de 0,5 mg
Ñ Daunorubicynum Ñ flacoane de 20 mg
Ñ Daunorubicynum Ñ flacoane de 80 mg
Ñ Docetaxelum Ñ flacoane de 20 mg
Ñ Docetaxelum Ñ flacoane de 80 mg
Ñ Eritropoietinum

14
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
Etoposidum Ñ tablete de 50 mg
Etoposidum Ñ tablete de 100 mg
Filgastinum Ñ flacoane de 1 mg
Filgastinum Ñ flacoane de 0,3 mg
Fludarabina Ñ flacoane de 50 mg
Formestanum Ñ flacoane de 25 mg
Formestanum Ñ flacoane de 250 mg
Fosfat de Estramustin Ñ tablete de 140 mg
Gemcitabinum Ñ flacoane de 200 mg
Gemcitabinum Ñ flacoane de 1 g
Goserelinum Ñ flacoane de 3,6 mg
Granisetronum Ñ tablete de 1 mg
Granisetronum Ñ flacoane de 3 mg
Hidroxycardamidum Ñ tablete de 500 mg
Idarubicinum Ñ tablete de 10 mg
Idarubicinum Ñ flacoane de 10 mg
Ifosfamidum Ñ flacoane de 1 g
Ifosfamidum Ñ flacoane de 2 g
Interferonum alfa 2a Ñ flacoane de 3.000.000 U.I.
Interferonum alfa 2b Ñ flacoane de 3.000.000 U.I.
Irinotecanum Ñ flacoane de 40 mg
Leuporelinum aceta Ñ flacoane de 3,75 mgTUM
Leuporelinum acetatum Ñ flacoane de 11,25 mg
Medroxiprogesteronum Ñ tablete de 500 mg
Megestrolum Ñ tablete de 160 mg
Melphalanum Ñ tablete de 2 mg
Melphalanum Ñ tablete de 5 mg
Melphalanum Ñ tablete de 10 mg
Mercaptopurinum Ñ tablete de 50 mg
Mesnum Ñ fiole de 400 ml

Ñ Metotrexatum Ñ flacoane de 500 mg Ñ tablete de
2,5 mg
Ñ Metotrexatum Ñ flacoane de 1.000 mg
Ñ Metotrexatum Ñ flacoane de 5.000 mg
Ñ Miltefosinum Ñ flacoane de 60 mg
Ñ Mitomycinum Ñ flacoane de 5 mg
Ñ Mitomycinum Ñ flacoane injectabile de 20 mg
Ñ Molgramostinum Ñ flacoane de 0,15 mg
Ñ Molgramostinum Ñ flacoane de 0,3 mg
Ñ Ondasetron Ñ tablete de 4 mg
Ñ Ondasetron Ñ tablete de 8 mg
Ñ Ondasetron Ñ fiole de 2 ml
Ñ Ondasetron Ñ fiole de 4 ml
Ñ Oxaliplatinum Ñ flacoane de 50 mg
Ñ Oxaliplatinum Ñ flacoane de 100 mg
Ñ Paclitaxel Ñ flacoane de 30 mg
Ñ Pamidronatum Ñ flacoane de 15 mg
Ñ Procarbazinum Ñ capsule de 50 mg
Ñ Temozolomidum Ñ capsule de 20 mg
Ñ Temozolomidum Ñ capsule de 100 mg
Ñ Temozolomidum Ñ capsule de 250 mg
Ñ Thymoglobulinum Ñ fiole
Ñ Tioguaninum Ñ tablete 40 mg
Ñ Topotecanum Ñ fiole de 4 ml
Ñ Toremifenum Ñ capsule de 60 mg
Ñ Vinblastinum Ñ flacoane de 10 mg
Ñ Vindesinum Ñ flacoane de 1 mg
Ñ Vindesinum Ñ flacoane de 5 mg
Ñ Vinorelbinum Ñ flacoane de 10 mg
Ñ Vinorelbinum Ñ flacoane de 20 mg

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind autorizarea unitãților care pot efectua studii clinice în domeniul medicamentului
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 81 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, Referatul de aprobare al Direcției generale de asistențã medicalã și farmaceuticã și al
Agenției Naționale a Medicamentului nr. DB/7.719 din 28 august 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Evaluarea clinicã a medicamentelor prin
studii clinice cu sau fãrã beneficiu terapeutic se poate face
numai în unitãți autorizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
(2) Dovada autorizãrii este Autorizația pentru studii clinice cu beneficiu terapeutic, iar în cazul studiilor clinice
fãrã beneficiu terapeutic, Autorizația pentru studii clinice de
fazã I sau Autorizația pentru studii de bioechivalențã.
(3) Unitãțile care dețin Autorizație pentru studii clinice de
fazã I au dreptul sã efectueze și studii de bioechivalențã.
Art. 2. Ñ Unitãțile autorizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei pentru a efectua studii clinice cu sau fãrã beneficiu
terapeutic pentru evaluarea medicamentelor își pot organiza
infrastructuri și structuri de personal special destinate
acestui scop.
Art. 3. Ñ În toate unitãțile în care se efectueazã studii
clinice privind evaluarea medicamentelor va exista o persoanã desemnatã pentru asigurarea calitãții acestor studii,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare, independentã
de echipa de cercetare.

Art. 4. Ñ (1) Cererea de autorizare trebuie sã fie
adresatã Direcției generale de asistențã medicalã și
farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei de
cãtre conducãtorul unitãții, precizându-se clinica/clinicile sau
secția/secțiile care fac obiectul solicitãrii.
(2) La cerere se anexeazã documente care dovedesc
cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în prezentul ordin.
Art. 5. Ñ (1) Autorizația emisã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei este valabilã 2 ani și poate fi prelungitã la
solicitarea unitãții respective.
(2) Orice modificare survenitã pe parcursul valabilitãții
autorizației, de naturã sã modifice datele pe baza cãrora a
fost eliberatã, trebuie adusã la cunoștințã Direcției generale
de asistențã medicalã și farmaceuticã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
Autorizarea pentru studii clinice cu beneficiu terapeutic
Art. 6. Ñ (1) Evaluarea clinicã a medicamentelor prin
studii cu beneficiu terapeutic se poate face numai în unitãți
de asistențã medicalã cu profil de activitate corespunzãtor
obiectivelor cercetãrii propuse, autorizate special în acest
scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
(2) Dovada autorizãrii este Autorizația pentru studii clinice cu beneficiu terapeutic, eliberatã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
Art. 7. Ñ Unitatea solicitantã a Autorizației pentru studii
clinice cu beneficiu terapeutic trebuie sã aibã angajați
medici primari, calificați în domeniul medical în care
intenționeazã sã desfãșoare studii clinice, sau farmacologi
clinici și personal auxiliar corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Dotarea unitãții solicitante a Autorizației pentru
studii clinice cu beneficiu terapeutic trebuie sã fie
corespunzãtoare unei bune desfãșurãri a activitãții clinice
de profil.
Art. 9. Ñ Unele activitãți de laborator sau alte investigații clinice și paraclinice se pot desfãșura și pe bazã de
contract cu alte unitãți cu dotare corespunzãtoare.
Autorizarea pentru studii clinice de fazã I
Art. 10. Ñ (1) Evaluarea medicamentelor prin studii clinice de fazã I se poate efectua numai în unitãți special
autorizate în acest scop.
(2) Dovada autorizãrii este Autorizația pentru studii clinice de fazã I, eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 11. Ñ Poate solicita Autorizație pentru studii clinice
de fazã I:
a) o unitate de asistențã medicalã cu laborator propriu
specializat pentru determinãri farmacocinetice;
b) o unitate de asistențã medicalã care a încheiat un
contract de colaborare pe termen lung cu un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice;
c) un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice, care a încheiat un contract de colaborare pe termen lung cu o unitate de asistențã medicalã;
d) un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice, care și-a organizat o unitate clinicã ce îndeplinește
condițiile prezentului ordin;
e) o persoanã juridicã care a încheiat contracte de
colaborare pe termen lung cu un laborator specializat
pentru determinãri farmacocinetice și cu o unitate de asistențã medicalã.
Art. 12. Ñ Solicitantul Autorizației pentru studii clinice
de fazã I trebuie sã îndeplineascã condițiile privind spațiile,
personalul și aparatura, prevãzute în prezentul ordin și în
legislația în vigoare Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, Regulile de bunã practicã în studiul clinic.
Art. 13. Ñ Unitatea de asistențã medicalã trebuie sã fie
o unitate clinicã în care sã existe:
a) secții special amenajate pentru internarea simultanã
a cel puțin 4 voluntari sãnãtoși;
b) condiții pentru examinare medicalã și supraveghere
pentru prelevarea probelor și pãstrarea acestora;
c) dotare corespunzãtoare pentru intervenții în caz de
urgențã, conform anexei nr. 1 la prezentul ordin;
d) personal instruit în asigurarea asistenței medicale de
urgențã.
Art. 14. Ñ O unitate clinicã special destinatã studiilor
clinice de fazã I, organizatã de un laborator specializat, trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în anexele nr. 1
și 2 la prezentul ordin.
Art. 15. Ñ (1) Laboratoarele specializate pentru determinãri farmacocinetice trebuie sã posede Certificat de bunã
practicã de laborator eliberat de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2002 pot fi acceptate și
laboratoare fãrã Certificat de bunã practicã de laborator,

dacã îndeplinesc condițiile prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 16. Ñ Solicitantul Autorizației de efectuare a studiilor clinice de fazã I trebuie sã aibã la dispoziție cel puțin
un farmacolog clinic care va fi declarat responsabil pentru
coordonarea studiilor.
Autorizarea pentru studii de bioechivalențã
Art. 17. Ñ (1) Evaluarea medicamentelor prin studii de
bioechivalențã se poate efectua în unitãți special autorizate
în acest scop.
(2) Dovada autorizãrii este Autorizația pentru studii de
bioechivalențã, eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(3) Unitãțile care dețin Autorizație pentru studii de
bioechivalențã nu au dreptul sã efectueze studii clinice de
fazã I.
Art. 18. Ñ Poate solicita Autorizație pentru studii de
bioechivalențã:
a) o unitate de asistențã medicalã cu laborator propriu
specializat pentru determinãri farmacocinetice;
b) o unitate de asistențã medicalã care a încheiat un
contract de colaborare pe termen lung cu un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice;
c) un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice care a încheiat un contract de colaborare pe termen
lung cu o unitate de asistențã medicalã;
d) un laborator specializat pentru determinãri farmacocinetice care și-a organizat o unitate clinicã ce îndeplinește
condițiile prezentului ordin;
e) o persoanã juridicã care a încheiat contracte de
colaborare pe termen lung cu un laborator specializat
pentru determinãri farmacocinetice și cu o unitate de
asistențã medicalã.
Art. 19. Ñ Solicitantul Autorizației pentru studii de
bioechivalențã trebuie sã îndeplineascã condițiile privind
spațiile, personalul și aparatura, prevãzute în prezentul
ordin și în legislația în vigoare Ñ Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, Regulile de bunã practicã în studiul clinic.
Art. 20. Ñ Unitatea de asistențã medicalã trebuie sã fie
o unitate clinicã în care sã existe:
a) secții special amenajate pentru internarea simultanã
a cel puțin 4 voluntari sãnãtoși;
b) condiții pentru examinare medicalã și supraveghere
pentru prelevarea probelor și pãstrarea acestora;
c) dotare corespunzãtoare pentru intervenții în caz de
urgențã (medicamente, aparaturã de resuscitare etc.);
d) personal instruit în asigurarea asistenței medicale de
urgențã.
Art. 21. Ñ (1) Laboratoarele specializate pentru determinãri farmacocinetice trebuie sã posede Certificat de bunã
practicã de laborator eliberat de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2003 pot fi acceptate și
laboratoare fãrã Certificat de bunã practicã de laborator,
dacã îndeplinesc condițiile prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. 22. Ñ Unitatea solicitantã a autorizației este
oblligatã sã facã dovada cã are încadrat personal specializat în domeniu, respectiv un farmacolog clinician sau un
farmacist primar și un medic primar de medicinã de
urgențã, care sã cunoascã Regulile de bunã practicã în
studiul clinic al medicamentelor și Regulile de bunã practicã de laborator.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 24. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
conduce la retragerea autorizației.
Art. 25. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 28 august 2001.
Nr. 579.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/11.IX.2001
ANEXA Nr. 1
ECHIPAMENTUL MINIM DE URGENÞÃ

care trebuie sã existe în clinicile autorizate sã efectueze studii clinice de fazã I
1. Echipament de monitorizare și înregistrare a tensiunii
arteriale;
2. Monitor EKG continuu cu mai multe derivații, cu posibilitatea înregistrãrii permanente a oricãrui traseu;
3. Defibrilator;
4. Pacer cardiac, cu excepția cazului în care acesta se
gãsește permanent la echipa localã de urgențã;
5. Paturi înclinabile sau blocuri care sã permitã înclinarea paturilor;
6. Sistem de chemare de alarmã (pentru solicitarea
asistenței calificate), inclusiv un telefon în apropiere cu
acces permanent la o linie directã cu orașul;
7. Sistem de urgențã pe rotile pentru transportul oxigenului și al dispozitivelor de administrare a acestuia, precum
și al instrumentelor pentru proceduri, cum ar fi: intubarea,
traheostomia de urgențã și punerea de canule;

8. Soluțiile necesare pentru perfuzii intravenoase;
9. Echipament pentru mãsurarea imediatã a glicemiei,
numai dacã studiile care vor fi efectuate vor utiliza medicamente cu posibile efecte hipoglicemiante;
10. Trebuie pusã în practicã o procedurã pentru testarea regulatã a echipamentului de mai sus și documentarea
scrisã a inspecției;
11. Sursã de electricitate de rezervã pentru iluminat și
pentru echipamentele esențiale, care pot fi necesare într-o
urgențã;
12. Sac ambu sau echivalent pentru respirație asistatã;
13. Echipament pentru aspirație.
NOTÃ:

Monitorul EKG și defibrilatorul trebuie sã poatã fi alimentate atât de la baterii, cât și de la rețea, dacã
subiectul trebuie transferat la spital.
ANEXA Nr. 2

STANDARDUL MINIM

privind unitatea clinicã care lucreazã cu un laborator specializat în determinãri farmacocinetice
pentru desfãșurarea studiilor clinice de fazã I
1. Clãdirile trebuie construite sau amenajate în conformitate cu scopul propus, respectându-se legislația privind
securitatea acestora, inclusiv protecția contra incendiilor;
2. Unitatea trebuie sã fie compartimentatã
corespunzãtor, pentru a permite separarea sectoarelor pentru saloane, salã pentru servirea mesei, laborator, administrație și grupuri sanitare (dușuri și toalete);
3. Unitatea trebuie sã fie ușor accesibilã serviciilor de
urgențã, construcția ușilor și a coridoarelor fãcând posibilã
deplasarea pacienților pe brancarde;
4. Dacã nu este situatã în cadrul unui spital, unitatea
trebuie sã posede o cale ușoarã de acces pentru ambulanțe (vehicule de salvare);

5. Unitatea trebuie sã fie suficient de aproape de o clinicã cu secție de terapie intensivã, încât sã se poatã
acorda în timp util primul ajutor în caz de accident;
6. Trebuie sã existe posibilitatea de rãmânere peste
noapte a voluntarilor înainte și dupã efectuarea studiului
(când este cazul), precum și dotãrile necesare cazãrii
(staționãrii) echipei care lucreazã;
7. Construcția și echipamentul trebuie sã permitã monitorizarea adecvatã a tuturor voluntarilor;
8. Accesul în zona în care sunt studiați voluntarii trebuie
limitat la personalul autorizat pentru a se pãstra
confidențialitatea în cadrul cercetãrii;
9. Trebuie sã fie asigurat un sistem autonom de iluminare pentru eventualitatea întreruperii alimentãrii cu electricitate.
ANEXA Nr. 3

BAREMUL MINIM DE DOTARE ȘI DE PERSONAL

pentru laboratoarele specializate în determinãri farmacocinetice,
care participã la studiile clinice fãrã beneficiu terapeutic
1. Frigider-congelator pentru pãstrarea probelor;
2. Balanțã analiticã;
3. Centrifugã;
4. Calculator electronic cu program adecvat;
5. Aparaturã adecvatã pentru dozarea produselor medicamentoase în lichidele biologice;
6. Laboratorul specializat trebuie încadrat cu personal
calificat corespunzãtor, cu studii universitare, angajat

permanent. Va exista cel puțin o persoanã responsabilã
pentru determinãrile analitice și o persoanã responsabilã
pentru evaluãrile farmacocinetice și statistice.
Aparatura folositã în obținerea, mãsurarea și evaluarea
datelor trebuie sã corespundã obiectivelor urmãrite și standardelor de funcționare. Aceasta trebuie însoțitã de certificarea calitãții și de validarea metodelor de lucru utilizate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/11.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

