PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 569

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 194 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 87/2000...........................................................................
Decizia nr. 195 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) lit. d)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, ale
art. 95 din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã, precum și ale art. 58 din Legea
nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
republicatã ............................................................................
860.
861.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unor terenuri în administrarea Direcției Silvice Sibiu, județul Sibiu ....................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 538/2000 privind garantarea unor credite externe
pentru Ministerul Transporturilor, necesare pentru dotarea

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
unitãților sanitare din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului din
siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru implementarea programelor de dotare la nivelul unitãților sanitare din
rețeaua sanitarã a acestui minister....................................

5

862.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Consiliului
Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare ........

6Ð7

865.

Ñ Hotãrâre privind comasarea prin absorbție a instituției
publice ”Revista Muzeelor,, de cãtre Centrul pentru
Formare, Educație Permanentã și Management în
Domeniul Culturii din București ..........................................

7Ð8

1Ð2

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð5

1.803. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.389/2001,
cu modificãrile ulterioare .....................................................

CURÞII

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 194
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000,
excepție ridicatã de Radu Aurel Ioan în Dosarul
nr. 8.841/2000 al Judecãtoriei Brãila.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, arãtând cã excepția
de neconstituționalitate este nemotivatã, solicitã respingerea
acesteia ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.841/2000, Judecãtoria Brãila a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit. Excepția a fost

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001

ridicatã de Radu Aurel Ioan într-o cauzã civilã având ca
obiect restituirea unei sume reținute ca impozit pe pensie.
Excepția de neconstituționalitate nu este motivatã în
raport cu normele și principiile constituționale.
Judecãtoria Brãila nu și-a exprimat opinia asupra
excepției ridicate nici la intervenția Curții Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este nemotivatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Curtea a fost sesizatã de cãtre instanța de judecatã cu
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, în întregul sãu.
Curtea reține însã cã în realitate, prin excepția ridicatã,
se considerã a fi neconstituționale doar dispozițiile introduse
în cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, dispoziții
care se referã la impozitarea veniturilor realizate din pensii.
Așa fiind, rezultã cã obiectul excepției de neconstituționali-

tate îl constituie dispozițiile art. 43 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 87/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 3 iulie 2000), potrivit
cãrora: ”(1) Este impozabilã totalitatea veniturilor nete, încasate cu titlu de pensie de cãtre contribuabili, plãtite atât din fonduri constituite prin contribuții obligatorii la un sistem de
asigurare socialã, cât și cele primite cu titlu de pensie finanțatã
de la bugetul de stat, potrivit legii, pentru partea care depãșește
suma de 2.000.000 lei pe lunã.
(2) Venitul net din pensie reprezintã diferența dintre venitul
brut din pensie și contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate.
(3) Venitul brut din pensie reprezintã sumele plãtite cu titlu
de pensii de asigurãri sociale de stat și, dupã caz, pensii plãtite
din bugetul de stat, pensii suplimentare inclusiv majorarea
acordatã pentru asigurãri sociale de sãnãtate.
(4) Venitul impozabil lunar din pensii se determinã prin
deducerea din suma veniturilor nete din pensii calculate potrivit
alin. (2) a unei sume fixe neimpozabile lunare de 2.000.000 lei.,,
Autorul excepției nu a indicat nici o normã
constituționalã cãreia i-ar contraveni dispozițiile art. 431 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, referitoare la impozitarea veniturilor încasate cu titlu de pensie. Aceastã omisiune echivaleazã cu nemotivarea excepției, ca temei al
sesizãrii Curții Constituționale, sesizarea fiind astfel contrarã
dispozițiilor art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã
și motivate,,. Lipsa motivãrii excepției, ca urmare a neindicãrii normelor constituționale în raport cu care autorul
acesteia considerã cã dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, constituie o cauzã de inadmisibilitate a
excepției, întrucât Curtea Constituționalã nu se poate substitui pãrții în invocarea motivelor de neconstituționalitate
fãrã a încãlca interdicția autosesizãrii.
În aceste condiții excepția este inadmisibilã, urmând sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 431 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 87/2000, excepție ridicatã de
Radu Aurel Ioan în Dosarul nr. 8.841/2000 al Judecãtoriei Brãila.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 195
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) lit. d) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, ale art. 95 din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã, precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu Ñ judecãtor
Ioan Vida

Ñ judecãtor

Paula C. Pantea

Ñ procuror

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) lit. f) și ale art. 95 din
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã,
precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Mãcin în Dosarul
nr. 4.216/CA/2000 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, arãtând cã, în spețã,
nu este vorba de o problemã de constituționalitate, ci de o
problemã de control al legalitãții, solicitã respingerea acesteia ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.216/CA/2000, Curtea de Apel Constanța Ñ
Secția contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (2) lit. f) și ale art. 95 din Legea
administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele
și taxele locale, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Mãcin cu ocazia
soluționãrii recursului formulat împotriva Sentinței civile
nr. 538 din 7 iunie 2000, pronunțatã de Tribunalul Tulcea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 138 alin. (2) referitoare la taxele și
impozitele locale și sunt ”incidente,, asupra celor ale
art. 135 alin. (1), potrivit cãrora ”statul ocrotește proprietatea,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã, în spețã, nu este vorba de o problemã de constituționalitate, ci o problemã de legalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
acesta a fost formulat de autor, îl constituie dispozițiile
art. 20 alin. (2) lit. f) și ale art. 95 din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 79 din 18 aprilie 1996, precum și
ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 22 iulie 1998.
Aceste texte de lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 20 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 69/1991, republicatã:
”f) stabilește impozite și taxe locale, precum și taxe speciale, pe timp limitat, în condițiile legii;,,;

3

Ñ Art. 95 din Legea nr. 69/1991, republicatã:
”Consiliile locale și cele județene asigurã veniturile comunelor, orașelor și ale județelor prin stabilirea de impozite și taxe
locale sau județene, dupã caz, precum și prin alte surse stabilite potrivit legii.,,;
Ñ Art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã:
”Impozitele și taxele locale, stabilite în sume fixe, valorile
impozabile prevãzute în anexa nr. 1, precum și amenzile se
indexeazã, anual, prin hotãrâre a consiliilor locale, pânã la data
de 30 noiembrie a fiecãrui an fiscal, pe baza indicelui de inflație
aferent unei perioade de 12 luni, care se sfârșește la 1 noiembrie a aceluiași an și atunci când creșterea acestuia
depãșește 20%.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Legea
nr. 69/1991, republicatã, a fost abrogatã în temeiul art. 157
din noua Lege a administrației publice locale nr. 215/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204
din 23 aprilie 2001. Curtea observã însã cã doar dispozițiile
art. 20 alin. (2) lit. f) au fost preluate identic în cuprinsul
art. 38 alin. (2) lit. d) teza a doua din Legea nr. 215/2001,
cele ale art. 95 nemaifiind preluate de noua reglementare.
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate dispoziția legalã criticatã a
fost modificatã sau preluatã în noul act normativ, excepția
poate sã fie examinatã, dacã textul legal, în noua sa
redactare, conservã reglementarea inițialã. De aceea, având
în vedere cele expuse mai sus, Curtea urmeazã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (2) lit. d) teza a doua din Legea nr. 215/2001,
precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale sunt
”în discordanțã vãditã cu art. 138 alin. (2) din Constituția
României,,, potrivit cãruia ”Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau județene, în limitele și în condițiile
legii,,.
De asemenea, se apreciazã cã ”lipsa de preciziune,, din
articolele de lege criticate, ”este incidentã alin. (1) din
art. 135 al Constituției, deoarece oferã posibilitatea consiliilor locale și celor județene de a stabili impozite și taxe
nelimitate și fãrã nici un fel de condiții, cu efecte negative
asupra proprietãții,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã, în
speța dedusã judecãții, nu este vorba de o problemã de
constituționalitate, întrucât autorul excepției nu are în
vedere ”limitele legale,,, ci ”limitele,, în înțelesul de ”niveluri,,
ale impozitelor și taxelor, domeniu care ține de politica fiscalã. În acest domeniu autoritãțile administrației publice
locale au drept de apreciere și de decizie autonomã,
hotãrârile lor fiind însã supuse controlului prefecților, în
temeiul prevederilor art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 215/2001, potrivit cãrora: ”Prefectul poate ataca, în total
sau în parte, în fața instanței de contencios administrativ,
hotãrârile adoptate de consiliul local sau de consiliul județean,
precum și dispozițiile emise de primar sau de președintele consiliului județean, în cazul în care considerã aceste acte sau prevederi din ele ca fiind ilegale. Actul sau prevederile acestuia
care au fost atacate sunt suspendate de drept.,, Acest control
al legalitãții are în vedere, între altele, și analiza așezãrii
juste a sarcinilor fiscale, prevãzutã la art. 53 alin. (2) din
Constituție.
În legãturã cu susținerea autorului excepției privind ”incidența,, textelor de lege criticate asupra alin. (1) al art. 135
din Constituție, Curtea observã cã aceasta nu poate fi
reținutã, întrucât așezarea anualã a impozitelor nu are nici
o legãturã cu obligația statului de a ocroti proprietatea.
Indexarea anualã a impozitelor și taxelor locale intervine în
limitele și în condițiile legii, fiind determinatã de rata
inflației, legea stabilind un criteriu obiectiv de indexare
anualã a impozitelor și taxelor de cãtre consiliile locale și
județene.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001

Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (2) lit. d) teza a doua din Legea nr. 215/2001,
precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994, republicatã,
este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.

În legãturã cu dispozițiile art. 95 din Legea nr. 69/1991,
republicatã, Curtea constatã cã acestea, fiind abrogate,
excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții a
devenit inadmisibilã, potrivit art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (2) lit. d) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, precum și ale art. 58 din Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. Mãcin în Dosarul nr. 4.216/CA/2000 al Curții de Apel Constanța Ñ
Secția contencios administrativ.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 95 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã în același dosar de același autor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor terenuri în administrarea
Direcției Silvice Sibiu, județul Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor terenuri, în suprafațã totalã de
25.870 ha, reprezentând fond forestier, proprietate publicã a statului, situate
în județul Sibiu, identificate potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Direcției Silvice Alba, județul Alba, în administrarea Direcției Silvice Sibiu, județul Sibiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 860.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din administrarea Direcției Silvice Alba
în administrarea Direcției Silvice Sibiu
Nr.
crt.

Indicele unitãții forestiere

Suprafața
Ñ ha Ñ

1.

Unitatea de producție I Cãpâlna
Unitãți amenajistice 76Ð104

610,1

2.

Unitatea de producție II Dobra
Unitãți amenajistice 16%, 17%, 18%, 19Ð217

6.081

3.

Unitatea de producție III Bistra
Unitãți amenajistice 3%, 4Ð184

5.332,3

4.

Unitatea de producție IV Ciban
Unitãți amenajistice 1Ð213

6.378,7

5.

Unitatea de producție V Pode
Unitãți amenajistice 1Ñ195

4.266,9

6.

Unitatea de producție VI Piatra Albã
Unitãți amenajistice 1Ð117, 202D, 203D, 204D

3.201

TOTAL:

25.870

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 538/2000 privind garantarea unor credite externe
pentru Ministerul Transporturilor, necesare pentru dotarea unitãților sanitare
din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului
din siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã
și pentru implementarea programelor de dotare la nivelul unitãților sanitare
din rețeaua sanitarã a acestui minister
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 538/2000 privind garantarea unor credite externe pentru
Ministerul Transporturilor, necesare pentru dotarea unitãților
sanitare din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența
medicalã și psihologicã a personalului din siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru implementarea programelor de dotare la
nivelul unitãților sanitare din rețeaua sanitarã a acestui
minister, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 337 din 20 iulie 2000, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”(3) Valoarea și destinația creditelor alocate pentru programele prevãzute la alin. (2) se pot modifica de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în funcție de
necesitãți, cu respectarea prevederilor art. 20 din Legea
datoriei publice nr. 81/1999, fãrã a se depãși valoarea
totalã a creditului garantat de 45 milioane dolari S.U.A.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 30 august 2001.
Nr. 861.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Consiliul Interministerial pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, denumit în continuare Consiliul
Interministerial, se reorganizeazã conform prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Consiliul Interministerial funcționeazã ca organism
consultativ fãrã personalitate juridicã, pe lângã Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(3) Componența Consiliului Interministerial reorganizat
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Consiliul Interministerial are ca scop asigurarea comunicãrii și cooperãrii dintre Ministerul Educației și
Cercetãrii și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale, urmãrind, în principal, îndeplinirea urmãtoarelor
obiective:
a) corelarea obiectivelor de cercetare-dezvoltare și inovare ale diverselor ministere și departamente;
b) realizarea coerenței politicii guvernamentale de cercetare-dezvoltare și inovare;
c) corelarea politicii de cercetare-dezvoltare și inovare
cu ansamblul politicilor guvernamentale de dezvoltare economicã și socialã.
Art. 3. Ñ Consiliul Interministerial are urmãtoarele
atribuții principale:
a) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii în vederea asigurãrii coerenței în procesul de elaborare și implementare de strategii, politici și programe în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii și de celelalte organe ale administrației publice centrale cu atribuții în domeniu;
b) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii, în vederea realizãrii proiectului Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare și corelãrii acestuia
cu planurile sectoriale de cercetare;
c) analizeazã și avizeazã propunerile privind actualizarea
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
elaborate de Ministerul Educației și Cercetãrii, în vederea
prezentãrii acestora spre aprobare Guvernului;
d) avizeazã alte proiecte de cercetare-dezvoltare inițiate
de ministere sau de alte autoritãți guvernamentale;
e) evalueazã anual stadiul realizãrii Planului național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare, precum și
modalitãțile de difuzare, absorbție și valorificare a rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii;
f) formuleazã propuneri, pregãtește și fundamenteazã
decizii cu privire la sporirea resurselor financiare pentru
dezvoltarea științei, tehnologiei și inovãrii;
g) formuleazã propuneri și fundamenteazã decizii cu privire la cadrul legislativ și de armonizare cu legislația și cu
practicile comunitare.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Interministerial este condus de
cãtre ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare, în calitate de președinte.
(2) Funcția de vicepreședinte al Consiliului
Interministerial este îndeplinitã de secretarul de stat pentru
cercetare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii.

Art. 5. Ñ (1) Secretariatul Consiliului Interministerial va
fi asigurat de Ministerul Educației și Cercetãrii.
(2) Secretarul Consiliului Interministerial este secretarul
general adjunct al Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul Interministerial se întrunește periodic, la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a
vicepreședintelui.
(2) În funcție de specificul problemelor științifice și
tehnologice aflate în dezbatere, la ședințele Consiliului
Interministerial pot fi invitați și alți specialiști, în afara membrilor permanenți.
Art. 7. Ñ (1) Dintre membrii Consiliului Interministerial
se constituie Biroul permanent, în scopul realizãrii de consultãri pentru fundamentarea de decizii în probleme care nu
suportã amânare sau care nu necesitã prezența tuturor
membrilor.
(2) Biroul permanent este compus din urmãtorii membri:
Ñ președinte: ministru delegat la Ministerul Educației și
Cercetãrii pentru activitatea de cercetare;
Ñ vicepreședinte: secretar de stat pentru cercetare în
Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ membru: secretar de stat pentru învãțãmântul superior și integrare europeanã în Ministerul Educației și
Cercetãrii;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Finanțelor
Publice;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Industriei și
Resurselor;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Apelor și
Protecției Mediului;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației;
Ñ membru: secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ membru, secretar al Biroului permanent: secretar
general adjunct al Ministerului Educației și Cercetãrii.
Art. 8. Ñ Biroul permanent se întrunește ori de câte ori
este necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa
acestuia, a vicepreședintelui.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Educației și
Cercetãrii va elabora Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Interministerial, care se aprobã prin
ordin al ministrului delegat la Ministerul Educației și
Cercetãrii pentru activitatea de cercetare.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 508/1997 cu
privire la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 247 din 22 septembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 30 august 2001.
Nr. 862.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001

ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare
Secretar de stat pentru cercetare în Ministerul Educației și Cercetãrii
Secretar de stat pentru învãțãmântul superior și integrare europeanã în Ministerul Educației și Cercetãrii
Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice
Secretar de stat în Ministerul Integrãrii Europene
Secretar de stat în Ministerul Industriei și Resurselor
Secretar de stat în Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Secretar de stat în Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Secretar de stat în Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Secretar de stat în Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Secretar de stat în Ministerul Apãrãrii Naționale
Secretar de stat în Ministerul de Interne
Secretar de stat în Ministerul Justiției
Secretar de stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Secretar de stat în Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Secretar de stat în Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Secretar de stat în Ministerul Turismului
Secretar de stat în Ministerul Culturii și Cultelor
Secretar de stat în Ministerul Tineretului și Sportului
Secretar de stat la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
Secretar general adjunct al Ministerului Educației și Cercetãrii, secretar al Consiliului Interministerial

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

23.
24.
25.
26.
27.

Directorul general al Asociației Române pentru Standardizare
Directorul general al Organismului Național de Acreditare
Președintele Institutului Național de Statisticã
Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
vicepreședinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru, secretar
al Consiliului
Interministerial
invitat permanent
invitat permanent
invitat
invitat permanent
invitat permanent

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind comasarea prin absorbție a instituției publice ”Revista Muzeelor,,
de cãtre Centrul pentru Formare, Educație Permanentã și Management în Domeniul Culturii
din București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 și 41 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã comasarea prin absorbție a
instituției publice ”Revista Muzeelor,,, care se desființeazã,
de cãtre Centrul pentru Formare, Educație Permanentã și
Management în Domeniul Culturii din București, instituții
publice cu personalitate juridicã aflate în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor, finanțate integral din venituri
extrabugetare, cu sediul în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 99A, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Centrul pentru Formare, Educație Permanentã
și Management în Domeniul Culturii din București preia
toate drepturile și este ținut de toate obligațiile instituției
publice ”Revista Muzeelor,, comasate prin absorbție
potrivit art. 1.

Art. 3. Ñ Patrimoniul instituției publice ”Revista
Muzeelor,, se transmite Centrului pentru Formare, Educație
Permanentã și Management în Domeniul Culturii din
București, pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, conform bilanțului contabil încheiat la
data 25 aprilie 2001.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Centrului pentru Formare, Educație
Permanentã și Management în Domeniul Culturii din
București se majoreazã, în mod corespunzãtor, cu valoarea
rezultatã potrivit art. 3.
Art. 5. Ñ Personalul instituției publice ”Revista
Muzeelor,,, existent la data comasãrii, se considerã
transferat și beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația
în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/12.IX.2001

Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 66 din capitolul III Ñ Instituții publice
finanțate din venituri extrabugetare Ñ din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianu-

arie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și Hotãrârea Guvernului nr. 1.222/2000 pentru reorganizarea redacției publicației metodice ”Revista Muzeelor,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
8 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 august 2001.
Nr. 865.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.389/2001, cu modificãrile ulterioare
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.389 cãtre persoanele fizice, din conturile curente personale desdin 16 iulie 2001 privind prospectul de emisiune al certifi- chise la bãnci și la Casa de Economii și Consemnațiuni Ñ
catelor de trezorerie cu dobândã pentru populație C.E.C. Ñ S.A., în contul curent general al trezoreriei statului.
cod 1050, publicat în Monitorul Oficial al României,
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
Partea I, nr. 391 din 17 iulie 2001, cu modificãrile ulteri- înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
oare, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se cu dobândã pentru populație se menține la 36% pe an
efectueazã și în zilele de 12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27 și pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se
28 septembrie 2001, cu termen de rãscumpãrare în zilele calculeazã dupã formula:
de 11, 12, 13, 18, 19, 20, 25, 26 și 27 martie 2002.
VN x 36 x 180 .,
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
D =
dobândã pentru populație se închide în ziua de 28 sep360 x 100
tembrie 2001, ora 14,00.
în care:
D = suma dobânzii;
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2001.
Nr. 1.803.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/12.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

