PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 570

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

263.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 186 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice .................

2.081.
1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
84.

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Metodologiei privind elaborarea scenariilor de siguranțã la foc ..............................................................

DECIZII

ALE

Nr.

4Ð6

CURÞII

Pagina
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind realizarea de sisteme de
distribuție, precum și de linii de transmisie de programe audiovizuale în microunde, în benzile de
frecvențã 2.290Ñ2.335 MHz ..................................

7

Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
modificarea
Ordinului
ministrului
culturii
nr. 2.032/1999 pentru înființarea Comisiei de
Atestare în Domeniul Monumentelor Istorice și
aprobarea normelor și criteriilor de atestare a
experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice ............................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Optimex,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 3.699/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, arãtând cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 8/1999, în sensul respingerii excepției ca fiind
neîntemeiatã, solicitã menținerea acestei soluții și în prezenta cauzã, întrucât nu au survenit elemente noi care sã
determine schimbarea practicii Curții Constituționale. Cu privire la dispozițiile art. 28 din același act normativ pune
concluzii de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã,
deoarece soluționarea cauzei, în fața instanței de judecatã,
nu depinde de aceste dispoziții legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 august 2000 Tribunalul
București Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și 28 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Optimex,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 3.699/1999 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 27 și 28 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și
modificatã prin Legea nr. 99/1999, sunt neconstituționale
deoarece prin ”reglementarea acestora se încalcã dreptul
de proprietate al reclamantei-pârâte asupra activelor sale
și, deci, se încalcã dispozițiile art. 41 și art. 135 din
Constituție.,,
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã în ceea ce privește dispozițiile art. 27 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea
nr. 99/1999, deoarece acestea nu instituie o obligație
legalã în sarcina societãților comerciale la care statul este
acționar, care urmeazã sã parcurgã etapa privatizãrii, de
a vinde activele cãtre cei care au investit în acestea.
Dimpotrivã, dispozițiile criticate stabilesc doar facultatea
unor astfel de societãți comerciale de a vinde cãtre investitori, așa încât nu se poate susține cã sunt încãlcate dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție. În ceea ce privește
dispozițiile art. 28 din aceeași ordonanțã de urgențã,
instanța apreciazã cã excepția este inadmisibilã, deoarece
soluționarea cauzei nu depinde de aceste dispoziții.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
este neîntemeiatã. În esențã, Guvernul reține cã dispozițiile
legale criticate asigurã o stimulare sporitã a categoriilor de
”persoane fizice sau juridice în procesul de privatizare a
societãților comerciale sau regiilor autonome la care statul

sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar,,. Pe de altã parte, se aratã cã ”legiuitorul nu
obligã societatea comercialã sau regia autonomã sã
încheie contractele respective,,. De altfel, conform aceluiași
punct de vedere, ”contractele vor putea fi sau nu încheiate,
în funcție de rezultatul negocierilor care vor avea, întotdeauna, fundamentãri economice reale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 și 28 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88 din 23 decembrie 1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, aprobatã prin Legea nr. 44 din 20 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, modificatã, ulterior, prin Legea nr. 99 din 26 mai
1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 27 mai 1999.
Dispozițiile art. 27 și 28 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 99/1999, au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 27.: ”(1) Societãțile comerciale și regiile autonome,
care au în derulare contracte de locație de gestiune, de închiriere sau de asociere în participațiune, pot vinde sau încheia
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare,
prin negociere directã cu locatarii sau asociații în situațiile în
care aceștia au efectuat investiții în activele pe care le utilizeazã reprezentând mai mult de 15% din valoarea acestor
active. În acest caz, din prețul de vânzare se scade valoarea
investițiilor pe bazã de raport de evaluare acceptat de pãrți.
(2) Vânzarea se desfãșoarã cu acordul instituției publice
implicate,,.
Ñ Art. 28.: ”Regiile autonome și societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar majoritar, cu acordul instituției publice implicate, pot
vinde active cu plata în rate comercianților Ñ persoane fizice,
asociații familiale autorizate în baza Decretului-lege
nr. 54/1990, cu modificãrile ulterioare, sau societãți comerciale
constituite în temeiul Legii nr. 31/1990, cu modificãrile ulterioare, care se încadreazã în categoria întreprinderilor mici și
mijlocii, în condițiile legii.,,
Având în vedere motivarea sumarã a excepției de
neconstituționalitate, Curtea observã cã prevederile constituționale invocate au un conținut complex, astfel încât,
prin raportare la dispozițiile legale criticate, se constatã cã
ele cuprind și dispoziții care nu au legãturã cu cauza. Fațã
de conținutul dispozițiilor legale criticate se reține cã autorul
excepției s-a referit, în realitate, la prevederile alin. (1) și
ale tezei întâi din alin. (2) ale art. 41, precum și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001
prevederile art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, texte
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular [É],,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
.................................................................................................
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, astfel cum
au fost modificate prin Legea nr. 99/1999, Curtea reține cã
aceasta este inadmisibilã, întrucât, așa cum rezultã, de
altfel, din încheierea de sesizare, soluționarea cauzei aflate
pe rolul instanței de judecatã nu depinde de dispozițiile
acestui text. Conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã poate
decide asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în
fața unei instanțe de judecatã, dacã ele vizeazã o dispoziție dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de
care depinde soluționarea cauzei. În cazul excepțiilor contrare acestor prevederi, ele sunt inadmisibile, putând fi respinse printr-o încheiere motivatã chiar de cãtre instanțã,
fãrã a mai fi sesizatã Curtea Constituționalã. În cauzã,
întrucât instanța de judecatã, deși a reținut inadmisibilitatea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea
nr. 99/1999, nu a dispus respingerea sa, ci a sesizat
Curtea Constituționalã și cu aceastã excepție, Curtea
urmeazã sã o respingã ca inadmisibilã.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 27 din același act
normativ, Curtea reține cã acestea au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, în forma cuprinsã în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998. Se constatã cã prin modificarea

3

adusã acestui act normativ prin Legea nr. 99/1999 s-a
menținut reglementarea inițialã, astfel cã cele statuate de
Curte constituie un precedent, iar Curtea îl va conserva ca
atare în practica sa atâta timp cât împrejurãrile rãmân
neschimbate. Cu acel prilej, prin Decizia nr. 8 din 9 februarie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 15 aprilie 1999, Curtea Constituționalã a statuat
cã dispozițiile art. 27 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
sunt constituționale, întrucât nu contravin dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2) și nici celor ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție.
Pronunțând aceastã decizie, Curtea a constatat, în
esențã, pe de o parte, cã textul în cauzã ”reglementeazã
un segment din procesul de privatizare, component esențial
al reformei economice și inevitabil în crearea unei
adevãrate economii de piațã,,, iar, pe de altã parte, cã este
aplicabil ”societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,,.
S-a mai reținut cã ”este firesc ca statul sã stabileascã prin
acte normative situația pãrții sale din patrimoniu și sã dea
mandat în acest sens instituției care îl reprezintã, pentru
apãrarea intereselor sociale și economice generale, fãrã ca
prin acestea sã se aducã atingere dreptului de proprietate
al altor persoane,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțatã și considerentele care au stat la baza acesteia își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
Curtea reține, de asemenea, cã utilizarea de cãtre legiuitor,
în conținutul art. 27, a cuvântului ”pot,,, atunci când se
referã la vânzarea unor active sau la încheierea contractelor de leasing imobiliar, creeazã o posibilitate, iar nu o
obligație fermã, de naturã sã aducã atingere prerogativelor
dreptului de proprietate al societãților comerciale la care se
referã textul.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea nr. 99/1999, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Optimex,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 3.699/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998 și modificatã prin Legea nr. 99/1999, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind elaborarea scenariilor de siguranțã la foc
Ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 24 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã prin Legea nr. 212/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind elaborarea
scenariilor de siguranțã la foc, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Metodologiei privind elaborarea scenariilor de siguranțã la foc atrage
rãspunderea juridicã, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 14 iunie 2001.
Nr. 84.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind elaborarea scenariilor de siguranțã la foc
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Structura scenariului de siguranțã la foc

1.1. Prezenta metodologie stabilește principii, criterii și
niveluri de performanțã, precum și condiții tehnice necesare
elaborãrii scenariilor de siguranțã la foc.
1.2. Prevederile prezentei metodologii se aplicã pentru
analizarea și evaluarea interdependenței nivelurilor de performanțã, inclusiv a timpilor de siguranțã la foc și, dupã
caz, a timpilor operativi de intervenție, cu mãsurile tehnicoorganizatorice, condițiile de asigurare a intervenției și mijloacele de prevenire și stingere a incendiilor, necesare
îndeplinirii exigenței de siguranțã la foc a utilizatorilor.
1.3. Prezenta metodologie constituie cadrul orientativ
pentru întocmirea scenariilor de siguranțã la foc, necesar
factorilor implicați în proiectarea, executarea, exploatarea,
verificarea și expertizarea construcțiilor, instalațiilor și a altor
amenajãri, precum și pentru stabilirea mãsurilor compensatorii la lucrãrile de amenajãri ale construcțiilor existente, în
cazul în care în mod justificat nu pot fi îndeplinite prevederile reglementãrilor tehnice în vigoare privind cerința de calitate a siguranței la foc.
1.4. Scenariul de siguranțã la foc estimeazã, în principal,
condițiile tehnice asigurate conform reglementãrilor și
acțiunile ce trebuie întreprinse în caz de incendiu, fiind
structurat potrivit Normelor generale de prevenire și stingere
a incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 775/1998.

Secțiunea 1
Caracteristicile construcției sau ale instalației tehnologice

2.1.1. Datele de identificare
Se înscriu datele necesare indentificãrii construcției
(instalației tehnologice), respectiv denumire, beneficiar,
adresã, telefon, fax etc.
Dupã caz, se vor face referiri privind profilul de activitate și programul de lucru ale obiectivului, în funcție de
situația în care se elaboreazã scenariul de siguranțã la foc.
2.1.2. Destinația
Se menționeazã funcțiile principale, secundare și conexe
ale construcției (instalației tehnologice), potrivit situației pentru care s-a întocmit scenariul de siguranțã la foc.
2.1.3. Categoria și clasa de importanțã
Se precizeazã categoria de importanțã a construcției
stabilitã de proiectant, potrivit Regulamentului privind stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 și în conformitate cu
metodologia specificã.
Se precizeazã clasa de importanțã a construcției potrivit
reglementãrilor tehnice (corelatã cu categoria de importanțã
stabilitã de proiectant).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001
2.1.4. Particularitãți specifice construcției (instalației tehnologice)
Se prezintã principalele caracteristici ale construcției
(instalației) privind:
a) tipul clãdirii (civilã, înaltã, foarte înaltã, cu sãli aglomerate, de producție sau depozitare, monobloc, blindatã,
cu funcțiuni mixte etc.), precum și regimul de înãlțime și
volumul construcției;
b) aria construitã și desfãșuratã, cu principalele destinații
ale încãperilor;
c) numãrul compartimentelor de incendiu și ariile acestora;
d) precizãri referitoare la numãrul maxim de persoane
sau animale;
e) prezența permanentã, capacitatea de autoevacuare a
persoanelor;
f) capacitãți de depozitare sau adãpostire;
g) caracteristici ale proceselor tehnologice și cantitãți de
substanțe periculoase (potrivit clasificãrii din Directiva
Consiliului Uniunii Europene nr. 96/82/CE);
h) numãrul cãilor de evacuare și, dupã caz, al refugiilor.
Secțiunea a 2-a
Nivelurile criteriilor de performanțã și timpii de siguranțã la foc
asigurați conform reglementãrilor tehnice

2.2.1. Riscul de incendiu
Identificarea și stabilirea nivelurilor de risc sau a categoriilor de pericol de incendiu se fac conform Metodologiei
privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de
incendiu, luându-se în considerare:
a) densitatea sarcinii termice;
b) clasele de combustibilitate și periculozitate ale materialelor și substanțelor utilizate;
c) sursele potențiale de aprindere și împrejurãrile preliminate care pot favoriza aprinderea și, dupã caz, timpul de
aprindere și de dezvoltare liberã a incendiului.
Nivelurile riscului (categoriile de pericol) de incendiu se
stabilesc pentru fiecare încãpere, spațiu, zonã, compartiment, potrivit reglementãrilor tehnice (în funcție de densitatea sarcinii termice, funcțiunea spațiilor, încãperilor,
respectiv de natura activitãților desfãșurate, comportarea la
foc a elementelor de construcții și caracteristicile de ardere
a materialelor și substanțelor utilizate, prelucrate, manipulate sau depozitate), și se precizeazã în scenariul de siguranțã la foc întocmit doar pentru clãdirea în ansamblu,
instalația tehnologicã ori compartimentul de incendiu.
Se analizeazã, dupã caz, posibilitatea reducerii riscului
de incendiu, potrivit reglementãrilor tehnice și condițiilor
funcționale.
2.2.2. Rezistența la foc
Pentru cuantificarea nivelurilor de performanțã privind
rezistența la foc se precizeazã:
a) rezistența la foc a principalelor elemente de construcție (în special a celor portante sau cu rol de compartimentare), stabilitã potrivit criteriilor din reglementãrile
tehnice;
b) gradul de rezistențã la foc a construcției sau a compartimentului de incendiu;
c) compartimentarea antifoc și elementele de protecție a
golurilor din pereții și planșeele antifoc;

5

d) mãsurile suplimentare de protecție la foc stabilite,
dupã caz, și justificate tehnic.
2.2.3. Preîntâmpinarea propagãrii incendiilor
Pentru asigurarea preîntâmpinãrii propagãrii incendiilor la
vecinãtãți și în interiorul construcției (compartimentului de
incendiu) se vor preciza:
a) distanțele de siguranțã asigurate conform reglementãrilor tehnice sau mãsurile compensatorii realizate,
atunci când aceste distanțe nu pot fi respectate;
b) mãsurile constructive (pereții, planșeele rezistente la
foc și elementele de protecție a golurilor din acestea, precum și posibilitatea de întrerupere a continuitãții golurilor
din elementele de construcții) pentru limitarea propagãrii
incendiului în interiorul compartimentului de incendiu, pe
fațade și pe acoperiș;
c) timpul de propagare a incendiilor la construcțiile
vecine;
d) sistemele de evacuare a fumului și, dupã caz, a
gazelor fierbinți.
2.2.4. Comportarea la foc
În funcție de contribuția la foc a zonelor cu potențiale
calorice mari (niveluri de risc mare, foarte mare sau cu
pericol de explozie) se precizeazã rezistența la foc a elementelor de compartimentare necesare pentru asigurarea
siguranței utilizatorilor pe timpul evacuãrii și intervenției în
caz de incendiu.
Se înscriu eventuale mãsuri recomandate pe timpul
intervenției în caz de incendiu, pentru a nu afecta comportarea la foc a construcției.
2.2.5. Stabilitatea la foc
Stabilitatea la foc se estimeazã potrivit prevederilor normelor generale, în funcție de:
a) gradul de rezistențã la foc a construcției sau a compartimentului de incendiu;
b) comportarea la foc și rezistența la foc a principalelor
elemente de rezistențã ale construcției sau ale instalației
tehnologice;
c) timpii operativi de intervenție, dupã caz;
d) timpul de incendiere totalã.
2.2.6. Cãi de acces, evacuare și intervenție
Se precizeazã caracteristicile tehnice și funcționale ale
acceselor carosabile și ale cãilor de intervenție ale autospecialelor, proiectate conform cerințelor reglementãrilor tehnice și regulamentului general de urbanism, referitor la:
a) dimensiuni (gabarite);
b) trasee;
c) realizare și marcare.
Pentru cãile de evacuare a persoanelor în caz de
incendiu se precizeazã:
a) alcãtuirea constructivã a cãilor de evacuare și protecția golurilor din pereții ce le delimiteazã;
b) tipul scãrilor, forma și modul de dispunere a treptelor
(interioare, exterioare deschise, cu rampe drepte sau curbe,
cu trepte balansate etc.);
c) geometria cãilor de evacuare (gabarite Ñ lãțimi,
înãlțimi, pante etc.);
d) timpii (lungimile) de evacuare;
e) numãrul fluxurilor de evacuare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001

f) existența iluminatului de siguranțã, tipul și sursa de
alimentare cu energie electricã de rezervã;
g) marcarea cãilor de evacuare.
Pentru scãrile de salvare și ascensoarele de intervenție
în caz de incendiu se înscriu:
a) tipul, numãrul și caracteristicile acestora;
b) modul de amplasare și posibilitãțile de acces, sursa
de alimentare cu energie electricã de rezervã;
c) timpul de siguranțã a cãilor de evacuare și, dupã
caz, a refugiilor și ascensoarelor de intervenție;
d) timpul de supraviețuire.
Dupã caz, se fac recomandãri (precizãri) privind salvarea persoanelor, a animalelor și evacuarea bunurilor pe
timpul intervenției.
Secțiunea a 3-a
Echiparea cu mijloace tehnice de prevenire și stingere
a incendiilor

2.3.1. Nivelul de echipare și dotare cu mijloace tehnice
de prevenire și stingere a incendiilor, propus în proiect sau
existent, se analizeazã prin prisma normelor și dispozițiilor
generale de p.s.i., precum și a reglementãrilor specifice,
astfel:
A. Pentru sistemele, instalațiile și dispozitivele de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu se
specificã:
a) tipul și parametrii funcționali specifici instalațiilor respective;
b) timpii de alarmare și de alertare asigurați;
c) zonele protejate.
B. Pentru sistemele, instalațiile și dispozitivele de limitare și stingere a incendiilor se specificã:
a) tipul și parametrii funcționali (stingere cu apã, gaze,
spumã, pulberi, acționare automatã, manualã, precum și
debite, presiuni, rezerve, surse de alimentare etc.);
b) timpul teoretic (normat) de funcționare;
c) zonele, încãperile, spațiile, instalațiile echipate cu astfel de mijloace.
C. Referitor la stingãtoare, alte aparate de stins incendii,
utilaje, unelte și mijloace inițiale de intervenție se specificã:
a) tipul și caracteristicile produselor de stingere asigurate;
b) numãrul și modul de amplasare în funcție de parametrii specifici (suprafațã, destinație, clase de incendiu etc.),
dupã caz;
c) modul de funcționare: manual sau automat.
Secțiunea a 4-a
Condiții specifice pentru asigurarea intervenției
în caz de incendiu

2.4.1. În funcție de categoria de importanțã a
construcției, tipul acesteia, riscurile de incendiu (categorii
de pericol de incendiu), amplasarea construcției, instalației
tehnologice sau a amenajãrii se specificã:
a) sursele de alimentare cu apã, substanțele de stingere și rezervele aferente;
b) poziționarea racordurilor de alimentare cu energie
electricã, gaze și, dupã caz, alte utilitãți;

c) asigurarea serviciului propriu de pompieri civili (atunci
când este obligatoriu), specificându-se categoria serviciului,
dotarea cu mijloace de intervenție și salvare (autospeciale,
nave și trenuri p.s.i., motopompe, ambulanțe, autosanitare
etc.);
d) timpii operativi de intervenție asigurați pentru alarmare (T1) și alertare (T2);
e) zonele, încãperile, spațiile în care se gãsesc materiale
periculoase și pentru care sunt necesare produse de stingere și echipamente speciale (se vor preciza inclusiv cantitãțile respective și starea în care se aflã), precum și tipul
echipamentului individual de protecție a personalului.
Secțiunea a 5-a
Concluzii și mãsuri tehnico-organizatorice

2.5.1. Se stabilesc condiții și mãsuri necesare a fi luate
potrivit reglementãrilor tehnice în funcție de situația analizatã.
Se apreciazã modul de încadrare a construcției,
instalației tehnologice sau amenajãrii în nivelurile de performanțã prevãzute de reglementãrile tehnice și, dupã caz, se
propune îmbunãtãțirea parametrilor și a nivelurilor de performanțã pentru siguranța la foc, dupã caz.
Se evidențiazã unele condiții sau recomandãri care trebuie avute în vedere la întocmirea documentelor de organizare a apãrãrii împotriva incendiilor, aferente construcției
sau instalației tehnologice respective.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
3.1. Scenariile de siguranțã la foc se elaboreazã de
cãtre proiectanți sau persoane calificate și atestate în acest
sens, pe baza standardelor ocupaționale.
Persoanele juridice care au în obiectul de activitate și
elaborarea scenariilor de siguranțã la foc trebuie sã facã
dovada cã dispun de angajați având calificarea prevãzutã
la alineatul precedent.
Scenariile de siguranțã la foc se pot elabora și de cãtre
personalul anume desemnat din unitãțile Corpului
Pompierilor Militari.
3.2. Scenariile de siguranțã la foc se includ în documentațiile tehnice și se pãstreazã de cãtre utilizatori (investitori, proprietari, beneficiari, administratori etc.) pe toatã
durata de existențã a construcțiilor, instalațiilor tehnologice
și a altor amenajãri, actualizându-se periodic în funcție de
modificãrile intervenite. Scenariile de siguranțã la foc își
pierd valabilitatea atunci când nu mai corespund situației
pentru care au fost întocmite.
3.3. În baza cadrului orientativ prezentat în metodologie
și cu respectarea legislației în vigoare organele administrației publice centrale și alte instituții abilitate potrivit legii
pot emite dispoziții și metode specifice, precum și proceduri privind scenariile de siguranțã la foc pentru
construcțiile, instalațiile tehnologice și alte amenajãri aflate
în domeniul lor de competențã, în funcție de tipul, destinația și categoria de importanțã a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001

7

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind realizarea de sisteme de distribuție, precum și de linii de transmisie
de programe audiovizuale în microunde, în benzile de frecvențã 2.290Ð2.335 MHz
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (3) și ale art. 60 din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 21 lit. a) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Prezentul ordin reglementeazã realizarea de
sisteme de distribuție, precum și de linii de transmisie de
programe audiovizuale în microunde, în benzile de frecvențã 2.290Ñ2.335 MHz, pentru distanța maximã între
emițãtor și receptor de 20 km.
Art. 2. Ñ Realizarea de astfel de sisteme de distribuție
a programelor audiovizuale se admite numai pentru localitãți cu mai puțin de 500 de locuințe, iar cablarea nu se
justificã economic.
Art. 3. Ñ Folosirea de linii de transmisie în microunde
se admite numai atunci când folosirea cablului nu este rentabilã economic, fapt dovedit printr-un studiu tehnico-economic, parte integrantã a documentației de prezentare.
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentului ordin se definesc:
a) sistem de distribuție local sau linie de transmisie localã Ñ
sistem de distribuție sau linie de transmisie care acoperã
cel mult douã localitãți;
b) sistem de distribuție zonal sau linie de transmisie zonalã Ñ
sistem de distribuție sau linie de transmisie care acoperã
cel mult cinci localitãți.
Art. 5. Ñ Aceste sisteme de distribuție și linii de transmisie de programe de audiovizual sunt supuse aceluiași
regim ca și rețelele independente de telecomunicații și vor
fi autorizate conform Ordinului ministrului comunicațiilor

nr. 14/1998 privind autorizarea rețelelor de telecomunicații
independente, cu urmãtoarele amendamente:
a) cererile de autorizare pentru sisteme sau linii se vor
depune la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației Ñ Secretariatul de Stat pentru Comunicații Ñ
Direcția reglementãri și licențe în comunicații și se vor
soluționa, în termen de 30 de zile de la data depunerii, de
o comisie numitã prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și condusã de directorul general al
Direcției reglementãri și licențe în comunicații;
b) solicitanții de autorizații pentru liniile de transmisie
care au aviz tehnic prealabil, eliberat de Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, vor primi, la cerere,
dupã plata taxelor de autorizare, autorizația de instalare și
operare de la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației;
c) cererile depuse pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin vor fi soluționate conform prevederilor lit. a).
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi pus în aplicare de
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației Ñ
Secretariatul de Stat pentru Comunicații Ñ Direcția reglementãri și licențe în comunicații și de Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 5 iulie 2001.
Nr. 263.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului culturii nr. 2.032/1999 pentru înființarea
Comisiei de Atestare în Domeniul Monumentelor Istorice și aprobarea normelor și criteriilor
de atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor
în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice
Ministrul culturii și cultelor,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 29 din Normele privind atestarea
experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a
specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii

nr. 2.032/1999 pentru înființarea Comisiei de Atestare în
Domeniul Monumentelor Istorice și aprobarea normelor și
criteriilor de atestare a experților în domeniul protejãrii
monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/12.IX.2001

conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din
3 decembrie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ În termen de 24 de luni de la data intrãrii
în vigoare a prezentelor norme, persoanele fizice care

desfãșoarã activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice sunt obligate sã obținã
certificatul de atestare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Hidegcuti,
secretar general
București, 16 august 2001.
Nr. 2.081.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/12.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

