PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 571

I

Joi, 13 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

87.

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Metodologiei privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu .......................................

1Ð7

«
Rectificare..............................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu
Ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 27 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva
incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind identificarea,
evaluarea și controlul riscurilor de incendiu, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Metodologiei privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu atrage rãspunderea juridicã, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 14 iunie 2001.
Nr. 87.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001
ANEXÃ
METODOLOGIE

privind identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie stabilește principalele
elemente, factori, parametri, criterii, instrumente, tehnici,
procedee și modalitãți care trebuie avute în vedere pentru
identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu.
Art. 2. Ñ Metodologia se aplicã la:
a) stabilirea de cãtre ministere și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale a metodelor
și procedurilor pentru identificarea și evaluarea riscurilor de
incendiu, specifice domeniilor de competențã;
b) asigurarea de cãtre patroni a identificãrii și evaluãrii
riscurilor de incendiu din unitãțile proprii, precum și pentru
stabilirea mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor, în corelare cu natura și cu nivelul riscurilor;
c) stabilirea mãsurilor compensatorii de apãrare împotriva incendiilor, în cazul intervențiilor efectuate la construcții
existente, când în mod justificat nu pot fi îndeplinite unele
prevederi ale reglementãrilor în vigoare privind cerința de
calitate ”siguranțã la foc,,;
d) validarea scenariilor de siguranțã la foc.
Art. 3. Ñ Prezenta metodologie nu se aplicã instalațiilor,
echipamentelor și utilajelor tehnologice în aer liber din industria chimicã, petrochimicã, de producere și transport al
energiei electrice, exploatãrilor miniere de suprafațã sau
subterane, instalațiilor de foraj, extracție, prelucrare și transport de produse petroliere și gaze naturale, contrucțiilor din
domeniul nuclear, mijloacelor de transport rutiere, navale și
pe calea feratã, pentru acestea urmând sã fie elaborate
metodologii specifice.
Art. 4. Ñ Termenii specifici utilizați în cuprinsul prezentei metodologii au înțelesul precizat în anexa care face
parte integrantã din prezenta metodologie.
CAPITOLUL II
Identificarea riscurilor de incendiu
Art. 5. Ñ Identificarea riscurilor de incendiu reprezintã
procesul de apreciere și stabilire a nivelurilor de risc de
incendiu (pentru clãdiri civile), respectiv a categoriilor de
pericol de incendiu (pentru construcții de producție și depozitare), în anumite împrejurãri, în același timp și spațiu, pe
baza urmãtorilor parametri:
a) densitatea sarcinii termice și destinația/funcțiunea, la
clãdirile civile;
b) proprietãțile fizico-chimice ale materialelor și substanțelor utilizate, prelucrate, manipulate sau depozitate,
natura procesului tehnologic și densitatea sarcinii termice,
pentru construcțiile de producție și depozitare;
c) sursele potențiale de aprindere existente.

Art. 6. Ñ În raport de parametrii enunțați la art. 5
existã, conform reglementãrilor tehnice, urmãtoarele niveluri
de risc de incendiu, respectiv categorii de pericol de incendiu:
a) risc foarte ridicat (foarte mare) de incendiu, asociat
pericolului de explozie, respectiv categoriile A și B de pericol
de incendiu;
b) risc ridicat (mare) de incendiu (densitatea sarcinii
termice > 840 Mj/m2; spații pentru arhive, biblioteci, multiplicare, parcaje pentru autoturisme etc.), respectiv categoria C de pericol de incendiu (densitatea sarcinii
termice > 105 Mj/m2);
c) risc mediu (mijlociu) de incendiu (420 Mj/m2 < densitatea sarcinii termice < 840 Mj/m 2 ; centrale termice,
bucãtãrii, oficii pentru prepararea mâncãrurilor calde etc.),
respectiv categoria D de pericol de incendiu;
d) risc redus (mic) de incendiu (densitatea sarcinii termice < 420 Mj/m2), respectiv categoria E de pericol de
incendiu.
Art. 7. Ñ Nivelurile de risc de incendiu sau categoriile
de pericol de incendiu se stabilesc pe zone, spații,
încãperi, compartimente de incendiu, clãdiri (civile, de producție și/sau depozitare, cu funcții mixte) sau instalații tehnologice și se precizeazã în mod obligatoriu în documentațiile
tehnice și în planurile de intervenție.
CAPITOLUL III
Evaluarea riscurilor de incendiu
Secțiunea 1
Risc de incendiu existent și risc de incendiu acceptat.
Factori de determinare a riscului de incendiu existent

Art. 8. Ñ Evaluarea riscului de incendiu reprezintã procesul
de estimare și cuantificare a riscului asociat unui sistem,
denumit în continuare risc de incendiu existent, determinat
pe baza probabilitãții de producere a incendiului și a consecințelor evenimentului respectiv, precum și de comparare
a acestuia cu un nivel limitã prestabilit, denumit în continuare risc de incendiu acceptat.
Art. 9. Ñ La estimarea riscului de incendiu existent, respectiv a probabilitãții de inițiere a unui incendiu și a consecințelor acestuia, se au în vedere, dupã caz:
a) factorii care pot genera, contribui și/sau favoriza producerea, dezvoltarea și/sau propagarea unui incendiu (clasele de combustibilitate și de periculozitate ale materialelor
și elementelor de construcții, respectiv ale produselor și
substanțelor depozitate sau prelucrate, sursele de aprindere
existente, condițiile preliminate care pot determina sau favoriza

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001
aprinderea, mãsurile stabilite pentru reducerea sau eliminarea factorilor menționați anterior);
b) agenții termici, chimici, electromagnetici și/sau biologici care pot interveni în caz de incendiu și efectele negative ale acestora asupra construcțiilor, instalațiilor și a
utilizatorilor;
c) nivelurile criteriilor de performanțã ale construcțiilor
privind cerința de calitate ”siguranțã la foc,, (comportare,
rezistențã și stabilitate la foc, preîntâmpinarea propagãrii
incendiilor, cãi de acces, evacuare și intervenție);
d) nivelul de echipare și dotare cu mijloace tehnice de
prevenire și stingere a incendiilor, starea de funcționare și
performanțele acestora;
e) factorul uman (numãrul de persoane, vârsta și starea
fizicã a acestora, nivelul de instruire);
f) alte elemente care pot influența producerea, dezvoltarea și/sau propagarea unui incendiu.
Art. 10. Ñ Sursele de aprindere se clasificã, dupã
natura lor, în urmãtoarele grupe:
a) surse de aprindere cu flacãrã (de exemplu: flacãrã
de chibrit, lumânare, aparat de sudurã; flacãrã închisã);
b) surse de aprindere de naturã termicã (de exemplu:
obiecte incandescente, cãldurã degajatã de aparate termice, efectul termic al curentului electric etc.);
c) surse de aprindere de naturã electricã (de exemplu:
arcuri și scântei electrice, scurtcircuit, electricitate staticã);
d) surse de aprindere de naturã mecanicã (de exemplu:
scântei mecanice, frecare);
e) surse de aprindere naturale (de exemplu: cãldurã
solarã, trãsnet);
f) surse de autoaprindere (de naturã chimicã, fizico-chimicã și biologicã, reacții chimice exoterme);
g) surse de aprindere datorate exploziilor și materialelor
incendiare;
h) surse de aprindere indirecte (de exemplu: radiația
unui focar de incendiu).
Art. 11. Ñ Condițiile (împrejurãrile) preliminate care pot
determina și/sau favoriza inițierea, dezvoltarea și/sau propagarea unui incendiu se clasificã, de regulã, în urmãtoarele grupe:
a) instalații și echipamente electrice defecte ori improvizate;
b) receptori electrici lãsați sub tensiune, nesupravegheați;
c) sisteme și mijloace de încãlzire defecte, improvizate
sau nesupravegheate;
d) contactul materialelor combustibile cu cenușa, jarul și
scânteile provenite de la sistemele de încãlzire;
e) jocul copiilor cu focul;
f) fumatul în locuri cu pericol de incendiu;
g) sudarea și alte lucrãri cu foc deschis, fãrã respectarea regulilor și mãsurilor specifice de P.S.I.;
h) reacții chimice necontrolate, urmate de incendiu;

3

i) folosirea de scule, dispozitive, utilaje și echipamente
de lucru neadecvate, precum și executarea de operațiuni
mecanice (polizare, rectificare, șlefuire etc.) în medii periculoase;
j) neexecutarea, conform graficelor stabilite, a operațiunilor și lucrãrilor de reparații și întreținere a mașinilor și aparatelor cu piese în mișcare;
k) scurgeri (scãpãri) de produse inflamabile;
l) defecțiuni tehnice de construcții-montaj;
m) defecțiuni tehnice de exploatare;
n) nereguli organizatorice;
o) explozie urmatã de incendiu;
p) trãsnet și alte fenomene naturale;
q) acțiune intenționatã (”arson,,);
r) alte împrejurãri.
Art. 12. Ñ (1) Mãsurile de apãrare împotriva incendiilor,
avute în vedere la determinarea riscului de incendiu existent, sunt cele destinate reducerii neutralizãrii și/sau eliminãrii factorilor de risc (menționați la art. 9), respectiv
pentru limitarea, localizarea și/sau lichidarea unui incendiu,
în cazul în care acesta s-a produs.
(2) Mãsurile de apãrare împotriva incendiilor se analizeazã și se stabilesc, dupã caz, pe baza prevederilor
reglementãrilor tehnice, normelor și dispozițiilor generale de
P.S.I. și a celor specifice fiecãrui domeniu de activitate, în
corelare cu natura și cu nivelul riscurilor identificate.
Art. 13. Ñ Cuantificarea probabilitãții de inițiere a incendiilor se face prin valorificarea, cu metode specifice, a
bãncilor de date autorizate privind incendiile, probabilitatea
exprimându-se prin numãrul de evenimente produse într-un
anumit interval de timp, considerat reprezentativ.
Art. 14. Ñ În absența unor bãnci de date autorizate
probabilitatea de producere a incendiilor se poate exprima
printr-o estimare calitativã, potrivit urmãtoarelor calificative
asociate evenimentelor respective:
a) improbabile;
b) extrem de rare;
c) rare;
d) probabile, dar nu frecvente;
e) frecvente.
Art. 15. Ñ (1) Agenții termici, chimici, electromagnetici
și/sau biologici care pot sã aparã în caz de incendiu și
efectele negative ale acestora asupra construcțiilor,
instalațiilor și a utilizatorilor se stabilesc pe baza prevederilor anexei nr. 2 la Normele generale de prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului de
interne nr. 775/1998.
(2) La efectele negative prevãzute la alin. (1) se
adaugã, dupã caz, impactul asupra factorilor de mediu.
Art. 16. Ñ (1) Evaluarea estimativã cumulatã a efectelor
agenților care pot interveni în caz de incendiu asupra construcțiilor, instalațiilor și a utilizatorilor, precum și asupra
factorilor de mediu se exprimã prin niveluri de gravitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001

(2) Nivelurile de gravitate se stabilesc, de regulã, cu
scop preventiv Ñ înainte de producerea incendiilor, sau în
scop operațional Ñ dupã declanșarea incendiilor.
Art. 17. Ñ La aprecierea nivelurilor de gravitate se vor
avea în vedere, în principal, urmãtorii parametri:
a) riscul de incendiu, acceptat sau cel real declanșat
prin procese de ardere și de termodegradare;
b) impactul direct al incendiilor prin urmãtoarele consecințe:
¥ numãrul persoanelor: victime, periclitate, evacuate sau
salvate;
¥ valoarea pierderilor materiale;
¥ numãrul animalelor: moarte, periclitate, evacuate sau
salvate;
Niveluri
de gravitate

1
2
3
4
5
6

Consecințe directe

minore
semnificative
grave
foarte grave
catastrofale
dezastruoase

Art. 19. Ñ Nivelul riscului de incendiu acceptat poate fi
stabilit, dupã caz, de cãtre:
a) proiectanți, prin documentațiile tehnice elaborate;
b) patron, prin strategia de apãrare împotriva incendiilor,
adoptatã în interiorul unitãții sale;
c) autoritãțile abilitate sã elaboreze și sã emitã reglementãri tehnice în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor.
Art. 20. Ñ În situațiile în care riscul de incendiu existent
depãșește limitele de acceptabilitate stabilite, este obligatorie reducerea acestuia prin diminuarea probabilitãții de
inițiere a incendiului și/sau a nivelului de gravitate a consecințelor, prin mãsuri de prevenire (reducerea factorilor de
risc), respectiv prin mãsuri de limitare, localizare și lichidare
a incendiului, precum și de limitare și înlãturare a consecințelor acestuia.
Secțiunea a 2-a
Metode de evaluare a riscurilor de incendiu

Art. 21. Ñ Pentru evaluarea riscurilor de incendiu, în
raport de fazele determinante ale sistemului supus evaluãrii
(proiectare, execuție, exploatare, postutilizare) și de funcțiile
acestuia (civilã, de producție, mixtã etc.), se pot utiliza
urmãtoarele tehnici, procedee și metode, denumite în
continuare metode: matematice, analitice, grafice și/sau
combinate.
Art. 22. Ñ (1) Metodele matematice de evaluare a
riscului de incendiu constau în determinarea unei valori
numerice atașate sistemului supus evaluãrii. Valoarea

¥ efectele negative asupra unor factori de mediu (pãduri,
culturi, apã, aer etc.);
c) capacitatea operaționalã a forțelor și mijloacelor specializate de rãspuns, prestabilite sau concentrate efectiv,
pentru:
¥ evacuare, salvare și protecție;
¥ limitarea și stingerea incendiilor;
¥ înlãturarea operativã a unor urmãri ale incendiilor;
d) costurile recuperãrii și reabilitãrii.
Art. 18. Ñ Corelarea dintre nivelurile de gravitate, consecințele directe și clasificarea incendiilor se poate face
pe baza tabelului urmãtor:

Clasificarea incendiilor

început de incendiu
incendiu notabil sau moderat
incendiu important sau mare
incendiu foarte important sau sinistru
incendiu major sau catastrofal
incendiu în masã sau dezastru
numericã în cauzã se determinã cu o formulã de calcul în
care intervin ca necunoscute factorii de risc, consecințele
acestora asupra sistemului, efectele prezumate ale mãsurilor de protecție la foc prevãzute, precum și posibilitatea de
activare a factorilor de risc, fiecare dintre acești factori fiind
cuantificați (exprimați prin valori numerice) cu ajutorul unor
scãri convenabil alese.
(2) Metodele matematice de evaluare a riscului de
incendiu se diferențiazã prin formula de calcul și scãrile de
cuantificare adoptate.
(3) Generic, formulele de calcul pot fi de forma:
Rincendiu =

P x G

x a,

M

în care:
Rincendiu Ñ riscul de incendiu existent;
P, G
Ñ pericolul potențial de incendiu generat de
factorii de risc existenți, respectiv gravitatea
consecințelor posibile ale incendiului;
M
Ñ totalitatea mãsurilor de protecție la foc
asigurate;
a
Ñ coeficient care exprimã probabilitatea de
activare a factorilor de risc, diferențiat pe
tipuri de obiective și natura factorilor de risc.
(4) Factorii P, G, M și a sunt la rândul lor exprimați
prin relații de calcul în care necunoscutele sunt elemente
specifice categoriei de factori. Formulele de calcul pot fi de
tip aditiv (sume de termeni) sau multiplicativ (produs de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001
factori), în funcție de modul în care se aleg scãrile de
cuantificare.
(5) Valoarea obținutã pentru riscul de incendiu Rincendiu
se comparã cu anumite valori ale riscului acceptat pentru
tipul de obiectiv, notat generic cu Ri acceptat.
(6) Se considerã cã situația analizatã este acceptabilã
dacã:
Rincendiu ² Ri

acceptat

Art. 23. Ñ Metodele analitice de evaluare a riscului de
incendiu constau în identificarea și analizarea, pe baza
unor algoritmi logici, a tuturor disfuncțiilor ce pot apãrea în
sistemul supus evaluãrii și a cãror finalitate este incendiul
sau un eveniment urmat de incendiu.
Art. 24. Ñ (1) Metodele grafice de evaluare a riscului
de incendiu se bazeazã pe exprimarea riscului de incendiu
ca o funcție de 2 parametri globali și compararea funcției
cu anumite domenii de acceptabilitate.
(2) De regulã, parametrii globali acceptați sunt: probabilitatea P de apariție a evenimentului și nivelurile de

5

gravitate G a consecințelor, ambii parametri fiind cuantificați cu un anumit numãr de valori.
(3) Astfel, riscul de incendiu se exprimã generic printr-o
relație de forma:
Rincendiu = f (P, G)
(4) Scara de evaluare a nivelurilor de gravitate G poate
fi adoptatã conform art. 18, iar cea de estimare a probabilitãții globale P de apariție poate fi adoptatã conform
art. 14.
(5) Dacã se reprezintã într-un sistem de coordonate
PÑG, cu scãrile propuse, se obține un anumit numãr de
zone care pot fi grupate în douã domenii: riscuri acceptabile și riscuri inacceptabile.
(6) Domeniile de acceptabilitate sau de inacceptabilitate
se stabilesc pe baza experienței anterioare sau a raționamentelor previzionale.
(7) Riscul de incendiu atașat unui sistem aflat într-o
situație datã va corespunde unui punct în una dintre
zonele reprezentãrii PÑG, situându-se astfel în unul dintre
domeniile amintite.

G
(GRAVITATE)

improbabil

extrem
de rar

rar

probabil

frecvent

P
(PROBABILITATE)

G
(GRAVITATE)

improbabil
(1)

extrem
de rar
(2)

rar

probabil

frecvent

(3)

(4)

P
(PROBABILITATE)

(5)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001
CAPITOLUL IV
Controlul riscurilor de incendiu

Art. 25. Ñ (1) Controlul riscurilor de incendiu reprezintã
ansamblul mãsurilor tehnice și organizatorice destinate
menținerii (reducerii) riscurilor în limitele de acceptabilitate
stabilite.
(2) În ordinea adoptãrii lor mãsurile sunt: stabilirea prioritãților de acțiune, implementarea mãsurilor de control,
gestionarea și monitorizarea riscurilor.
Art. 26. Ñ (1) Stabilirea prioritãților de acțiune reprezintã
procesul de adoptare a deciziilor referitoare la categoriile
de risc asupra cãrora este prioritar sã se acționeze.
(2) La stabilirea prioritãților de acțiune se vor avea în
vedere criteriile utilizate la evaluarea riscurilor de incendiu,
respectiv probabilitatea de apariție și gravitatea
consecințelor incendiilor.
Art. 27. Ñ Implementarea mãsurilor de control al riscurilor de incendiu se realizeazã, dupã caz, prin:
a) asigurarea unei examinãri sistematice și calificate a
factorilor determinanți de risc;
b) stabilirea și elaborarea responsabilitãților, sarcinilor,
regulilor, instrucțiunilor și mãsurilor privind apãrarea împotriva incendiilor și aducerea acestora la cunoștințã
salariaților, utilizatorilor și persoanelor interesate;
c) stabilirea persoanelor cu atribuții privind punerea în
aplicare a mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor;
d) asigurarea mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor, a personalului necesar intervenției și a
condițiilor pentru pregãtirea acestuia;
e) reluarea etapelor de identificare și evaluare a riscului
de incendiu la schimbarea condițiilor preliminate.
Art. 28. Ñ Gestionarea riscurilor de incendiu reprezintã
ansamblul activitãților de fundamentare, elaborare și implementare a unei strategii coerente de prevenire, de limitare
și combatere a riscurilor de incendiu, incluzând și procesul
de luare a deciziilor în situațiile de producere a unui astfel
de eveniment.

Art. 29. Ñ Monitorizarea gestionãrii riscurilor de incendiu
reprezintã procesul de supraveghere a modului de
desfãșurare a etapelor referitoare la identificarea, evaluarea
și controlul riscurilor, de analizare a eficienței mãsurilor
întreprinse în raport cu rezultatele obținute și de luare a
deciziilor care se impun.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 30. Ñ (1) Pe baza prevederilor prezentei metodologii ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale vor elabora metode și proceduri
pentru identificarea și evaluarea riscurilor de incendiu, specifice domeniului de competențã.
(2) Metodele și procedurile prevãzute la alin. (1) se emit
cu avizul de specialitate al Inspectoratului General al
Corpului Pompierilor Militari.
Art. 31. Ñ (1) Persoanele fizice care, potrivit legii, examineazã sistemele constructive, dispozitivele, echipamentele
și instalațiile tehnologice în vederea identificãrii, evaluãrii și
controlului riscurilor de incendiu trebuie sã fie calificate și
atestate în acest sens, pe baza standardelor ocupaționale.
(2) Persoanele juridice care au în obiectul de activitate
și identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu
trebuie sã facã dovada cã dispun de angajați având calificarea prevãzutã la alin. (1).
(3) Identificarea și evaluarea riscurilor de incendiu se
pot face și de cãtre proiectanți, persoane fizice sau juridice, pentru construcțiile, instalațiile tehnologice și alte
amenajãri proiectate de aceștia.
Art. 32. Ñ (1) La nivel teritorial identificarea și evaluarea riscurilor de incendiu cuprind urmãtoarele categorii de
riscuri: industrial, de transport, al construcțiilor, natural și
social.
(2) Evaluarea riscurilor în profil teritorial se efectueazã
de personalul unitãților și subunitãților de pompieri militari,
pe baza metodelor și procedurilor elaborate de
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari.

ANEXÃ
la metodologie
DEFINIÞII. TERMINOLOGIE

Agent Ñ factor activ rezultat în caz de incendiu, care

Arson Ñ termen de origine englezã, intraductibil, ce

provoacã diferite fenomene fizice, chimice, electromagnetice

desemneazã cauzele incendiilor provocate prin acțiuni cri-

sau biologice, cu acțiuni și efecte asupra construcțiilor,

minale.

instalațiilor și a utilizatorilor.

Bancã de date autorizatã Ñ situație statisticã a cauzelor

Ardere (combustie) Ñ reacție de combinare a unui

de incendii produse într-un anumit domeniu de activitate,

material cu oxigenul, însoțitã de degajare de cãldurã și, în

întocmitã de organul de specialitate al administrației publice

general, de emisie de flãcãri și/sau incandescențã și/sau

centrale care coordoneazã activitatea respectivã sau de

degajare de fum.

cãtre o altã autoritate ori asociație profesionalã care deține

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/13.IX.2001

7

competența profesionalã prevãzutã de reglementãri specifice.

c) producerea de pierderi materiale și/sau umane în
urma arderii;

Combustibilitate Ñ proprietate a unor corpuri, materiale
sau substanțe de a arde în prezența aerului, dupã aprinderea lor.

d) necesitatea intervenției printr-o acțiune de stingere,
cu scopul întreruperii și lichidãrii procesului de ardere.
Risc de incendiu Ñ stare exprimatã prin relația de interdependențã între probabilitatea globalã de inițiere a unui
incendiu și gravitatea consecințelor evenimentului respectiv.
De regulã, relația este exprimatã prin produsul celor
2 parametri.

Clasã de combustibilitate Ñ caracteristicã (clasificare) a
unui material sau element de construcție, exprimatã în
funcție de posibilitatea de a se aprinde ușor sau greu și
de capacitatea de a contribui la dezvoltarea incendiului.
Clasã de periculozitate Ñ caracteristicã (clasificare) a
materialelor și/sau a substanțelor care se depoziteazã,
exprimatã în funcție de contribuția pe care o aduc la
apariția și dezvoltarea incendiilor, precum și de sensibilitatea lor la efectele acestora.

Risc de incendiu acceptat Ñ nivel limitã al riscului de
incendiu existent, considerat acceptabil din punct de vedere
al gravitãții consecințelor incendiului, corelat cu probabilitatea de inițiere a evenimentului respectiv.

Densitate de sarcinã termicã Ñ raportul dintre sarcina
termicã și suprafața secțiunii orizontale a spațiului afectat
de incendiu.

Sistem Ñ ansamblu de elemente materiale, umane
și/sau informaționale asociate într-o relație de interdependențã, situat într-un mediu dat, care îndeplinește una sau
mai multe funcții specificate, în scopul desfãșurãrii corespunzãtoare a uneia sau mai multor activitãți.

Împrejurare (condiție) preliminatã Ñ situație în care se
poate gãsi la un moment dat un ansamblu de elemente
materiale, cu sau fãrã participarea factorului uman, care
poate genera și/sau favoriza inițierea, dezvoltarea și/sau
propagarea unui incendiu.

Sarcinã termicã (de incendiu) Ñ cantitatea de cãldurã pe
care o poate degaja prin ardere totalitatea materialelor
combustibile, fixe și mobile, existente în spațiul afectat de
incendiu.

Incendiu Ñ proces de combustie complex, cu evoluție
aleatorie, definit de urmãtoarele elemente:

Sursã de aprindere (inițiere a arderii) Ñ fenomen fizic,
chimic sau de altã naturã care genereazã o cantitate de
energie capabilã de a iniția aprinderea unui material sau
mediu combustibil.

a) existența materialului combustibil și acțiunea unei
surse de aprindere (de inițiere a incendiului);
b) inițierea și dezvoltarea în spațiu și în timp a unei
arderi și scãparea ei de sub control;

«
RECTIFICARE
În anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 331/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice privind desfãșurarea activitãții de executare silitã, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 30 august 2001, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la asteriscul (*) din: anexa nr. 1a), anexa nr. 1b), anexa nr. 1c) și anexa nr. 3 în loc de ”...în termen
de 20 de zile...,, se va citi ”...în termen de 25 de zile...,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571/13.IX./2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

