PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 574

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 170 din 22 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 3
și 4, art. 6 și 11 din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 112/2000 .........................

sãnãtãții și familiei pentru aprobarea Normelor cu
privire la stabilirea calitãții-tip a produselor de
bazã din industria zahãrului .....................................

377. Ñ Decizie pentru completarea Deciziei nr. 312/2001
privind licența provizorie în sectorul gazelor
naturale ......................................................................

DECIZII

ALE

9.

CURÞII

6Ð7

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
DIN ROMÂNIA

4Ð5

180/374/398. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și al ministrului

5Ð6

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
173. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind modificarea caracteristicilor tehnice de emisie ale stațiilor de radiodifuziune și
televiziune ..................................................................

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulilor privind
pregãtirea profesionalã continuã a auditorilor
financiari .....................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 170
din 22 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 3 și 4, art. 6 și 11
din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 112/2000
Lucian Mihai
Constantin Doldur
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 6 și 11 din Legea nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 112/2000, excepții ridicate de Andrei
Svoronos în dosarele nr. 2.726/2000 și nr. 2.727/2000 ale
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 15 mai
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001

când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la data de 22 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 13 septembrie 2000, pronunțate în
dosarele nr. 2.726/2000 și nr. 2.727/2000, Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 6 și 11 din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 112/2000, excepții ridicate de Andrei Svoronos.
Prin Încheierea din 15 mai 2001 Curtea Constituționalã
a dispus conexarea Dosarului Curții Constituționale
nr. 28C/2001 la Dosarul Curții Constituționale nr. 27C/2001,
în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora susține cã dispozițiile art. 4, 6 și 11 din Legea
nr. 82/1993, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 112/2000, contravin prevederilor art. 38 alin. (5), art. 47, art. 48 alin. (1) și art. 49 din
Constituție.
Exprimându-și opinia asupra excepțiilor, instanța de
judecatã considerã cã acestea nu sunt întemeiate, apreciind cã textele de lege criticate nu încalcã prevederile
constituționale invocate, și anume dreptul la negocieri
colective, prevãzut la alin. (5) al art. 38, dreptul de
petiționare, prevãzut la art. 47, și nici dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã, prevãzut la art. 48
alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt nefondate, întrucât
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 82/1993 ”se referã la numirea într-o funcție de demnitate publicã și, ca urmare, nu
pot fi raportate la prevederile art. 38 alin. (5) din
Constituție,,. Se mai aratã cã aceste dispoziții nu contravin
nici celorlalte prevederi constituționale invocate, deoarece
”nu conțin nici o prevedere de naturã sã aducã atingere
dreptului de petiționare, dreptului persoanei vãtãmate de o
autoritate publicã de a se adresa acesteia și de a obține
recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea pagubei sau sã restrângã exercițiul unor drepturi sau al
unor libertãți cetãțenești,,. Totodatã, se considerã cã dispozițiile art. 6 și 11 din aceeași lege ”nu au legãturã cu
soluționarea litigiului dintre recurentul-reclamant și intimatulpârât Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
întrucât, pe de o parte, aceste prevederi legale se referã
la atribuțiile din domeniul de competențã al Administrației
Rezervației, iar, pe de altã parte, autorul excepției nici nu
motiveazã excepția ridicatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererile formulate de autorul acestora și din
încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 4, 6 și
11 din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 112/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 4
iulie 2000.
Curtea observã cã autorul excepțiilor criticã în ansamblu art. 4 din Legea nr. 82/1993, dar din referirea expresã
la numirea și competențele guvernatorului Rezervației
rezultã cã în realitate critica vizeazã doar dispozițiile alin. 3
și 4 ale acestui articol, iar nu și pe cele ale primelor douã
alineate. De aceea Curtea Constituționalã va examina
numai prevederile art. 4 alin. 3 și 4 din Legea nr. 82/1993,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 112/2000, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Guvernatorul Administrației Rezervației este numit,
în condițiile legii, de conducãtorul autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului, cu avizul prefectului județului Tulcea,
și îndeplinește funcția de președinte al Consiliului științific.
Funcția de guvernator este asimilatã cu funcția de director.,,
În ceea ce privește art. 6 și 11 din aceeași lege, autorul excepțiilor precizeazã cã susținerile de neconstituționalitate se referã la conținutul acestor texte, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 112/2000.
În consecințã, Curtea reține cã la art. 6 din lege, prin
care sunt reglementate atribuțiile Administrației Rezervației,
ordonanța menționatã a modificat textele de la lit. e), l), n)
și p), care, dupã modificare, au urmãtorul conținut: ”e) avizeazã solicitãrile privind organizarea și desfãșurarea
activitãților economico-productive, de turism și agrement de
cãtre persoane fizice și juridice, în perimetrul rezervației, în
vederea emiterii acordului și autorizației de mediu de cãtre
agenția teritorialã de protecție a mediului, în condițiile prevederilor art. 8Ñ14 din Legea protecției mediului nr. 137/1995; [É]
l) conlucreazã cu Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. în vederea gospodãririi apelor și efectuãrii lucrãrilor hidrotehnice necesare; [É]
n) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale
pentru protejarea intereselor localnicilor, precum și pentru
creșterea calitãții vieții și a standardului de civilizație ale acestora; [É]
p) participã, împreunã cu agenția teritorialã de protecție a
mediului, la activitatea de control cu privire la respectarea normelor de protecție a mediului în perimetrul rezervației.,,
Totodatã, prin aceeași ordonanțã au fost abrogate lit. f)
și i) ale art. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001
În ceea ce privește art. 11 din lege, care reglementeazã
autorizarea activitãților în perimetrul rezervației și stabilirea
taxelor, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 112/2000 a fost modificat textul alin. 2 care în prezent
are urmãtorul conținut: ”Desfãșurarea de activitãți economicoproductive, de turism și agrement de cãtre persoane fizice și
juridice se autorizeazã de Consiliul Județean Tulcea, pe baza
acordului și autorizației de mediu emise de agenția teritorialã
de protecție a mediului.,,
În susținerea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora a invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ art. 38 alin. (5): ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective
sunt garantate.,,;
Ñ art. 47: ”(1) Cetãțenii au dreptul sã se adreseze autoritãților
publice prin petiții formulate numai în numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutitã de taxã.
(4) Autoritãțile publice au obligația sã rãspundã la petiții în
termenele și în condițiile stabilite potrivit legii.,,;
Ñ art. 48 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,,;
Ñ art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, deși sunt invocate textele constituționale
menționate, în raport cu care se apreciazã de cãtre autorul
excepțiilor cã dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, autorul excepțiilor nu motiveazã în cuprinsul
cererilor prin care s-au ridicat excepțiile în ce anume

3

constã contrarietatea acestora cu prevederile constituționale
invocate. De aceea excepțiile de neconstituționalitate ridicate nu îndeplinesc condițiile unor sesizãri pentru controlul
de constituționalitate, condiții prevãzute la art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia
”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
Pe de altã parte, în raport cu obiectul cererilor formulate în justiție de autorul excepțiilor (contestarea unei decizii de încadrare în categoria de salarizare, în primul caz, și,
respectiv, contestarea unei decizii de imputare a unei sume
ridicate fãrã drept, cu titlu de salarii, în cel de-al doilea
caz), Curtea reține cã excepțiile nu vizeazã în realitate
constituționalitatea dispozițiilor legale criticate, ci problema
aplicãrii în timp a unor norme juridice, așadar aplicarea
corectã a acestora. Într-adevãr, ambele litigii au fost
declanșate anterior datei adoptãrii Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 112/2000, prin care a fost modificatã și
completatã Legea nr. 82/1993, iar problema asimilãrii
funcției de guvernator al Administrației Rezervației cu
aceea de subsecretar de stat (dispoziție legalã anterioarã
modificãrii) ori cu aceea de director (prevedere introdusã
prin ordonanța de modificare a legii), intrã în exclusivitate
în domeniul aplicãrii legii, ceea ce aparține competenței
instanțelor judecãtorești. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”[...] Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Excepțiile de neconstituționalitate sunt inadmisibile și în
ceea ce privește dispozițiile art. 6 și 11 din Legea
nr. 82/1993, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 112/2000, deoarece aceste prevederi (prin care sunt reglementate atribuțiile Administrației
Rezervației, precum și autorizarea activitãților în perimetrul
acesteia și stabilirea taxelor) nu au nici o legãturã cu
soluționarea litigiilor aflate pe rolul instanței judecãtorești.
Prin urmare, Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate ridicate, și anume
în temeiul art. 23 alin. (6), raportat la alin. (1) al aceluiași
articol din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 3 și 4, ale art. 6 și 11
din Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 112/2000, excepții ridicate de Andrei Svoronos în dosarele nr. 2.726/2000 și nr. 2.727/2000 ale
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind modificarea caracteristicilor tehnice de emisie ale stațiilor de radiodifuziune și televiziune
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
având în vedere prevederile art. 18 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Societãțile titulare de licențã de emisie
pentru stații de radio și de televiziune pot modifica în
condițiile legii frecvența și alte caracteristici tehnice implicate, numai cu respectarea procedurii prevãzute în prezentul ordin.
(2) Modificarea poate fi inițiatã de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației sau poate fi solicitatã la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
de titularul de licențã al stației autorizate, dupã caz.
Art. 2. Ñ Solicitarea de modificare a caracteristicilor tehnice de funcționare a unei stații trebuie sã fie însoțitã de
documente prin care sã se susținã necesitatea modificãrii,
cum ar fi: reclamații privind neasigurarea zonei de serviciu
prevãzute în licențã, mãsurãtori efectuate de Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, asupra
stației și/sau a zonei de serviciu, reclamații privind perturbații
produse asupra altor servicii de radiocomunicații și radiodifuziune, revizuirea TNABF, cazuri de forțã majorã, revizuirea strategiei Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, revizuirea unor acorduri internaționale.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va analiza documentele justificative depuse, va
solicita, dupã caz, și alte documente și va comunica titularului de licențã rezultatul acestei analize în termen de
maximum 30 de zile de la solicitare.
(2) În situația în care se va considera necesar
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației poate
recomanda elaborarea unui proiect sau a unui memoriu
tehnic, prin care se vor prezenta justificarea tehnicã și
implicațiile modificãrilor solicitate.
(3) Proiectul va fi prezentat la Institutul Național de
Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C.
București, în 3 exemplare, care dupã avizare Ñ în termen
de maximum 30 de zile Ñ va transmite câte un exemplar
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.
(4) Aprobarea proiectului tehnic se va face de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în termen de maximum 15 zile de la primirea acestuia, printr-un aviz care se
va transmite cãtre solicitant și cãtre Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, în vederea
efectuãrii verificãrilor tehnice.

Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, va face verificãrile tehnice în maximum
15 zile de la solicitare și va elibera un buletin de
mãsurãtori pe care îl va transmite Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației și solicitantului.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va elibera anexa la autorizația tehnicã, pentru
funcționarea provizorie a stației, în termen de maximum
15 zile de la primirea buletinului de mãsurãtori și va transmite cãtre Consiliul Național al Audiovizualului o copie de
pe aceasta pentru modificarea provizorie a caietului de sarcini al licenței de emisie și a deciziei de autorizare (dacã
este cazul).
(2) Termenul de valabilitate a anexei la autorizația tehnicã de funcționare provizorie este de maximum 5 luni de
la emiterea ei.
Art. 6. Ñ Stația poate funcționa cu program numai în
baza autorizației provizorii de funcționare, a licenței de emisie și a deciziei de autorizare modificate provizoriu și va fi
monitorizatã de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,.
Art. 7. Ñ (1) Dacã în perioada de funcționare provizorie
se vor semnala perturbații de naturã sã prejudicieze grav
funcționarea altor stații de emisie autorizate, Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, va soma
titularul de licențã pentru oprirea de îndatã a stației și revenirea la parametrii inițiali. Somația va fi transmisã Ñ spre
științã Ñ Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Consiliului Național al Audiovizualului.
(2) În acest caz, dreptul rezultat din documentele de
autorizare provizorie eliberate se stinge urmând ca stația
sã își continue funcționarea la parametrii autorizați înainte
de modificarea provizorie.
(3) Dacã dupã 4 luni de funcționare experimentalã, în
raportul de monitorizare al Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, transmis Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în termen de 3 zile
de la expirarea acestui termen, va fi
consemnatã
funcționarea corectã la parametrii acordați în mod provizoriu, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
comunica titularului de licențã și Consiliului Național al
Audiovizualului posibilitatea funcționãrii în continuare la
parametrii modificați în condițiile legii, pânã la expirarea
duratei de valabilitate a licenței de emisie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001
Art. 8. Ñ (1) În baza art. 7 alin. (2) titularul de licențã
va face modificarea finalã a acesteia la Consiliul Național
al Audiovizualului, va obține anexa la autorizația tehnicã de
funcționare de la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și modificarea finalã a deciziei de autorizare la
Consiliul Național al Audiovizualului în termen de maximum
60 de zile, dar nu mai târziu de 5 luni de la data eliberãrii
anexei de funcționare provizorie.
(2) Anexa pentru funcționarea provizorie, precum și
anexa la autorizația tehnicã de funcționare pânã la expirarea termenului de valabilitate a licenței de emisie se elibereazã în baza ordinului de platã, conform reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Societãților care dețin anexe la autorizația
tehnicã de funcționare provizorie cu putere mãritã în baza
unor proceduri anterioare li se prelungește perioada de
valabilitate a acestora pânã la autorizarea finalã.
(2) În acest caz Regia Autonomã ”Inspectoratul General
al Comunicațiilor,, va transmite Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în termen de maximum 15 zile de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, un raport de monitorizare care sã
conținã parametrii la care a funcționat în mod provizoriu
fiecare stație.

5

(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
comunica, în termen de maximum 15 zile de la primirea
raportului de monitorizare, titularilor de licențã și Consiliului
Național al Audiovizualului valorile admisibile ale parametrilor de funcționare pentru fiecare stație monitorizatã.
(4) Fiecare titular de licențã va face modificarea finalã a
acesteia la Consiliul Național al Audiovizualului, va obține
anexa la autorizația tehnicã de funcționare de la Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și modificarea
finalã a deciziei de autorizare la Consiliul Național al
Audiovizualului în termen de maximum 60 de zile de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. Ñ Stațiile care au inițiat modificarea unor parametri tehnici autorizați vor putea continua procedura de
reautorizare în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Direcției generale de reglementãri și licențe în comunicații din cadrul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și a Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,,.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 20 aprilie 2001.
Nr. 173.
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE
MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

Nr. 180/4 iunie 2001

Nr. 374/6 iunie 2001

Nr. 398/13 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la stabilirea calitãții-tip a produselor de bazã
din industria zahãrului
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație și ministrul
sãnãtãții și familiei,
având în vedere prevederile art. 33 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la stabilirea
calitãții-tip a produselor de bazã din industria zahãrului,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

municipiului București, respectiv prin direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, și Ministerul
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001
ANEXÃ

NORME
cu privire la stabilirea calitãții-tip a produselor de bazã din industria zahãrului
I. Generalitãți
Art. 1. Ñ Prezentele norme stabilesc calitatea-tip pentru
produsele de bazã din industria zahãrului, și anume: zahãrul
alb, zahãrul brut și melasa, fabricate și comercializate pe
piațã. Aceste norme se emit în scopul pregãtirii adoptãrii
acquisului comunitar, al adoptãrii mecanismelor specifice
organizãrii pieței zahãrului și în special pentru introducerea
conversiei prețurilor aplicabile calitãții-tip a acestor produse.
II. Zahãr alb
Art. 2. Ñ (1) Zahãrul alb de calitate-tip prezintã
urmãtoarele caracteristici:
a) calitate sãnãtoasã, corespunzãtoare și comercialã,
uscat, cu cristale de granulație omogenã, liber curgãtor;
b) polarizație de minimum 99,7%;
c) umiditate de maximum 0,06%;
d) conținut maxim în zahãr invertit de 0,04%;
e) numãrul de puncte determinate conform alin. (2) sã
nu depãșeascã totalul de 22 și nici:
Ñ 15 pentru conținutul de cenușã;
Ñ 9 pentru tipul de culoare, determinat numai prin
metoda Institutului pentru Tehnologie Agricolã și Industria
Zahãrului Brunswick;
Ñ 6 pentru colorația în soluție determinatã numai prin
metoda Comisiei Internaționale de Uniformizare a Metodelor
de Analizã a Zahãrului (ICUMSA).
(2) Un punct corespunde:
a) la 0,0018% conținut de cenușã determinat numai prin
metoda ICUMSA la 28 grade Brix;
b) la 0,5 unitãți de tip de culoare determinat numai prin
metoda Brunswick;

ACTE
DE

ALE

c) la 7,5 unitãți de colorație în soluție, determinatã
numai prin metoda ICUMSA.
(3) Metodele de analizã pentru determinarea caracteristicilor prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și d) sunt cele stabilite
de ICUMSA.
III. Zahãrul brut
Art. 3. Ñ (1) Zahãrul brut de calitate-tip este un zahãr
al cãrui randament este de 92%.
(2) Randamentul zahãrului brut din sfeclã este calculat
prin scãderea din polarizația acestui zahãr:
a) de patru ori a conținutului procentual de cenușã;
b) de douã ori a procentului de zahãr invertit;
c) a numãrului (cifrei) 1.
(3) Randamentul zahãrului brut din trestie este calculat
scãzându-se 100 din dublul polarizației.
(4) Metodele de analizã folosite la determinãrile caracteristicilor zahãrului brut sunt cele stabilite de ICUMSA.
IV. Melasa
Art. 4. Ñ (1) Melasa de calitate-tip are urmãtoarele
caracteristici:
a) este sãnãtoasã și de calitate comercialã;
b) conținutul total de zahãr este de 48%.
(2) Metoda de analizã folositã pentru determinarea
caracteristicii prevãzute la alin. (1) lit. b) este cea stabilitã
de ICUMSA.
V. Dispoziții finale
Art. 5. Ñ Prezentele norme își înceteazã aplicabilitatea
în momentul aderãrii la Uniunea Europeanã.

AUTORITÃÞII

REGLEMENTARE
GAZELOR

ÎN

NAÞIONALE
DOMENIUL

NATURALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru completarea Deciziei nr. 312/2001 privind licența provizorie în sectorul gazelor naturale
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. Ñ La articolul 2 din Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 312/2001 privind licența provizorie în sectorul

gazelor naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 499 din 24 august 2001, dupã litera e) se
introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001
”f) documente care sã ateste acoperirea consumului
previzionat de gaze naturale, pe o perioadã de minimum
15 ani, cu precizarea surselor, eliberate de cãtre un furnizor licențiat.,,
Art. II. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri

comerciale și protecția consumatorilor, precum și Serviciul
legislație, contencios vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã
București, 5 septembrie 2001.
Nr. 377.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulilor privind pregãtirea profesionalã continuã a auditorilor financiari
Consiliul Camerei Auditorilor din România, întrunit în ședința din 27 iunie 2001, în temeiul art. 7 alin. (1) lit. f) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulile privind pregãtirea profesionalã continuã a auditorilor financiari, membri ai Camerei
Auditorilor din România.
Art. 2. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere din
cadrul Camerei Auditorilor din România va lua mãsurile
necesare în vederea organizãrii activitãții de pregãtire profesionalã continuã a auditorilor financiari.

Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Prezenta hotãrâre și anexa conținând Regulile de
pregãtire continuã a auditorilor financiari vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 27 iunie 2001.
Nr. 9.

ANEXÃ

REGULI PRIVIND PREGÃTIREA PROFESIONALÃ CONTINUÃ A AUDITORILOR FINANCIARI

I. Introducere
Obiectivul pregãtirii profesionale continue este acela de
a menține competența profesionalã a auditorilor financiari în
vederea realizãrii activitãții de audit financiar conform
cerințelor standardelor, normelor și regulilor din domeniu.
II. Termeni
În cadrul prezentelor reguli înțelesul termenilor de mai
jos este urmãtorul:
¥ Camera Ñ Camera Auditorilor din România
¥ Consiliul Ñ Consiliul Camerei

¥ Pregãtirea profesionalã continuã Ñ sistemul de
perfecționare a cunoștințelor și aptitudinilor profesionale ale
membrilor Camerei în scopul realizãrii obiectivului pregãtirii
profesionale continue.
III. Reguli
A. Reguli generale

1. Camera monitorizeazã prin organele sale de specialitate modul în care se desfãșoarã activitatea de pregãtire
profesionalã continuã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/14.IX.2001

2. Auditorii financiari trebuie sã efectueze anual 40 de
ore de pregãtire profesionalã, dupã cum urmeazã:
Ñ 20 de ore structurate;
Ñ 20 de ore nestructurate.
3. Auditorii financiari sunt obligați sã organizeze o evidențã proprie a pregãtirii profesionale continue, efectuatã
conform prezentelor reguli. Auditorii financiari au obligația
de a pune la dispoziție Camerei, anual și la solicitarea
acesteia, evidențele respective.
4. Domeniile de pregãtire profesionalã continuã sunt stabilite anual de Camerã. Auditorii financiari, la prezentarea
anualã a evidențelor privind realizarea pregãtirii profesionale
continue, vor face dovada relevanței pregãtirii respective.
5. Nerespectarea prezentelor reguli constituie caz de
conduitã neprofesionalã, reprezentând încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor din România.
B. Pregãtirea profesionalã continuã structuratã

6. Pregãtirea profesionalã continuã structuratã include:
¥ participarea la cursuri și seminarii organizate de
Camerã pe problematica din domeniile: standarde
internaționale de contabilitate, standarde de audit, Codul
privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului
financiar, proceduri minimale de audit. Programa analiticã și
modul de organizare a acestor cursuri și seminarii se
stabilesc de Camerã;
¥ participarea la seminariile și sesiunile științifice organizate de Camerã în domeniile stabilite de aceasta;
¥ organizarea și susținerea de cursuri și seminarii pentru
stagiari.

Programa analiticã, modul de organizare și modul de
evaluare a însușirii cunoștințelor profesionale se stabilesc
de Camerã.
C. Pregãtirea profesionalã continuã nestructuratã

7. Pregãtirea profesionalã continuã nestructuratã include,
în principal, urmãtoarele:
¥ participarea sau susținerea de cursuri, seminarii și
conferințe organizate și desfãșurate de entitãți agreate de
Camerã, în domeniile stabilite de aceasta;
¥ elaborarea și publicarea de materiale de specialitate;
¥ activitatea de cercetare în domeniile stabilite de
Camerã, finalizatã cu proiecte în domeniile respective;
¥ crearea, dezvoltarea și implementarea unor noi sisteme de organizare și conducere a evidenței contabile.
IV. Organizarea evidenței pregãtirii profesionale
continue
8. Auditorii financiari au obligația sã organizeze evidența
pregãtirii profesionale continue. Evidența pregãtirii profesionale continue se va ține în mod corect, incluzând data,
activitatea (pe scurt) și numãrul de ore efectuate.
9. Evidența pregãtirii profesionale continue se va asigura
cu ajutorul formularelor ale cãror modele se vor elabora de
Camerã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/14.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

