Anul XIII Ñ Nr. 575

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

868.

870.
871.

872.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 479/1999 privind unele mãsuri aplicate la importul de porci vii, carne de porc, carne
de pasãre și preparate din carne de porc și de
pasãre ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea Comitetului
Național Român F.A.O. ...........................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie......

Nr.
875.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001...................................................................

6Ð7

2Ð4
876.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Comitetului interministerial pentru sprijinirea românilor de pretutindeni

4Ð5
877.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici

5Ð6

7Ð8

ai

obiectivului

de

investiții

”Compatibilizarea instalațiilor în vederea introducerii trenurilor de metrou din noua generație pe

6

Magistrala 2 de metrou,, București ..........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 479/1999 privind unele mãsuri aplicate
la importul de porci vii, carne de porc, carne de pasãre și preparate din carne de porc și de pasãre
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 479/1999 privind unele mãsuri aplicate la importul de porci vii, carne de
porc, carne de pasãre și preparate din carne de porc și de
pasãre, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 287 din 22 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se suspendã temporar concesiile la importul
unor sortimente de carne de pasãre și preparate din carne
de porc și de pasãre, originare din Republica Ungarã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Taxele vamale aplicabile importurilor
menționate la art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 1 din prezenta hotãrâre.,,
3. Articolul 21 se abrogã.

4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Realizarea operațiunilor de import al produselor prevãzute în anexa nr. 1, indiferent de țara de origine,
se face în baza unor licențe automate, cu scop statistic,
eliberate de Ministerul Afacerilor Externe Ñ Departamentul
pentru comerț exterior și promovare economicã. Același
regim de monitorizare a importurilor prin licențe automate,
cu scop statistic, se aplicã și produselor prevãzute în
anexa nr. 2.,,
5. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2001 inclusiv.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 868.
ANEXA Nr. 1
TAXELE VAMALE

aplicate la importul în România al unor sortimente de carne de pasãre și preparate din carne de porc și de pasãre,
originare din Republica Ungarã
Poziția
tarifarã

02.07
0207.12
0207.14
0207.27
0207.27.91
16.02
ex.1602.10.00
1602.20

Produsul

Carne și organe comestibile proaspete, refrigerate sau congelate de la pãsãrile
de la poziția nr. 01.05
- De cocoși și de gãini:
- - Netãiate în bucãți, congelate
- - Bucãți și organe, congelate
- De curcani și de curci:
- - Bucãți și organe, congelate
- - - - Ficat
Alte preparate și conserve din carne, din organe sau din sânge:
- Preparate omogenizate (de porcine)
- Din ficat de orice animal

Taxa vamalã
(%)

45
45
45
45

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001
Poziția
tarifarã

ex.1602.20.90
1602.32
1602.32.11
1602.32.19
1602.42
1602.49

Produsul

-

- Altele (de procine)
- Din cocoși sau gãini (specia Gallus domesticus)
- - Care conțin carne sau organe în proporție de minimum 57% din greutate
- - - Nefierte
- - - Altele
Din specia porcine
- Spete și pãrți din acestea:
- Altele, inclusiv amestecurile

Taxa vamalã
(%)

45
45
45
45
45

ANEXA Nr. 2
LISTA

produselor supuse licențelor de import automate, altele decât cele din anexa nr. 1
Poziția
tarifarã

01.03
0103.91
0103.91.10
0103.91.90
0103.92
0103.92.11
0103.92.19
0103.92.90
02.03
02.06
0206.30
0206.30.20
0206.30.30
0206.30.80
0206.41
0206.41.20
0206.41.80
0206.49
0206.49.20
0206.49.80
02.07
0207.36
0207.36.81
0207.36.85
0207.36.89
02.10
0210.11
0210.12
0210.19
1601.00
1601.00.10
1601.00.91

Produsul

Animale vii din specia porcine
- Altele
- - Cu o greutate sub 50 kg
- - - De animale din specia porcine domestice
- - - Altele
- - Cu o greutate de minimum 50 kg
- - - De animale din specia porcine domestice
- - - - Scroafe cu greutatea minimã de 160 kg, care au fãtat cel puțin o singurã datã
- - - - Altele
- - - Altele
Carne de animale din specia porcine, prospãtã, refrigeratã sau congelatã:
Organe comestibile de animale din speciile bovine, porcine, ovine, caprine, cai, de mãgari sau de
catâri, proaspete, refrigerate sau congelate:
- Din specia porcine, proaspete sau refrigerate:
- - Din specia porcine domestice:
- - - Ficat
- - - Altele
- - Altele
- Din specia porcine, congelate
- - Ficat
- - - Din specia porcine domestice
- - - Altele
- - Altele:
- - - Din specia porcine domestice
- - - Altele
Carne și organe comestibile proaspete, refrigerate sau congelate de la pãsãrile de la poziția
nr. 01.05:
- De rațe, gâște și bibilici:
- - Altele, congelate:
- - - Organe:
- - - - Ficat:
- - - - - Ficat gras de gâscã
- - - - - Ficat gras de rațã
- - - - - Altele
Carne și organe comestibile, sãrate sau în saramurã, uscate sau afumate; fãinã și pudrã, comestibile, de carne sau de organe
- Carne din specia de porcine:
- - Jamboane, spete și pãrți din acestea, nedezosate:
- - Piept (împãnat) și pãrți din acesta
- - Altele
Cârnați, cârnãciori, salamuri și produse similare, din carne, din organe sau din sânge; preparate alimentare pe baza acestor produse:
- De ficat
- Altele:
- - Cârnați și cârnãciori, uscați sau pentru tartine, nefierți

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001

Poziția
tarifarã

1601.00.99
16.02
ex. 1602.10.00
1602.20
1602.20.11
1602.20.19
ex. 1602.20.90
1602.31
1602.32
1602.32.30
1602.32.90
1602.39

Produsul

- - Altele
Alte preparate și conserve din carne, din organe sau din sânge:
- Preparate omogenizate (din carne de pasãre)
- Din ficat de orice animal:
- - De ficat de gâscã sau rațã:
- - - Care conțin ficat gras minimum 75% din greutate
- - - Altele
- - Altele (exclusiv porcine)
- Din pãsãri de curte de la poziția nr. 01.05
- - Din curcani
- - - Care conțin carne sau organe în proporție de minimum 57% din greutate:
- - Din cocoși sau gãini (specia Gallus domesticus):
- - - Conținând carne sau organe în proporție de minimum 25%, dar sub 57% din greutate
- - - Altele:
- - Altele:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Comitetului Național Român F.A.O.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre:
Art. 1. Ñ (1) Se organizeazã Comitetul Național Român
F.A.O., ca organism interministerial cu caracter decizional
al Guvernului României, fãrã personalitate juridicã, de
colaborare cu Organizația Națiunilor Unite pentru
Alimentație și Agriculturã (F.A.O.).
(2) Sediul social al Comitetului Național Român F.A.O.
este în municipiul București, bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul Național Român F.A.O. este
compus din 6 membri permanenți, reprezentanți ai urmãtoarelor ministere și instituții centrale: Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Apelor și Protecției
Mediului, Institutul Național de Statisticã și Academia și
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu Șișești,,.
(2) În funcție de activitãțile specifice, Comitetul Național
Român F.A.O. poate coopta în organele sale de lucru
reprezentanți ai unor autoritãți interesate.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul Național Român F.A.O. este
condus de un birou executiv format din președinte, vicepreședinte și secretarul general.
(2) Președintele Comitetului Național Român F.A.O. este
de drept ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, iar
vicepreședintele și secretarul general sunt aleși cu majoritate simplã dintre membrii permanenți, la propunerea
președintelui, în cadrul primei reuniuni a Comitetului
Național Român F.A.O.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul Național Român F.A.O. îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã activitatea de cooperare cu F.A.O. pe
baza actului constitutiv și a regulamentelor acestei organizații, a programelor de lucru bienale ale conferințelor
F.A.O., stabilind programul acțiunilor ce vor fi întreprinse de
România în acest sens;
b) urmãrește reprezentarea corespunzãtoare a României
în organismele și în Secretariatul F.A.O.;

c) urmãrește formarea, respectiv perfecționarea profesionalã a tinerilor specialiști români în domeniile specifice activitãților F.A.O., în vederea includerii acestora în rândul
experților internaționali pentru diverse programe de asistențã ale acestui organism internațional;
d) elaboreazã inițiative ale țãrii noastre pentru dezvoltarea cooperãrii internaționale în domeniul agriculturii, alimentației, silviculturii, apelor și protecției mediului la
organele, organismele și organele subsidiare ale F.A.O.;
e) urmãrește realizarea în România a unor proiecte
F.A.O. de importanțã naționalã și internaționalã, inițiate de
partea românã sau de F.A.O., finanțate din fondurile F.A.O.
sau de alte organizații și organisme internaționale;
f) urmãrește valorificarea pe plan național a conținutului
rapoartelor, documentelor, studiilor și a oricãror alte materiale și documentații rezultate din seminarii și alte activitãți
F.A.O., asigurând totodatã și difuzarea lor cãtre cei interesați;
g) urmãrește achitarea în termen a cotizației cãtre
F.A.O.;
h) propune aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare, care va fi aprobat prin ordin comun de cãtre
conducerea ministerelor și organelor centrale precizate la
art. 2 alin. (1);
i) urmãrește realizarea hotãrârilor și recomandãrilor
F.A.O. și ale organismelor sale;
j) urmãrește îndeplinirea oricãror alte atribuții ce derivã
din regulamentele și programele F.A.O adoptate de
România în acest domeniu.
(2) Comitetul Național Român F.A.O. îndeplinește orice
alte atribuții stabilite prin legi sau prin hotãrâri ale
Guvernului.
Art. 5. Ñ Comitetul Național Român F.A.O. își
desfãșoarã activitatea în ședințe ordinare trimestriale sau
extraordinare ori de câte ori este nevoie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001
Art. 6. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comitetul
Național Român F.A.O. adoptã hotãrâri.
(2) Hotãrârile se adoptã cu majoritatea simplã a membrilor ce compun Comitetul Național Român F.A.O.
Art. 7. Ñ Comitetul Național Român F.A.O. are un
secretariat permanent care este asigurat de personal din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Componența secretariatului permanent și atribuțiile acestuia
se stabilesc și se aprobã de Comitetul Național
Român F.A.O.

5

Art. 8. Ñ Cheltuielile aferente participãrii la conferințele
bienale și/sau regionale ale F.A.O., ale reprezentanților
Comitetului Național Român F.A.O. și/sau ale membrilor
secretariatului permanent din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se suportã din alocațiile bugetare
aprobate anual Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 531/1994 privind reorganizarea Comitetului Național F.A.O., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 20 septembrie 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 870.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea
Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale art. 2 alin. (1) și art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-financiare și a altor dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Companiei Naționale a Imprimeriilor
”Coresi,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii
și Cultelor, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a
Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. se aprobã de Ministerul
Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. stabilit
la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate Compania Naționalã
a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A. va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile sau,
dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de venituri
și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001

se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 871.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1 alin. (7) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul propriu de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 872.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 500 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001, pentru stimularea schimburilor
culturale cu alte state ale lumii, pentru promovarea valorilor culturii naționale și reintegrarea lor în circuitul valorilor
universale.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001, pentru
suportarea unor cheltuieli ocazionate de organizarea
Festivalului Internațional de Folclor ”Nunta Zamfirei,,, ediția
a X-a, desfãșurat în perioada 23Ñ26 august 2001 în județul
Bistrița-Nãsãud, sub egida Uniunii Europene de Folclor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat

7

și în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe
anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 875.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Comitetului interministerial pentru sprijinirea românilor de pretutindeni
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul interministerial
pentru sprijinirea românilor de pretutindeni, organism consultativ, fãrã personalitate juridicã, denumit în continuare
Comitetul interministerial.
(2) Președintele Comitetului interministerial este primulministru.
Art. 2. Ñ Componența Comitetului interministerial este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Coordonarea activitãții curente a Comitetului
interministerial, organizarea reuniunilor și secretariatul
lucrãrilor sunt asigurate de Ministerul Informațiilor Publice.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial se întrunește
lunar în plen sau ori de câte ori este necesar, în grupuri
de lucru specializate.
(2) La ședințele Comitetului interministerial pot participa,
în calitate de invitat, și reprezentanți ai altor autoritãți sau
instituții publice ori ai unor organizații neguvernamentale.

Art. 5. Ñ Principalele obiective ale Comitetului interministerial sunt elaborarea și implementarea strategiilor și programelor de sprijinire a românilor de pretutindeni. Comitetul
interministerial va înainta Guvernului spre aprobare propuneri de finanțare a acestora.
Art. 6. Ñ Comitetul interministerial va prezenta periodic
Guvernului, cel puțin o datã pe an, rapoarte cu privire la
stadiul realizãrii programelor de acțiuni specifice.
Art. 7. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale se vor consulta cu Comitetul interministerial și îl vor
informa în scris și în termen optim despre actele sau despre acțiunile pe care le inițiazã în domeniu.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Informațiilor Publice
va elabora Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului interministerial. Regulamentul se aprobã prin
decizie a primului-ministru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 876.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/14.IX.2001
ANEXÃ
COMPONENÞA

Comitetului interministerial pentru sprijinirea românilor de pretutindeni
1. Ministrul informațiilor publice
2. Ministrul administrației publice
3. Ministrul afacerilor externe
4. Ministrul finanțelor publice
5. Ministrul culturii și cultelor
6. Ministrul educației și cercetãrii
7. Secretar de stat, șeful Oficiului pentru gestionarea
relațiilor cu Republica Moldova din cadrul Secretariatului
General al Guvernului

8. Directorul Direcției Radio România Internațional Ñ
Societatea Românã de Radiodifuziune
9. Președintele Fundației Culturale Române
10. Directorul Direcției TV România Internațional Ñ
Societatea Românã de Televiziune
11. Directorul general al Centrului ”Eudoxiu Hurmuzachi,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Compatibilizarea instalațiilor în vederea introducerii trenurilor de metrou din noua generație
pe Magistrala 2 de metrou,, București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Compatibilizarea instalațiilor în vederea introducerii trenurilor de metrou din noua generație pe
Magistrala 2 de metrou,, București, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se face din
surse proprii, din economiile realizate în cadrul Acordului
de împrumut dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București
”Metrorex,, Ñ S.A. privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului București nr. 1.9297/1997 Ñ tranșa I,

nr. 1.9417/1997 Ñ tranșa II și nr. 20.108/1999 Ñ tranșa
III (Ordonanța Guvernului nr. 31/1997, aprobatã prin Legea
nr. 201/1997, și Ordonanța Guvernului nr. 60/1999, aprobatã prin Legea nr. 15/2000) și, în completare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, dupã cum urmeazã:
Ñ 48,15% din împrumut de la Banca Europeanã de
Investiții;
Ñ 51,85% din surse ale bugetului de stat și din surse
proprii ale Societãții Comerciale de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 877.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/14.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

