PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 576

I

Vineri, 14 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 174 din 23 mai 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța
a noua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit și a dispozițiilor art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000
privind modul de stabilire a plãților compensatorii
și a ajutoarelor care se acordã personalului militar

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
855.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism ....................

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
227.

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei pentru aprobarea conținutului formularului de înregistrare statisticã a investitorilor ..................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 23 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a noua
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit și a dispozițiilor art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind modul de stabilire
a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

C U R T E A,

fost abrogate prevederile art. 9 lit. c) referitoare la reduceri
sau scutiri de impozit pe venit și ale art. 10 referitoare la
reducerea impozitului pe venit,,. De asemenea, se mai
susține cã art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar contravine art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia legea
dispune numai pentru viitor.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, considerã ca fiind ”admisibilã excepția de
neconstituționalitate,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã prevederile art. 86 liniuța a noua din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 136/2000 nu contravin dispozițiilor art. 72
alin. (1) și alin. (3) lit. r), ale art. 114 alin. (1), ale art. 107
alin. (3), ale art. 117 alin. (2) și, respectiv, ale art. 15
alin. (2) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.982/2000, Judecãtoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a noua
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar,
excepție ridicatã de Marius Brumușescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 86 liniuța a noua din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
încalcã prevederile art. 72 alin. (1) și alin. (3) lit. r), ale
art. 107 alin. (3), ale art. 114 alin. (1) și ale art. 117
alin. (2) din Constituție, deoarece ”Guvernul nu putea
aduce modificãri unei legi organice, în spețã Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, din care au

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrților,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 liniuța a noua din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999)
și dispozițiile art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a noua din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit și ale
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000
privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a
ajutoarelor care se acordã personalului militar, excepție
ridicatã de Marius Brumușescu în Dosarul nr. 14.982/2000
al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 22 mai
2001 în prezența pãrților și a reprezentantului Ministerului
Public și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 23 mai 2001.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 462 din 22 septembrie 2000). Aceste dispoziții au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 86 liniuța a noua din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999: ”Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
se abrogã: [...]
Ñ prevederile art. 9 lit. c) referitoare la reduceri sau scutiri
de impozit pe venit și ale art. 10 referitoare la reducerea impozitului pe venit din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 155 din 20 iulie 1995;,,;
Ñ Art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000: ”Plãțile compensatorii și ajutoarele prevãzute la
art. 1, plãtite începând de la data de 1 ianuarie 2000, nu sunt
supuse globalizãrii.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 86 liniuța a
noua din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 contravin
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 72 alin. (1) și alin. (3) lit. r): ”(1) Parlamentul
adoptã legi constituționale, legi organice și legi ordinare. [...]
(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
r) celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede
adoptarea de legi organice.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,;
Ñ Art. 117 alin. (2): ”Structura sistemului național de
apãrare, organizarea armatei, pregãtirea populației, a economiei și a teritoriului pentru apãrare, precum și statutul cadrelor
militare, se stabilesc prin lege organicã.,,
În ceea ce privește dispozițiile art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 136/2000 autorul excepției susține

3

cã acestea încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale mai favorabile,,.
I. Examinând critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 86 liniuța a noua din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, prin raportare la prevederile art. 72 alin. (1) și
alin. (3) lit. r), ale art. 107 alin. (3), ale art. 114 alin. (1) și
ale art. 117 alin. (2) din Constituție, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã.
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit, prin care se abrogã prevederile art. 9 lit. c) și ale
art. 10 din Legea nr. 80/1995, a fost emisã în temeiul
art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. D
pct. 13 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe. Prin aceastã ordonanțã se reglementeazã aspecte ce țin de domeniul fiscal, care nu intrã
în sfera de reglementare a legilor organice în condițiile
art. 72 alin. (3) și ale art. 117 alin. (2) din Constituție.
Faptul cã prin art. 86 liniuța a noua din ordonanțã se
abrogã unele prevederi de naturã fiscalã din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare nu poate fi
interpretat în sensul emiterii de cãtre Guvern a unei ordonanțe într-un domeniu ce face obiectul legilor organice,
întrucât domeniul de reglementare este exclusiv fiscal, și
anume impozitul pe venit, iar nu statutul cadrelor militare,
astfel cum susține autorul excepției.
II. Analizând critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000,
Curtea reține cã, în ipoteza în care aceste prevederi legale
ar fi declarate neconstituționale, prin admiterea excepției de
neconstituționalitate, consecința ar fi aceea cã ele ar
deveni inaplicabile. În spețã însã o asemenea decizie a
Curții ar contraveni intereselor autorului excepției, deoarece
acesta nu s-ar mai putea prevala de dispozițiile legale
criticate, dar a cãror aplicare o solicitã. Așa fiind, rezultã
cã sub acest aspect excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 liniuța a noua din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind modul de
stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, excepție ridicatã de Marius
Brumușescu în Dosarul nr. 14.982/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000, excepție invocatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 56 alin. (1) din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
16 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Primarii municipiilor, orașelor și comunelor
vor lua mãsuri pentru elaborarea și/sau actualizarea documentațiilor de urbanism și le vor supune spre aprobare
consiliilor locale, municipale, orãșenești și comunale și, respectiv, Consiliului General al Municipiului București, dupã
caz.
(2) Fondurile necesare pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism se asigurã potrivit prevederilor art. 51
alin. (1) din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul. Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii acestor documentații se face conform Normelor metodologice privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale ale localitãților și a regulamentelor locale de urbanism prevãzute în anexa nr. 2.

(3) Conținutul-cadru al planului urbanistic general, care
se va stabili pe categorii de mãrime și complexitate a localitãților, se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Controlul aplicãrii Regulamentului general de
urbanism se efectueazã de cãtre compartimentele de specialitate din aparatul propriu al consiliilor locale și județene,
respectiv Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, și de cãtre Inspectoratul de Stat în Construcții, conform prevederilor legale.,,
3. Anexa nr. 2 Ñ Norme metodologice privind
finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale ale localitãților și a regulamentelor locale de
urbanism Ñ se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 30 august 2001.
Nr. 855.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale ale localitãților
și a regulamentelor locale de urbanism
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Planurile urbanistice generale sunt documentații complexe care se întocmesc pentru întregul teritoriu intravilan al localitãților în corelare cu teritoriul
administrativ al acestora și reglementeazã utilizarea terenurilor și condițiile de ocupare a acestora cu construcții, inclusiv infrastructuri, amenajãri și plantații, constituindu-se în
suportul pentru realizarea programelor de dezvoltare a localitãților.
Regulamentele locale de urbanism întãresc și detaliazã
prevederile planurilor urbanistice generale referitoare la
modul concret de utilizare a terenurilor și de amplasare,

dimensionare și realizare a construcțiilor, amenajãrilor și
plantațiilor, constituindu-se în instrumentul de bazã al realizãrii disciplinei în construcții.
Art. 2. Ñ Potrivit atribuțiilor sale, Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței rãspunde de asigurarea
cadrului legal de reglementare privind realizarea
construcțiilor, încurajarea investițiilor majore în domeniul
construcțiilor și de coordonarea elaborãrii și/sau actualizãrii
planurilor urbanistice generale ale localitãților și a regulamentelor locale de urbanism aferente.
Art. 3. Ñ Planurile urbanistice generale și regulamentele
locale de urbanism aferente se avizeazã și se aprobã în
baza Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul, a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001
executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței coordoneazã din punct de vedere tehnic și al eficienței economice elaborarea și/sau actualizarea planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
aferente, în colaborare cu compartimentele de specialitate
ale consiliilor județene, ale municipiilor, ale orașelor și
comunelor.
Controlul, recepția și avizarea planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã de cãtre direcțiile de urbanism și amenajarea teritoriului județene și, respectiv, a municipiului București, în
baza prevederilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 350/2001
și ale anexei nr. 1 la aceastã lege.
CAPITOLUL II
Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism
Art. 5. Ñ Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã din bugetele locale ale unitãților
administrativ-teritoriale, precum și din bugetul de stat, prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Primarii comunelor, orașelor și municipiilor și șefii compartimentelor de specialitate din cadrul aparatului propriu al
consiliilor județene, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, vor deschide la trezoreriile statului,
potrivit art. 49 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, contul 21.37.02.11 ”Subvenții primite de bugetele
locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism,,.
Aceste conturi se alimenteazã, pe mãsura necesitãților,
cu sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, reprezentând transferuri
de la bugetul de stat:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței alocã sume, cu ordin de platã, sub formã de
transferuri, autoritãților locale pe baza cererilor justificative;
b) transferurile primite de autoritãțile locale vor fi
cuprinse în veniturile bugetului local la capitolul 37.02
”Subvenții primite din bugetul de stat,, subcapitolul 37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism,,;
c) cheltuielile din bugetul local se efectueazã pe bazã
de deschideri de credite potrivit normelor în vigoare.
Din sumele încasate în contul 21.37.02.11 consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București
vireazã sumele cuvenite fiecãrui buget local, în contul
acestora nr. 21.37.02.11, deschis la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã.
Art. 6. Ñ Pentru fundamentarea necesarului de alocații
de la bugetul de stat în vederea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism se procedeazã astfel:
Ñ compartimentele de specialitate din cadrul aparatului
propriu al consiliilor județene, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București, examineazã și centralizeazã solicitãrile primite de la consiliile locale, stabilesc
prioritãțile și transmit Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pânã la data de 1 mai a anului
în curs pentru anul urmãtor, lista cuprinzând planurile urbanistice generale, regulamentele locale de urbanism care
urmeazã sã fie elaborate sau actualizate și valoarea totalã
a cheltuielilor, potrivit anexei nr. 1 la prezentele norme
metodologice;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței examineazã și centralizeazã propunerile consiliilor
județene și ale Consiliului General al Municipiului București,
pe baza cãrora prezintã Ministerului Finanțelor Publice

5

estimãrile proprii, în scopul includerii în proiectul bugetului
de stat pentru anul urmãtor, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ În limita alocațiilor aprobate prin legea anualã
a bugetului de stat Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va repartiza și va comunica
consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București plafoanele aprobate pentru elaborarea și/sau
actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism aferente.
Pe baza și în limitele plafoanelor transmise consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, în
funcție de prioritãțile stabilite, vor comunica Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței lista
cuprinzând lucrãrile, întocmitã conform anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice, precum și valoarea acestora
repartizatã pe trimestre, în limita prevederilor bugetare
comunicate.
Cheltuielile pentru organizarea licitațiilor, precum și cele
pentru verificarea și avizarea planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism se vor asigura în
limita alocațiilor bugetare aprobate prin legea anualã a
bugetului de stat, potrivit normelor și normativelor în
vigoare.
Art. 8. Ñ În limita plafoanelor aprobate consiliile locale
vor încheia contracte de elaborare și/sau actualizare a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism, cu agenți economici de specialitate.
Art. 9. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
aparatului propriu al consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, verificã documentația primitã, acordã viza de control financiar propriu și
întocmesc decontul justificativ, care se transmit Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în douã
exemplare pânã la data de 5 a lunii urmãtoare încheierii
trimestrului, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pe baza deconturilor justificative, solicitã Ministerului
Finanțelor Publice deschiderea de credite în limita
alocațiilor bugetare aprobate și vireazã sumele consiliilor
județene sau Consiliului General al Municipiului București,
cu ordin de platã, la trezorerii, în contul 21.37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism,,, la care se va anexa
câte un exemplar din deconturile justificative, verificate și
avizate de minister.
Președinții consiliilor județene și primarul general al
municipiului București vor vira sumele consiliilor locale, iar
primarii municipiilor, orașelor și comunelor vor efectua, în
termen de 3 zile, plãțile în conturile celor care au elaborat
documentațiile, nominalizați în decontul justificativ, verificat
și avizat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 10. Ñ Președinții consiliilor județene, primarul general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți
administrativ-teritoriale rãspund, în conformitate cu prevederile art. 24 și 26 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, de utilizarea fondurilor primite de la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 11. Ñ Trimestrial, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței împreunã cu consiliile județene
și cu Consiliul General al Municipiului București vor analiza
situația consiliilor locale care nu au încheiat contracte de
elaborare și/sau actualizare a planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism, urmând ca lista sã
fie completatã cu alte prioritãți.
Art. 12. Ñ În limita plafoanelor aprobate și a prioritãților
stabilite consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, precum și consiliile locale rãspund,
conform prevederilor legale, de elaborarea și/sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001

actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism.
CAPITOLUL III
Contractarea lucrãrilor de elaborare și/sau actualizare
a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism
Art. 13. Ñ Contractarea lucrãrilor de elaborare și/sau
actualizare a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se va face cu respectarea
legislației privind achizițiile publice.
Contractele privind elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism se încheie de ordonatorii principali de credite cu
ofertantul în favoarea cãruia s-a adjudecat licitația.

La contract se atașeazã ”Devizul de cheltuieli,, care fundamenteazã valoarea contractului, pe total și pe fiecare
element de cheltuieli.
Devizul de cheltuieli face parte integrantã din contract.
Lucrãrile de elaborare și/sau actualizare a planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
aflate în curs de execuție se vor finaliza de cãtre executanții inițiali ai lucrãrilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Planurile urbanistice generale și regulamentele locale de urbanism au caracter public.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Consiliul*) ..................................................
LISTA

cuprinzând lucrãrile privind elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism
Ñ mii lei Ñ
Lista
.........................................................
Denumirea lucrãrii
.........................................................

Valoarea
totalã

Valoarea
rãmasã
de executat

Din care în trimestrul:

Valoarea
200......
I

0

1

2

3

II

III

IV

4

5

6

Termenul
de finalizare

7

Total, din care:
A.
1.
a)
Ñ
Ñ
Ñ
b)
b)
Ñ
Ñ
2.

Lucrãri în continuare
Consiliul Local ..........................
Planul urbanistic general (elaborare/actualizare)
studii de finanțare
situația existentã
reglementãri și propuneri
Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
zone funcționale
reglementãri
Consiliul Local ..........................

TOTAL A:
B. Lucrãri noi
1.
a)
Ñ
Ñ
Ñ
b)
b)
Ñ
Ñ

Consiliul Local ..........................
Planul urbanistic general (elaborare/actualizare)
studii de fundamentare
situația existentã
reglementãri și propuneri
Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
zone funcționale
reglementãri

TOTAL B:
Președinte,
...................................................

Întocmit,
Direcția de urbanism și amenajarea teritoriului
a județului ..........................................

*) Se completeazã dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.

8

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Consiliul*) ..................................................
Se aprobã
Secretar de stat
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței

Vizat
Director general
Direcția generalã amenajarea teritoriului și urbanism

DECONT JUSTIFICATIV

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe trimestrul .../200...
pentru elaborarea sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.
0

Beneficiarul
...............................................
Denumirea lucrãrii
...............................................

Numãrul și data
depunerii
documentelor
la Consiliul*) ......

1.
a)
b)
2.

Numãrul
contului
și banca
beneficiarului

Valoarea
lucrãrilor
executate

Disponibilul
la finele
trimestrului
precedent

2

1

Numãrul
și data
contractului
3

4

5

6

Consiliul Local .................................
Planul urbanistic general
Regulamentul local de urbanism
Consiliul Local ................................

TOTAL Consiliul Local ..............................
2. Consiliul Local ................................
a) ............................................................
b) ............................................................
Total Consiliul Local .............................
Total Consiliul*) .....................................
Președinte,
......................................

Control financiar propriu
Director,
......................................

*) Se completeazã dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru aprobarea conținutului formularului de înregistrare statisticã a investitorilor
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
având în vedere prevederile Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în
economie,
în temeiul art. 6 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 5 din
Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe
cu impact semnificativ în economie, formularul de înregis-

trare statisticã a investitorilor va avea forma prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Formularul de înregistrare statisticã a investitorilor va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul Dezvoltãrii și Prognozei,

Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 iulie 2001.
Nr. 227.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/14.IX.2001
ANEXÃ

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
ÎNREGISTRARE STATISTICÃ

Nr. de înregistrare:
Data:
Societatea Comercialã
Denumirea:
Sediul:
Județul:
Telefon:

Localitatea:
Fax:

Strada:
E-mail:

Nr.:

Persoana de contact din cadrul societãții comerciale
Numele și prenumele:

Adresa:

Telefonul:

Numãrul și data eliberãrii certificatului
de înmatriculare/înregistrare la oficiul registrului comerțului:
Forma juridicã a societãții comerciale
S.R.L. ¨

S.A. ¨

Filialã ¨

Sucursalã ¨

Domeniul principal de activitate și codul CAEN:
Asociați:
Persoane fizice ¨

Persoane juridice ¨

(numele și prenumele, adresa, procentul din totalul investiției)

(denumirea, sediul, procentul din totalul investiției)

Române:

Române:

Strãine:

Strãine:

Descrierea investiției:

Valoarea investiției:
¥ în lei:
¥ în valutã liber convertibilã (se indicã valuta):
Termen final de realizare a investiției:
Semnãtura și ștampila solicitantului
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576/14.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

