PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 578

I

Vineri, 14 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

114.

884.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru scutirea de la
plata drepturilor de import și a comisionului vamal
a unor bunuri din import necesare în vederea
modernizãrii Complexului Sportiv Dinamo București ...

1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
punere în aplicare a dispozițiilor Legii educației
fizice și sportului nr. 69/2000...................................

2Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru scutirea de la plata drepturilor de import și a comisionului vamal a unor bunuri din import
necesare în vederea modernizãrii Complexului Sportiv Dinamo București
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutesc de la plata drepturilor de import și
a comisionului vamal, în limita unui contingent valoric de
3 milioane dolari S.U.A., bunurile din import necesare pentru
realizarea obiectivului de investiții CSD 1 Ñ Modernizarea
stadionului central și repararea velodromului din cadrul
Complexului Sportiv Dinamo București.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului valoric se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul Afacerilor Externe,
cu avizul Ministerului de Interne.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 1 pot fi folosite
numai în scopurile pentru care au fost importate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001

(2) În situația schimbãrii destinației acestor bunuri
importatorii sunt obligați sã achite drepturile de import și
comisionul vamal aferent.

Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã pânã la data de 31 decembrie 2002 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 114.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 96 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de punere în
aplicare a dispozițiilor Legii educației fizice și sportului

nr. 69/2000, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 884.
ANEXÃ

REGULAMENT
de punere în aplicare a dispozițiilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) atribuire Ñ act administrativ prin care Ministerul
Tineretului și Sportului elibereazã Certificatul de identitate
sportivã și acordã numãr de identificare structurilor sportive,
cu respectarea unor condiții și sub un anumit control;

b) avizare Ñ act administrativ prin care Ministerul
Tineretului și Sportului avizeazã constituirea și funcționarea
unei structuri sportive;
c) autorizare Ñ act administrativ prin care Ministerul
Tineretului și Sportului aprobã: participarea reprezentativelor
naționale la campionatele mondiale, europene și regionale;
afilierea organizațiilor cu profil sportiv la forurile
internaționale de specialitate, precum și organizarea pe
teritoriul României de campionate mondiale, europene și
regionale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
d) înregistrare Ñ consemnare fãcutã în scop de publicitate în Registrul sportiv, pentru realizarea unei evidențe
centralizate la nivel național a structurilor sportive;
e) recunoaștere Ñ act administrativ emis de Ministerul
Tineretului și Sportului, care atestã calitatea de structurã
sportivã în raport cu terții;
f) revocarea recunoașterii Ñ act administrativ prin care
Ministerul Tineretului și Sportului anuleazã recunoașterea
emisã anterior;
g) supravegherea și controlul structurilor sportive Ñ complex de activitãți prin care Ministerul Tineretului și Sportului
verificã modul de funcționare și administrare a structurilor
sportive, în conformitate cu statutele, regulamentele și dispozițiile legale în vigoare;
h) afiliere Ñ ca act juridic reprezintã decizia luatã de o
federație sportivã naționalã de a admite printre membrii sãi
o structurã sportivã; ca relație juridicã este legãtura care
unește o federație sportivã naționalã cu fiecare structurã
sportivã afiliatã;
i) legitimare Ñ act juridic bilateral între o structurã sportivã și un sportiv, care le conferã acestora drepturi și
obligații reciproce;
j) legitimație sportivã Ñ document care atestã apartenența unui sportiv la un club sportiv;
k) asociație sportivã Ñ societate civilã particularã fãrã
personalitate juridicã, pe ramuri de sport, constituitã în
condițiile Codului civil;
l) societate comercialã sportivã pe acțiuni Ñ club sportiv
constituit în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, ale Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000, precum și, în completare, ale Codului
comercial;
m) structurã sportivã de utilitate publicã Ñ structura
sportivã care a urmat procedura prevãzutã de Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
pentru a fi recunoscutã ca fiind de utilitate publicã, precum
și structura sportivã care este de utilitate publicã în
condițiile Legii nr. 69/2000;
n) secție pe ramura de sport Ñ subunitate în cadrul unui
club sportiv sau unei asociații sportive fãrã personalitate
juridicã;
o) probã sportivã Ñ ansamblu de exerciții fizice
complexe, specializate printr-o tehnicã distinctã și un profil
propriu de efort, care face parte dintr-o ramurã de sport,
având reguli de concurs specifice și o performanțã de un
anumit gen, evaluatã dupã un anumit cod și printr-un sistem de unitãți de mãsurã propriu;
p) probã olimpicã Ñ probã sportivã inclusã în programul
fiecãrei ediții a Jocurilor Olimpice;
r) ramurã de sport Ñ ansamblul exercițiilor fizice sportive
și/sau probelor sportive, validate în timp, care se realizeazã
în concurs dupã reguli prestabilite și în condiții proprii;
s) disciplinã sportivã Ñ ansamblul ramurilor și/sau
probelor sportive ale cãror structurã motricã, elemente și
procedee tehnice, tip de efort, condiții și mod asemãnãtor
de reglementare, alcãtuire și evaluare Ñ concursuri pe
echipe/individuale Ñ, pe același aparat, cu același obiect
de întrecere, cu aceeași duratã, pe același spațiu de joc,
se constituie într-un sistem unitar de pregãtire și
competiție.
CAPITOLUL II
Educația fizicã și sportul școlar, universitar și militar
Art. 2. Ñ Educația fizicã este cuprinsã în trunchiul
comun al planurilor de învãțãmânt. Numãrul orelor va fi
stabilit de comun acord de Ministerul Educației și Cercetãrii
și de Ministerul Tineretului și Sportului, diferențiat pe cicluri
școlare, dupã cum urmeazã:
a) la învãțãmântul preșcolar, zilnic, câte o activitate
psihomotricã;

3

b) la învãțãmântul preuniversitar, 3 ore de educație
fizicã, sãptãmânal, în trunchiul comun, pentru fiecare clasã.
Art. 3. Ñ Educația fizicã în universitãți este disciplinã
de învãțãmânt cu frecvențã sãptãmânalã prevãzutã în planurile de învãțãmânt peste numãrul de ore alocat pe profiluri, pe parcursul a 4 semestre, opțional pe ramurã de
sport sau grupe sportive.
Art. 4. Ñ Unitãțile de învãțãmânt cu program sau profil
sportiv, precum și palatele și cluburile copiilor se pot afilia
la federațiile sportive naționale, sub condiția îndeplinirii
cumulative a urmãtoarelor cerințe:
a) existența actului de dispoziție privind înființarea persoanei juridice de drept public;
b) existența actului de dispoziție care sã stabileascã pe
lângã activitatea de învãțãmânt și activitãți de selecție,
pregãtire și participare la sistemul competițional național.
Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prezentului regulament
instituțiile sistemului de apãrare, ordine publicã, siguranțã
naționalã și cele aflate în rețeaua învãțãmântului de stat
pot emite ordine și instrucțiuni cu caracter sportiv în domeniul de activitate propriu, cu consultarea Ministerului
Tineretului și Sportului.
(2) Instituțiile menționate la alin. (1) pot încheia protocoale și convenții cu structurile sportive naționale de profil,
precum și cu cele internaționale de specialitate.
CAPITOLUL III
Organizarea Registrului sportiv
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului organizeazã Registrul sportiv, potrivit modelului prevãzut în anexa
nr. 1.
(2) Registrul sportiv este public.
(3) Structurile sportive sunt supuse înregistrãrii în
Registrul sportiv.
(4) Ca urmare a înregistrãrii în Registrul sportiv, structurile sportive primesc numãr de identificare și Certificat de
identitate sportivã, potrivit modelului prevãzut în anexa
nr. 2.
(5) Ministerul Tineretului și Sportului poate elibera, la
solicitarea și pe cheltuiala persoanei care a fãcut cererea,
copii certificate de pe înregistrarea sau mențiunile fãcute,
precum și certificatele constatatoare referitoare la un anumit act sau fapt înscris ori menționat în Registrul sportiv.
Art. 7. Ñ (1) Registrul sportiv este compus din douã
subregistre Ñ subregistrul structurilor sportive cu personalitate juridicã și subregistrul structurilor sportive fãrã personalitate juridicã.
(2) Subregistrul structurilor sportive cu personalitate juridicã se ține la Ministerul Tineretului și Sportului și cuprinde
6 pãrți:
a) partea I Ñ A, destinatã înregistrãrii cluburilor sportive, este structuratã în 3 secțiuni:
Ñ secțiunea A1: cluburi sportive persoane juridice de
drept public;
Ñ secțiunea A2: cluburi sportive persoane juridice de
drept privat fãrã scop lucrativ;
Ñ secțiunea A3: cluburi sportive societãți comerciale
sportive pe acțiuni.
b) partea a II-a Ñ B, destinatã înregistrãrii asociațiilor
județene și ale municipiului București, pe ramuri de sport;
c) partea a III-a Ñ C, destinatã înregistrãrii federațiilor
sportive naționale;
d) partea a IV-a Ñ D, destinatã înregistrãrii ligilor profesioniste;
e) partea a V-a Ñ E, destinatã înregistrãrii organizațiilor
sportive naționale și Comitetului Olimpic Român;
f) partea a VI-a Ñ F, destinatã centralizãrii datelor
structurilor sportive fãrã personalitate juridicã înregistrate,
din subregistrul structurilor sportive fãrã personalitate juridicã, de la direcțiile pentru tineret și sport județene și a
municipiului București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001

(3) Subregistrul structurilor sportive fãrã personalitate
juridicã cuprinde evidența asociațiilor sportive fãrã personalitate juridicã. El se ține de direcțiile pentru tineret și sport
județene și a municipiului București și se centralizeazã,
numeric și nominal, de Ministerul Tineretului și Sportului.
(4) Fiecare dintre structurile sportive se înregistreazã în
partea corespunzãtoare a Registrului sportiv și poartã un
numãr de identificare.
(5) În fiecare an se deschide un nou Registru sportiv.
(6) Toate mențiunile ulterioare cu privire la o structurã
sportivã înregistratã în Registrul sportiv se opereazã sub
același numãr.
Art. 8. Ñ Înregistrarea în Registrul sportiv se face pe
baza cererii, semnatã și ștampilatã, formulatã de reprezentantul legal al fiecãrei structuri sportive.
Art. 9. Ñ Cererea de înregistrare în Registrul sportiv
cuprinde, sub sancțiunea nulitãții, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3, urmãtoarele:
a) pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul persoanelor
fizice și/sau juridice care se asociazã;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive, telefon, fax;
Ñ precizarea patrimoniului inițial;
Ñ numãrul și data autentificãrii actului constitutiv și ale
statutului;
Ñ numãrul și data emiterii Certificatului de înscriere în
Registrul național;
Ñ hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, prin
care a dobândit personalitate juridicã, sau încheierea prin
care s-a dispus înscrierea persoanei juridice în Registrul
asociațiilor și fundațiilor;
b) pentru societãțile comerciale sportive pe acțiuni:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul persoanelor
fizice și/sau juridice care se asociazã;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive, telefon, fax;
Ñ precizarea capitalului social inițial;
Ñ numãrul și data autentificãrii actului constitutiv și ale
statutului;
Ñ numãrul și data emiterii Certificatului de înmatriculare
în Registrul comerțului;
c) pentru asociațiile sportive societãți civile particulare:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul persoanelor
fizice și/sau juridice care se asociazã;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive, telefon, fax;
Ñ precizarea aporturilor;
Ñ precizarea ramurilor de sport practicate;
Ñ numãrul și data autentificãrii contractului de societate;
d) pentru cluburile sportive persoane juridice de drept
public:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive, telefon, fax;
Ñ numãrul și data actului de dispoziție al organului
administrației publice centrale sau locale, în baza cãruia
funcționeazã.
Art. 10. Ñ La cerere se anexeazã, sub sancțiunea
nulitãții:
a) pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ:
Ñ copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã de acordare a personalitãții juridice sau
de pe încheierea prin care s-a dispus înscrierea persoanei
juridice în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
Ñ actul constitutiv și statutul, autentificate;
Ñ dovada sediului;
Ñ dovada patrimoniului inițial;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înscriere în
Registrul național;
b) pentru societãțile comerciale sportive pe acțiuni:
Ñ actul constitutiv și statutul, autentificate;

Ñ dovada sediului;
Ñ dovada capitalului social;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înmatriculare în
Registrul comerțului;
c) pentru asociațiile sportive societãți civile particulare:
Ñ contractul de societate civilã autentificat;
Ñ actele doveditoare ale sediului și aporturilor;
d) pentru cluburile sportive persoane juridice de drept
public:
Ñ actul de dispoziție al organului administrației publice
centrale sau locale în baza cãruia funcționeazã;
Ñ dovada sediului.
Art. 11. Ñ Dupã depunerea, analizarea cererii și înscrierea în Registrul sportiv structura sportivã primește numãr
de identificare și Certificatul de identitate sportivã, în
condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 15 zile de la producerea
modificãrilor aduse statutului și actului constitutiv/contractului
de societate/actului de dispoziție, structura sportivã este
obligatã sã solicite înregistrarea lor în Registrul sportiv.
(2) Cererea pentru înregistrarea modificãrilor aduse actului constitutiv și statutului/contractului de societate, cuprinde
în mod corespunzãtor mențiunile prevãzute la art. 9, conform modelului prevãzut în anexa nr. 4.
(3) La cerere se anexeazã în afara înscrisurilor
prevãzute la art. 10, sub sancțiunea nulitãții, și urmãtoarele
acte:
a) pentru persoanele juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ:
Ñ hotãrârea autentificatã a organului de conducere prin
care s-a dispus modificarea actelor de constituire;
Ñ actul adițional autentificat;
Ñ copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, prin care s-a dispus modificarea, sau
de pe încheierea prin care s-a dispus înscrierea persoanei
juridice în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
b) pentru societãțile comerciale sportive pe acțiuni:
Ñ hotãrârea autentificatã a organului de conducere prin
care s-a dispus modificarea actelor de constituire;
Ñ actul adițional autentificat;
c) pentru asociațiile sportive societãți civile particulare:
Ñ actul adițional autentificat;
Ñ alte acte;
d) pentru cluburile sportive persoane juridice de drept
public:
Ñ actul de dispoziție al organului administrației publice
centrale sau locale care a decis modificarea.
Art. 13. Ñ Cluburile sportive notificã Ministerului
Tineretului și Sportului în termen de 30 de zile orice modificare intervenitã în practicarea ramurilor de sport prevãzute
în actul constitutiv și în statut, în vederea operãrii modificãrilor în Registrul sportiv.
Art. 14. Ñ Prevederile art. 13 se aplicã în mod corespunzãtor și asociațiilor sportive societãți civile particulare.
Art. 15. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la
art. 13 conduce la suspendarea temporarã a Certificatului
de identitate sportivã sau la radierea din Registrul sportiv a
structurii sportive respective, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Procedura avizãrii constituirii structurilor sportive
Art. 16. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului avizeazã
constituirea structurilor sportive.
Art. 17. Ñ Cererea pentru acordarea avizului va
cuprinde, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5, sub
sancțiunea nulitãții:
a) pentru persoanele juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul persoanelor
fizice sau juridice care se asociazã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
Ñ denumirea și sediul structurii sportive;
Ñ precizarea patrimoniului inițial;
Ñ numãrul și data autentificãrii actului constitutiv și ale
statutului;
b) pentru societãțile comerciale sportive pe acțiuni:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul persoanelor
fizice și/sau juridice care se asociazã;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive;
Ñ precizarea capitalului social inițial;
Ñ numãrul și data autentificãrii actului constitutiv și ale
statutului;
Ñ numãrul Certificatului de înmatriculare la Registrul
comerțului;
c) pentru asociațiile sportive societãți civile particulare:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul asociaților;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive;
Ñ precizarea aporturilor;
Ñ precizarea ramurilor de sport practicate;
Ñ numãrul și data autentificãrii contractului de societate;
d) pentru cluburile sportive persoane juridice de drept
public:
Ñ numele și domiciliul persoanelor împuternicite;
Ñ numele/denumirea și domiciliul/sediul membrilor;
Ñ denumirea și sediul structurii sportive;
Ñ precizarea ramurii/ramurilor de sport practicate.
Art. 18. Ñ La cerere se anexeazã, sub sancțiunea
nulitãții:
a) pentru persoanele juridice de drept privat fãrã scop
lucrativ:
Ñ copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã de dobândire a personalitãții juridice
sau de pe încheierea prin care s-a dispus înscrierea persoanei juridice în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
Ñ copie legalizatã de pe actul constitutiv și de pe
statut;
Ñ actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial;
b) pentru societãțile comerciale sportive pe acțiuni:
Ñ copie legalizatã de pe actul constitutiv și de pe
statut;
Ñ actele doveditoare ale sediului și capitalului social
inițial;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înmatriculare la
Registrul comerțului;
c) pentru asociațiile sportive societãți civile particulare:
Ñ copie legalizatã de pe contractul de societate;
Ñ actele doveditoare ale sediului/aporturilor;
d) pentru cluburile sportive persoane juridice de drept
public:
Ñ actul de dispoziție al organului administrației publice
centrale sau locale în baza cãruia funcționeazã;
Ñ actul de dispoziție care stabilește pe lângã activitatea
de învãțãmânt și activitãți de selecție, pregãtire și participare la sistemul competițional național;
Ñ dovada sediului.
CAPITOLUL V
Avizarea și autorizarea afilierii federațiilor sportive
naționale și a tuturor organizațiilor cu profil sportiv
la federațiile sportive internaționale, la forurile europene
și mondiale și la alte foruri sportive de specialitate.
Procedura autorizãrii desfãșurãrii pe teritoriul României
a campionatelor mondiale, europene și regionale și
a participãrii reprezentativelor naționale la campionatele
mondiale europene și regionale organizate în strãinãtate
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului avizeazã afilirea federațiilor sportive naționale la federațiile
sportive internaționale și la alte foruri europene sau mondiale și autorizeazã afilierea tuturor organizațiilor cu profil

5

sportiv la forurile internaționale de specialitate, în baza
urmãtoarelor acte:
a) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã privind dobândirea personalitãții juridice sau de pe
încheierea prin care s-a dispus înscrierea persoanei juridice
în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
b) actul constitutiv și statutul, autentificate;
c) statutul forului internațional de specialitate, în traducere legalizatã;
d) angajamentul solicitantului, conform cãruia cheltuielile
care decurg din calitatea de membru afiliat vor fi suportate
din surse financiare proprii.
(2) Condițiile avizãrii sau autorizãrii afilierii prevãzute la
alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 20. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului autorizeazã
participarea reprezentativelor naționale la campionatele
mondiale, europene și regionale în baza cererii scrise a
federației sportive naționale, care va cuprinde:
a) locul și data desfãșurãrii acțiunii;
b) obiectivele de performanțã;
c) componența nominalã și calitatea oficialã a fiecãrui
membru în delegație.
Art. 21. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului autorizeazã desfãșurarea pe teritoriul României a campionatelor
mondiale, europene și regionale, în urmãtoarele condiții:
a) angajarea de negocieri cu organismele sportive
internaționale privind acceptarea candidaturii federațiilor
sportive naționale de organizare în România a unor competiții sportive oficiale Ñ campionate mondiale, europene
sau regionale Ñ se poate realiza numai cu aprobarea
prealabilã a Ministerului Tineretului și Sportului;
b) aprobarea pentru depunerea candidaturii unei federații
sportive naționale de a organiza în România campionate
mondiale, europene și regionale se acordã cu respectarea
urmãtoarelor cerințe:
Ñ prezentarea devizului de cheltuieli și precizarea surselor din care vor fi acoperite acestea;
Ñ prezentarea angajamentului scris al deținãtorului
bazei sportive în cadrul cãreia urmeazã sã se desfãșoare
competiția, care sã confirme asigurarea tuturor condițiilor
necesare;
Ñ prezentarea programului de mãsuri privind organizarea și desfãșurarea competiției.
(2) Dupã acordarea dreptului de organizare în România
a competiției sportive oficiale de cãtre organismul
internațional federația sportivã naționalã acționeazã în
scopul pregãtirii, organizãrii și desfãșurãrii competiției în
cele mai bune condiții.
(3) La încheierea competiției federația sportivã naționalã
înainteazã Ministerului Tineretului și Sportului un raport
complet cu privire la desfãșurarea acesteia.
CAPITOLUL VI
Procedura revocãrii recunoașterii funcționãrii
structurilor sportive
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului revocã
recunoașterea funcționãrii structurilor sportive în urmãtoarele
cazuri:
a) scopul sau obiectul de activitate al structurii sportive
a devenit ilicit, contrar bunelor moravuri, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) structura sportivã, fãrã a fi autorizatã, urmãrește un
alt scop decât cel pentru care s-a constituit și pe care l-a
declarat;
c) deciziile adunãrii generale sunt luate cu încãlcarea
dispozițiilor actelor constitutive și ale legii;
d) alte cazuri, în condițiile legii.
(2) Revocarea recunoașterii funcționãrii unei structuri
sportive opereazã de drept în cazul dizolvãrii și lichidãrii
acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001

Art. 23. Ñ Actul administrativ de revocare a
recunoașterii funcționãrii unei structuri sportive se comunicã
de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului instanței
judecãtorești din circumscripția în care își are sediul respectiva structurã sportivã, precum și Ministerul Justiției,
dupã caz.
CAPITOLUL VII
Dispoziții speciale referitoare la federațiile sportive
naționale; recunoașterea oficialã a practicãrii unei ramuri
de sport în România; procedura afilierii unui club
sau a unei asociații județene la o federație
sportivã naționalã
Art. 24. Ñ (1) Denumirea federațiilor sportive naționale
este ”Federația Românã de Ñ ramura de sport Ñ ,,, cu
excepția cazurilor prevãzute de Legea nr. 69/2000.
(2) Utilizarea denumirii ”Federația Românã de Ñ ramura
de sport Ñ,, pentru orice federație sportivã naționalã se
autorizeazã de cãtre Ministerul Tineretului și Sportului în
cadrul procesului de avizare și/sau recunoaștere, sub
sancțiunea nulitãții absolute.
Art. 25. Ñ (1) În vederea dobândirii personalitãții juridice, precum și în cadrul procedurii de reorganizare se vor
depune la Ministerul Tineretului și Sportului actul constitutiv
și statutul federației sportive naționale, în formã autenticã,
precum și actele doveditoare ale sediului și patrimoniului
inițial.
(2) Actul constitutiv va cuprinde în mod obligatoriu cel
puțin urmãtoarele elemente:
a) datele de identificare a membrilor, respectiv denumirea, sediul și dovada personalitãții juridice ale cluburilor
sportive și ale asociațiilor județene și a municipiului
București, pe ramuri de sport ce compun federația sportivã
naționalã;
b) exprimarea prin acte doveditoare a voinței de
asociere și a scopului propus;
c) denumirea federației sportive naționale;
d) sediul federației sportive naționale;
e) durata de funcționare a federației sportive naționale;
f) patrimoniul federației sportive naționale;
g) componența nominalã a organelor de conducere,
administrare și control ale federației sportive naționale;
h) persoana sau persoanele împuternicitã/împuternicite
sã desfãșoare procedura de dobândire a personalitãții
juridice.
(3) Statutul va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente:
a) dispoziții generale;
b) denumirea federației sportive naționale;
c) statutul juridic;
d) însemnele;
e) sediul;
f) patrimoniul;
g) scopul și mijloacele de acțiune;
h) condițiile pentru afiliere: cererea de afiliere, consecințele afilierii, reafilierii, excluderii, radierii;
i) membrii federației sportive naționale; drepturi și
obligații; modul de dobândire și de pierdere a calitãții de
membru;
j) organele de conducere ale federației sportive
naționale:
Ñ adunarea generalã Ñ convocare, atribuții: adunarea
generalã ordinarã, adunarea generalã extraordinarã, alegeri;
Ñ birou federal sau comitet federal ori altã denumire,
în conformitate cu statutul federației;
Ñ organism de administrare: componențã, atribuții,
competențe;
k) organe de control financiar intern: atribuții, competențe;
l) comisiile și colegiile centrale: componențã, atribuții,
competențe;

m) asociațiile județene și a municipiului București, pe
ramuri de sport: organizare, structurã, atribuții, competențe;
n) mijloacele financiare;
o) statutul disciplinar;
p) organizarea activitãții profesioniste, dupã caz;
r) dizolvarea;
s) dispoziții finale.
(4) Statutul federației sportive naționale se elaboreazã în
conformitate cu prevederile statutului federației internaționale
pe ramurã de sport corespondente.
Art. 26. Ñ (1) Statutul unui club sportiv persoanã juridicã de drept privat fãrã scop lucrativ cuprinde în mod
obligatoriu urmãtoarele elemente:
a) denumirea;
b) sediul;
c) patrimoniul;
d) însemnele și culorile;
e) obiectul de activitate, cu nominalizarea expresã a
secțiilor pe ramurã de sport;
f) cerințele și procedura de dobândire și de pierdere a
calitãții de membru; drepturile și îndatoririle membrilor;
g) organele de conducere, administrare și control și
atribuțiile lor;
h) regimul de disciplinã pentru membrii clubului: recompense și sancțiuni, condițiile de acordare a acestora.
(2) Actul de dispoziție al organului administrației publice
centrale sau locale prin care s-a înființat ori s-a organizat
un club sportiv, persoanã juridicã de drept public cuprinde
în mod obligatoriu elementele menționate la alin. (1), cu
circumstanțierile prevãzute de legislația în vigoare pentru
instituțiile publice.
Art. 27. Ñ (1) Recunoașterea oficialã a practicãrii unei
ramuri de sport în România se face de cãtre Ministerul
Tineretului și Sportului la solicitarea practicanților acesteia.
(2) Cererea de recunoaștere oficialã se adreseazã
Ministerului Tineretului și Sportului și cuprinde urmãtoarele
date:
a) numãrul de practicanți la nivel local și național;
b) regulamentele de competiție;
c) tipurile de instalații, materiale și echipamente utilizate;
d) informații sintetice despre practicarea ramurii de sport
respective pe plan internațional;
e) statutul și regulamentele organizației internaționale a
ramurii de sport, dacã acestea existã;
f) orice alte materiale documentare considerate elocvente pentru susținerea cererii.
(3) Analiza și verificarea documentației care însoțește
cererea de recunoaștere oficialã se efectueazã de cãtre
comisia numitã prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
(4) Raportul comisiei, întocmit în baza cererii de recunoaștere, a documentației anexate și în urma vizionãrii a
minimum 3 demonstrații, va conține concluzii privind caracteristicile sportului respectiv, valențele sale sociale și
instructiv-educative, precum și necesitatea recunoașterii oficiale.
(5) În baza raportului favorabil al comisiei Ministerul
Tineretului și Sportului recunoaște oficial, prin ordin al
ministrului, practicarea ramurii de sport respective în
România.
(6) În baza recunoașterii oficiale practicanții ramurii de
sport se pot constitui în asociații județene și a municipiului
București, pe ramuri de sport, cluburi sportive, federație
sportivã naționalã, și pot participa la întreceri demonstrative
și competiții, potrivit legii.
Art. 28. Ñ Condițiile necesare pentru înființarea unei
federații sportive naționale sunt:
a) activitatea ramurii de sport se desfãșoarã în minimum 5 județe;
b) la data constituirii sã existe minimum 10 cluburi sportive care sã aibã minimum 200 de membri practicanți;
c) activitatea în ramura de sport recunoscutã oficial sã
se desfãșoare în mod organizat de cel puțin 3 ani de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
recunoașterea oficialã a practicãrii ramurii de sport în
România.
Art. 29. Ñ (1) Federațiile sportive naționale stabilesc
prin statut și prin regulamentul de organizare și funcționare
condițiile de afiliere.
(2) Afilierea unui club sportiv și/sau a unei asociații
județene și a municipiului București pe ramuri de sport se
face pe bazã de cerere-tip emisã de fiecare federație sportivã naționalã.
(3) Cererea conține, sub sancțiunea nulitãții:
a) numãrul de identificare;
b) Certificatul de identitate sportivã Ñ numãrul și data
emiterii;
c) denumirea structurii sportive;
d) sediul Ñ județul, localitatea, adresa, telefon, fax,
e-mail;
e) organele de conducere și de administrare;
f) culorile clubului;
g) data, semnãtura și ștampila.
(4) La cerere se anexeazã urmãtoarele înscrisuri doveditoare:
a) actul constituirii și statutul, autentificate;
b) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã de acordare a personalitãții juridice, de pe
încheierea prin care s-a dispus înscrierea persoanei juridice
în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în cazul structurilor
sportive cu personalitate juridicã;
c) copie legalizatã de pe Certificatul de identitate
sportivã;
d) copie legalizatã de pe Certificatul de înscriere în
Registrul național al persoanelor juridice, în cazul structurilor sportive persoane juridice fãrã scop patrimonial;
e) copie legalizatã de pe Certificatul de înmatriculare în
Registrul comerțului, în cazul societãților comerciale sportive pe acțiuni;
f) dovada sediului;
g) dovada patrimoniului.
Art. 30. Ñ În situația îndeplinirii condițiilor statutare,
organul de administrare și conducere a federației sportive
naționale hotãrãște afilierea provizorie pe care o supune
spre ratificare primei adunãri generale, care decide afilierea
definitivã.
Art. 31. Ñ Afilierea unitãților de învãțãmânt cu program
sau profil sportiv, precum și a palatelor și cluburilor copiilor
se face în condițiile art. 4 și 29.
Art. 32. Ñ În vederea afilierii cluburile sportive persoane
juridice de drept public vor anexa la cerere, în afara celor
prevãzute la art. 29 alin. (3), și urmãtoarele înscrisuri
doveditoare:
a) actul de dispoziție prin care au fost înființate și/sau
organizate;
b) actul de dispoziție prin care se aprobã regulamentul
de organizare și funcționare;
c) dovada sediului;
d) dovada patrimoniului.
CAPITOLUL VIII
Supravegherea și controlul
Art. 33. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului exercitã
supravegherea și controlul asupra structurilor sportive persoane juridice de drept public sau privat.
Art. 34. Ñ Supravegherea și controlul structurilor sportive de drept public se realizeazã în colaborare cu organele administrației publice centrale sau locale în subordinea
cãrora se aflã.
Art. 35. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului numește
delegați în cadrul structurilor sportive persoane juridice de
drept privat de utilitate publicã cu care a încheiat contracte
de finanțare pe bazã de programe.
Art. 36. Ñ (1) Delegatul Ministerului Tineretului și
Sportului are dreptul de a suspenda executarea hotãrârilor

7

organului de conducere care contravin actelor de constituire
și statutelor, contractelor încheiate cu ministerul, legilor,
ordinii publice și siguranței naționale.
(2) Delegatul Ministerului Tineretului și Sportului participã
cu vot consultativ la ședințele organelor de conducere și
administrare.
(3) Delegatul Ministerului Tineretului și Sportului
întocmește un proces-verbal care se comunicã organelor
de conducere ale persoanei juridice controlate.
Art. 37. Ñ Organele de conducere și administrare sunt
obligate sã repunã în discuție problemele care fac obiectul
hotãrârii de suspendare. În caz de refuz din partea organelor de conducere și administrare delegatul Ministerului
Tineretului și Sportului va aduce cazul la cunoștințã ministrului tineretului și sportului, care decide în condițiile legii.
Art. 38. Ñ În raport cu structurile sportive prezentate la
art. 35, delegatul Ministerului Tineretului și Sportului poate
exercita și alte atribuții, în baza mandatului stabilit prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
CAPITOLUL IX
Ocupații complementare în activitatea
de educație fizicã și sport
Art. 39. Ñ (1) În activitatea de educație fizicã și sport
se exercitã urmãtoarele ocupații complementare:
Grupa 1 de profesii:
Ñ președintele Comitetului Olimpic Român;
Ñ director tehnic al lotului sportiv;
Ñ antrenor al federației sportive;
Ñ președinte al federației sportive;
Ñ președinte al clubului sportiv;
Ñ director al complexului sportiv, clubului sportiv;
Ñ secretar general al federației sportive;
Ñ secretar general al Comitetului Olimpic Român.
Grupa 2 de profesii: specialiști cu ocupații intelectuale
și științifice
Ñ consilier sportiv;
Ñ kinetoterapeut;
Ñ fizioterapeut;
Ñ biochimist;
Ñ medic de specialitate;
Ñ medic veterinar;
Ñ farmacist;
Ñ profesor de culturã fizicã medicalã;
Ñ jurisconsult;
Ñ documentarist;
Ñ economist;
Ñ traducãtor;
Ñ translator;
Ñ psiholog;
Ñ fotoreporter;
Ñ redactor;
Ñ reporter;
Ñ ziarist;
Ñ desenator artistic;
Ñ grafician;
Ñ acompaniator;
Ñ corepetitor;
Ñ coregraf.
Grupa 3 de profesii: tehnicieni, maiștri și profesiuni
asociate
Ñ laborant chimist;
Ñ maistru mecanic;
Ñ operator calculator electronic și rețele;
Ñ operator imagine;
Ñ fotograf;
Ñ laborant foto;
Ñ operator imagine;
Ñ asistent medical generalist;
Ñ igienist;
Ñ dietetician;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001

Ñ instructor educație fizicã;
Ñ maseur;
Ñ asistent veterinar;
Ñ tehnician veterinar;
Ñ laborant farmacie;
Ñ sorã medicalã;
Ñ impresar sportiv;
Ñ contabil;
Ñ antrenor;
Ñ secretar de federație;
Ñ sportiv profesionist;
Ñ instructor sportiv;
Ñ monitor schi;
Ñ arbitru, judecãtor sportiv;
Ñ cronometror;
Ñ animator sportiv;
Ñ antrenor coordonator;
Ñ oficial sportiv acreditat;
Ñ preparator fizic.
Grupa 5 de profesii: lucrãtori operativi în servicii,
comerț și asimilați
Ñ cabanier;
Ñ bucãtar;
Ñ organizator de prestãri de servicii;
Ñ salvator.
Grupa 6 de profesii: personal specializat în agriculturã
și pescuit
Ñ antrenor de cabaline;
Ñ crescãtor-îngrijitor de cabaline.
Grupa 7 de profesii: meșteșugari și lucrãtori calificați în
meserii de tip artizanal, de reglare și întreținere a mașinilor și instalațiilor
Ñ potcovar;
Ñ electrician de întreținere și reparații;
Ñ armurier;
Ñ marangoz cãlãfãtuitor;
Ñ marangoz calã-tachelagiu.
Grupa 8 de profesii: operatori de instalații, mașini și
ansambluri de mașini
Ñ operator la confecționarea industrialã a articolelor de
sport și proteze;
Ñ electronist;
Ñ asamblor articole de sport;
Ñ șofer;
Ñ conducãtor șalupã;
Ñ timonier.
Grupa 9 de profesii: muncitori necalificați
Ñ îngrijitor animale;
Ñ lucrãtor la amenajarea terenurilor sportive (amenajator bazã sportivã).
(2) În activitatea de educație fizicã și sport, pe lângã
profesiunile și ocupațiile enumerate mai sus, pot fi exercitate și alte ocupații prevãzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL X
Protecția socialã a sportivilor de performanțã
Art. 40. Ñ Confirmarea dreptului la rentã viagerã se
face de Ministerul Tineretului și Sportului dupã urmãtoarea
procedurã:
1. Persoana care solicitã renta viagerã depune o cerere
la registratura Ministerului Tineretului și Sportului, al cãrei
model este prezentat în anexa nr. 6.
2. Ministerul Tineretului și Sportului transmite cererea
federației sportive naționale care, în termen de 3 zile,
atestã:
Ñ retragerea din activitatea competiționalã a solicitantului;
Ñ performanțele realizate pentru care se solicitã renta
viagerã.

3. Cererea, însoțitã de nota federației sportive naționale,
se înainteazã Comitetului Olimpic Român care, în termen
de 3 zile, atestã cã performanța a fost obținutã într-o
probã olimpicã.
Art. 41. Ñ Sportivul de performanțã care beneficiazã de
rentã viagerã este obligat sã comunice în scris, în termen
de 30 de zile, Ministerului Tineretului și Sportului revenirea
în activitatea competiționalã oficialã ca sportiv activ.
Art. 42. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 41 obligã
persoana în cauzã sã restituie Ministerului Tineretului și
Sportului sumele încasate necuvenit.
Art. 43. Ñ De realitatea și exactitatea datelor cuprinse
în cerere și în notele prevãzute la art. 40 rãspund, în
condițiile legii: petentul, federația sportivã naționalã și
Comitetul Olimpic Român.
CAPITOLUL XI
Încasarea și gestionarea surselor pentru finanțarea
activitãții sportive a Ministerului Tineretului și Sportului
și a direcțiilor pentru tineret și sport județene
și a municipiului București
Art. 44. Ñ Sursele pentru finanțarea activitãții sportive
a Ministerului Tineretului și Sportului sunt urmãtoarele:
a) alocații de la buget, stabilite de administrația publicã
centralã și localã;
b) venituri provenite din încasãrile Companiei Naționale
”Loteria Românã,,, stabilite potrivit legii;
c) 1% din taxele și accizele aplicate la nivel național
pentru țigãri și bãuturi alcoolice;
d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri, în condițiile legii;
f) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
Art. 45. Ñ Sumele prevãzute la art. 44 lit. b), c) și e)
se vireazã în contul Ministerului Tineretului și Sportului
50.03 ”Disponibil din mijloace extrabugetare ale ministerelor
și instituțiilor subordonate,,, deschis la Direcția de trezorerie
a municipiului București. Donațiile și sponsorizãrile de care
beneficiazã Ministerul Tineretului și Sportului se vireazã în
contul 50.07 ”Disponibil din donații,,, deschis la Direcția de
trezorerie a municipiului București.
Art. 46. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care, potrivit
dispozițiilor legale, datoreazã bugetului de stat taxe și
accize, aplicate la nivel național, pentru țigãri și bãuturi
alcoolice, au obligația sã vireze, lunar, cota de 1% din
valoarea acestora, în contul Ministerului Tineretului și
Sportului, prevãzut la art. 45, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare, o datã cu virarea taxelor și accizelor la bugetul
de stat. În situația în care plata se efectueazã în numerar,
sumele datorate se depun la casieria Ministerului
Tineretului și Sportului.
(2) Neplata în termen a cotei de 1% din taxele și
accizele aplicate la nivel național pentru țigãri și bãuturi
alcoolice genereazã majorãri de întârziere stabilite, potrivit
legii, de organele fiscale în a cãror razã teritorialã își au
sediul plãtitorii de taxe și accize.
(3) Sumele rezultate din calculul majorãrilor de întârziere se vireazã la bugetul de stat.
Art. 47. Ñ Pentru realizarea obiectului de activitate al
Comitetului Olimpic Român, Ministerul Tineretului și
Sportului vireazã lunar, pânã la data de 5 a lunii
urmãtoare celei în care s-au încasat, o pãtrime din sumele
încasate potrivit art. 46 alin. (1).
Art. 48. Ñ Veniturile repartizate activitãții sportive derulate la nivelul Ministerului Tineretului și Sportului se gestioneazã pe baza bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat
de ordonatorul principal de credite, în condițiile prevãzute
de normele privind finanțele publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
Art. 49. Ñ (1) Pentru finanțarea activitãților sportive de
interes local și județean, direcțiile pentru tineret și sport
județene, respectiv a municipiului București, își asigurã
sursele din:
a) alocații de la bugetul de stat, repartizate de
Ministerul Tineretului și Sportului, și alocații de la bugetele
locale, stabilite de administrația publicã localã;
b) 30% din impozitele pe spectacolele sportive
desfãșurate pe teritoriul județului respectiv;
c) 15% din valoarea de piațã a bazelor sportive dezafectate sau cãrora li s-a schimbat destinația, aflate în proprietatea structurilor sportive de drept privat de pe teritoriul
județului respectiv;
d) donații și sponsorizãri;
e) alte venituri, în condițiile legii;
f) sume rãmase din exercițiul financiar precedent.
(2) Sursele prevãzute la lit. b)Ñe), precum și alocațiile
de la bugetul de stat și bugetele locale, dupã caz, se
vireazã în contul 50.09 ”Disponibil al instituțiilor
subvenționate de la bugetul de stat,,, deschis pe seama
direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, la trezoreriile municipale.
(3) Excedentul bugetelor direcțiilor pentru tineret și sport
județene, respectiv a municipiului București, servicii publice
descentralizate, se regularizeazã la finele anului bugetar cu
bugetul de stat sau bugetele locale, în mod proporțional,
în limita subvențiilor primite de la acestea.
Art. 50. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
care organizeazã, cu platã, spectacole sportive au obligația
sã plãteascã o cotã de 30% din impozitul pe spectacole
calculat potrivit dispozițiilor legale asupra încasãrilor din
vânzarea biletelor de intrare și a abonamentelor, mai puțin
valoarea timbrelor instituite potrivit legii.
(2) Cota de 30% din impozitul pe spectacole sportive se
plãtește lunar, pânã la data de 15 inclusiv, a lunii
urmãtoare. Plata se poate efectua prin virament în contul
50.09 deschis pe seama direcțiilor pentru tineret și sport
județene, respectiv a municipiului București, la trezoreriile
statului sau în numerar, prin casieriile direcțiilor respective.
(3) Pentru nevirarea la termenul stabilit a cotei de 30%
din impozitul pe spectacole sportive se calculeazã de cãtre
organele fiscale majorãri de întârziere în cuantumurile stabilite, potrivit legii, pentru impozitele și taxele datorate
bugetului de stat.
(4) Plãtitorii de impozit pe spectacole sportive au
obligația de a depune lunar, pânã la data de 15 inclusiv, a
lunii urmãtoare, la direcția pentru tineret și sport județeanã,
respectiv a municipiului București, în a cãrei razã teritorialã
au loc spectacolele sportive, o copie de pe decontul de
impunere și copia de pe documentul prin care s-a efectuat
plata.
Art. 51. Ñ Veniturile repartizate activitãții sportive derulate la nivelul direcțiilor pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, se gestioneazã pe baza
bugetelor de venituri și cheltuieli, aprobate de ordonatorul
principal de credite, în condițiile prevãzute de normele privind finanțele publice.
Art. 52. Ñ Controlul asupra respectãrii prevederilor
legale cu privire la impozitul pe spectacole, constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac în condițiile
dispozițiilor legale în materie.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 53. Ñ (1) Sumele de la bugetul de stat și de la
bugetele locale destinate finanțãrii programelor sportive de

9

utilitate publicã ale structurilor sportive de drept privat sunt
aprobate prin legea bugetarã anualã și bugetele locale și
sunt prevãzute distinct în bugetul autoritãților administrației
publice centrale sau locale, dupã caz, la titlul ”Transferuri,,.
(2) În cazul în care legea anualã a bugetului de stat și
bugetele locale nu au fost aprobate cu cel puțin 3 zile
înainte de expirarea exercițiului bugetar, finanțarea programelor sportive de utilitate publicã ale structurilor sportive de
drept privat, pânã la aprobarea bugetului de stat și a
bugetelor locale, se realizeazã, pe bazã de contract, în
limita creditelor bugetare repartizate ordonatorilor principali
de credite, conform legii.
Art. 54. Ñ (1) Prin ordin al ministrului tineretului și
sportului se aprobã programele sportive de utilitate publicã,
contractul-cadru, criteriile și condițiile de finanțare a structurilor sportive de drept privat.
(2) Numãrul de posturi ce se poate finanța de la bugetul de stat pentru federațiile sportive naționale, în cadrul
programelor sportive de utilitate publicã, este prevãzut în
contractele încheiate între acestea și Ministerul Tineretului
și Sportului.
Art. 55. Ñ (1) Propunerea federației sportive naționale
privind condițiile de practicare a profesionismului în ramura
de sport respectivã se face în conformitate cu statutul și
regulamentele federației internaționale la care aceasta este
afiliatã și vizeazã, dupã caz:
a) cerințele obținerii licenței de sportiv profesionist;
b) cerințele obținerii licenței de club profesionist;
c) modul de organizare a competiției profesioniste.
(2) Sportul profesionist poate fi practicat în cluburi sportive, indiferent de forma lor de organizare, cu respectarea
prevederilor statutare ale federațiilor sportive naționale în
acest domeniu.
Art. 56. Ñ Cluburile sportive existente se pot transforma
în societãți comerciale sportive pe acțiuni în baza hotãrârii
adunãrii generale, cu avizul federației sportive naționale și
cu respectarea dispozițiilor legale în materie.
Art. 57. Ñ (1) Ligile profesioniste sunt persoane juridice
de drept privat fãrã scop lucrativ, autonome.
(2) Statutele și regulamentele ligilor profesioniste se
aprobã de adunãrile generale și se avizeazã în mod obligatoriu de federațiile sportive naționale și de Ministerul
Tineretului și Sportului.
Art. 58. Ñ (1) Federațiile sportive naționale sunt obligate ca pânã la data de 30 ianuarie a fiecãrui an sã
transmitã Ministerului Tineretului și Sportului rapoarte pentru
anul precedent, care cuprind, în principal, date referitoare
la activitatea sportivã, modul de îndeplinire a obiectivelor și
de realizare a obligațiilor asumate în contractul încheiat cu
ministerul.
(2) De asemenea, dupã caz, la informațiile menționate
la alin. (1) se vor adãuga și date referitoare la:
a) modificãri survenite la statutele și regulamentele
organismelor internaționale la care sunt afiliate;
b) activitatea reprezentanților României aleși în organismele internaționale.
Art. 59. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului și
direcțiile pentru tineret și sport județene și a municipiului
București vor asigura înregistrarea și aducerea la zi a
evidenței structurilor sportive, pe suport de hârtie și
electronic.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului va lua mãsuri
pentru dotarea cu mijloacele tehnice necesare informatizãrii
sistemului de evidențã a structurilor sportive.
Art. 60. Ñ Ordinele cu caracter normativ emise de
ministrul tineretului și sportului în aplicarea prezentului
regulament se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 61. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
ANEXA Nr. 1
la regulament
REGISTRUL SPORTIV

TITLUL I
Subregistrul structurilor sportive cu personalitate juridicã
PARTEA I Ñ A Ð CLUBURI SPORTIVE
SECÞIUNEA I A1
Cluburi sportive persoane juridice de drept public

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești
3. Numãrul și data înscrierii actului de dispoziție prin
care s-a înființat
4. Denumirea
5. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
6. Durata de funcționare
7. Patrimoniul inițial
8. Scopul
9. Obiectivele
10. Reprezentantul legal
11. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
12. Mențiuni cu privire la afilierea la o federație sportivã
naționalã:
Ñ denumirea federației sportive naționale;
Ñ sediul federației sportive naționale;
Ñ radierea.
13. Modificãri ale actelor de dispoziție prin care s-a
înființat
14. Mențiuni cu privire la reorganizare
15. Alte mențiuni.
SECÞIUNEA a II-a A2
Cluburi sportive persoane juridice de drept privat
fãrã scop lucrativ

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor juridice, ținut la intanțele judecãtorești
3. Numãrul și data înscrierii în Registrul național, ținut
la Ministerul Justiției
4. Numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis dobândirea personalitãții juridice:
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile de acordare a personalitãții juridice.
5. Denumirea
6. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea:
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
7. Durata de funcționare
8. Patrimoniul inițial
9. Asociații Ñ membrii
10. Scopul
11. Obiectivele
12. Consiliul director Ñ componența nominalã

13. Organul de control Ñ componența nominalã
14. Reprezentantul legal
15. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
16. Mențiuni cu privire la afilierea la federația/federațiile
sportivã/sportive naționalã/naționale, dupã caz:
Ñ denumirea federației sportive naționale;
Ñ sediul federației sportive naționale;
Ñ radierea.
17. Mențiuni cu privire la afilierea la alte organizații
sportive:
Ñ denumirea organizației sportive;
Ñ sediul organizației sportive;
Ñ radierea.
18. Mențiuni cu privire la statutul juridic de utilitate
publicã:
Ñ recunoașterea: Hotãrârea Guvernului nr.../....,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr..... din ............
Ñ retragerea: Hotãrârea Guvernului nr...../......,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr..... din .............
19. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor
juridice,
ținut
la
instanțele
judecãtorești;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii;
Ñ numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis modificarea;
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile prin care s-a admis modificarea.
20. Mențiuni cu privire la reorganizare
21. Mențiuni cu privire la dizolvare
22. Alte mențiuni
23. Data radierii.
SECÞIUNEA a III-a A3
Cluburi sportive societãți comerciale sportive pe acțiuni

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul comerțului
3. Numãrul și data Monitorului Oficial al României în
care s-a fãcut publicarea
4. Denumirea
5. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
6. Durata de funcționare
7. Capitalul social și structura acționariatului
8. Acționarii:
Ñ numele/denumirea;
Ñ domiciliul/sediul.
9. Scopul
10. Obiectivele
11. Consiliul de administrație Ñ componența nominalã
12. Organul de control Ñ componența nominalã
13. Reprezentantul legal
14. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
15. Mențiuni cu privire la afilierea la federația sportivã
naționalã:
Ñ denumirea federației sportive naționale;
Ñ sediul federației sportive naționale;
Ñ radierea.
16. Mențiuni cu privire la afilierea la alte organizații
sportive:
Ñ denumirea organizației sportive;
Ñ sediul organizației sportive;
Ñ radierea.
17. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ data înscrierii modificãrii în Registrul comerțului;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii.
18. Mențiuni cu privire la reorganizare
19. Mențiuni cu privire la dizolvare
20. Alte mențiuni
21. Data radierii.
PARTEA a II-a Ñ B Ñ ASOCIAÞII SPORTIVE JUDEÞENE ȘI ALE
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI, PE RAMURÃ DE SPORT

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești
3. Numãrul și data înscrierii în Registrul național, ținut
la Ministerul Justiției
4. Numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis dobândirea personalitãții juridice:
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile de acordare a personalitãții juridice.
5. Denumirea
6. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
7. Durata de funcționare
8. Scopul
9. Obiectivele
10. Patrimoniul inițial
11. Asociații Ñ membri
12. Consiliul director Ñ componența nominalã
13. Organul de control Ñ componența nominalã
14. Reprezentantul legal
15. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
16. Mențiuni cu privire la afilierea la federația sportivã
naționalã:
Ñ denumirea federației sportive naționale;
Ñ sediul federației sportive naționale;
Ñ radierea.
17. Mențiuni cu privire la statutul juridic de utilitate
publicã:
Ñ recunoașterea: Hotãrârea Guvernului nr.../..., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. ..... din ........
Ñ retragerea: Hotãrârea Guvernului nr.../...., publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. .....din ......
18. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor
juridice,
ținut
la
instanțele
judecãtorești;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii;
Ñ numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã în
care s-a admis modificarea;
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile prin care s-a admis modificarea.

19.
20.
21.
22.

11

Mențiuni cu privire la reorganizare
Mențiuni cu privire la dizolvare
Alte mențiuni
Data radierii.

PARTEA a III-a Ñ C Ñ FEDERAÞII SPORTIVE NAÞIONALE

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești.
3. Numãrul și data înscrierii în Registrul național, ținut
la Ministerul Justiției.
4. Numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis dobândirea personalitãții juridice:
Ð numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile de acordare a personalitãții juridice.
5. Denumirea
6. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
7. Durata de funcționare
8. Patrimoniul inițial
9. Structurile sportive membre:
Ñ numele/denumirea;
Ñ domiciliul/sediul;
Ñ numãrul de identificare;
Ñ Certificatul de identitate sportivã Ñ numãrul și
data emiterii.
10 Scopul
11. Obiectivele
12. Consiliul director Ñ componența nominalã
13. Organul de control Ñ componența nominalã
14. Reprezentantul legal
15. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
16. Mențiuni cu privire la afilierea la federația sportivã
internaționalã:
Ñ denumirea federației sportive internaționale;
Ñ sediul federației sportive internaționale;
Ñ radierea.
17. Mențiuni cu privire la afilierea la alte organizații
internaționale:
Ñ denumirea organizației;
Ñ sediul organizației;
Ñ radierea.
18. Mențiuni cu privire la statutul juridic de utilitate
publicã:
Ñ Legea nr. ..../...., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr.... din....
19. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor
juridice,
ținut
la
instanțele
judecãtorești;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii;
Ñ numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã în
care s-a admis modificarea;
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile prin care s-a admis modificarea.
20. Mențiuni cu privire la reorganizare
21. Mențiuni cu privire la dizolvare
23. Alte mențiuni
24. Data radierii.
PARTEA a IV-a Ñ D Ñ LIGI PROFESIONISTE

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001

3. Numãrul și data înscrierii în Registrul național, ținut
la Ministerul Justiției
4. Numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis dobândirea personalitãții juridice:
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile de acordare a personalitãții juridice.
5. Denumirea
6. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
7. Durata de funcționare
8. Patrimoniul inițial
9. Asociații Ñ membrii:
Ñ numele/denumirea;
Ñ domiciliul/sediul;
Ñ numãrul de identificare;
Ñ Certificatul de identitate sportivã Ñ numãrul și
data emiterii.
10. Scopul
11. Obiective
12. Consiliul director/administrație Ñ componența
nominalã
13. Organul de control Ñ componența nominalã
14. Reprezentantul legal
15. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
16. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii;
Ñ numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã în
care s-a admis modificarea;
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile prin care s-a admis modificarea.
17. Mențiuni cu privire la reorganizare
18. Mențiuni cu privire la dizolvare
19. Alte mențiuni
20. Data radierii.
PARTEA a V-a Ñ E Ñ ORGANIZAÞII SPORTIVE NAÞIONALE ȘI
COMITETUL OLIMPIC ROMÂN

1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data înscrierii în Registrul special al persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești
3. Numãrul și data înscrierii în Registrul național, ținut
la Ministerul Justiției
4. Numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã
care a admis dobândirea personalitãții juridice:
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile de acordare a personalitãții juridice.
5. Denumirea
6. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
7. Durata de funcționare
8. Patrimoniul inițial
9. Asociații Ñ membrii:
Ñ numele/denumirea;
Ñ domiciliul/sediul;
Ñ numãrul de identificare;
Ñ Certificatul de identitate sportivã Ñ numãrul și
data emiterii.

10. Scopul
11. Obiectivele
12. Consiliul director Ñ componența nominalã
13. Organul de control Ñ componența nominalã
14. Reprezentantul legal
15. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
16. Mențiuni cu privire la afilierea la alte organizații
internaționale:
Ñ denumirea organizației;
Ñ sediul organizației;
Ñ radierea.
17. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ numãrul și data înscrierii în Registrul special al
persoanelor juridice, ținut la instanțele judecãtorești;
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii;
Ñ numãrul dosarului de la instanța judecãtoreascã în
care s-a admis modificarea;
Ñ numãrul și data hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile prin care s-a admis modificarea.
18. Mențiuni cu privire la reorganizare
19. Mențiuni cu privire la dizolvare
20. Alte mențiuni
21. Data radierii.
PARTEA a VI-a Ñ F Ñ STRUCTURILE SPORTIVE FÃRÃ PERSONALITATE JURIDICÃ

1.
2.
3.
4.

Numãrul de identificare
Denumirea
Ramura de sport
Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.

TITLUL II
Subregistrul structurilor sportive fãrã personalitate
juridicã
1. Numãrul de identificare
2. Numãrul și data autentificãrii contractului de societate
3. Denumirea
4. Sediul:
Ñ județul;
Ñ localitatea;
Ñ adresa;
Ñ telefon;
Ñ fax;
Ñ e-mail (URL).
5. Durata de funcționare
6. Aporturile
7. Ramurile de sport
8. Asociații:
Ñ numele/denumirea;
Ñ domiciliul/sediul.
9. Scopul
10. Obiectivele
11. Certificatul de identitate sportivã:
Ñ numãrul;
Ñ data emiterii.
12. Mențiuni cu privire la calitatea de membru al asociației județene pe ramurã de sport
13. Modificãri ale actelor de constituire:
Ñ temeiul modificãrii;
Ñ obiectul modificãrii.
14. Alte mențiuni.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
ANEXA Nr. 2
la regulament

Registrul special
nr. .....................

MINISTERUL
TINERETULUI ȘI SPORTUUI

Certificat de identitate sportivã
1. Denumirea structurii sportive ..............................................................................................
....................................................................................................................................................
2. Sediul structurii sportive ......................................................................................................
....................................................................................................................................................
3. Durata de funcționare ..........................................................................................................
....................................................................................................................................................
4. Numãrul de identificare din Registrul sportiv și data .......................................................
....................................................................................................................................................
5. Mențiuni ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................
6. Semnãtura și ștampila .........................................................................................................
....................................................................................................................................................
7. Data eliberãrii .......................................................................................................................
Eliberat în baza art. 21 alin. (3) și a art. 24 alin. (1) din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000.

ANEXA Nr. 3
la regulament
CERERE

de înregistrare în Registrul sportiv
1. Persoana care reprezintã structura sportivã:
numele .....................................................................................................................................
domiciliul ..................................................................................................................................
2. Asociații, fondatorii, membrii sau, dupã caz, persoanele juridice care constituie structura
sportivã:
numele/denumirea ...................................................................................................................
domiciliul/sediul .......................................................................................................................
3. Denumirea structurii sportive:
......................................................................................................................................................
4. Sediul:
județul ......................................................................................................................................
localitatea ................................................................................................................................
adresa .....................................................................................................................................
telefon/fax ................................................................................................................................
e-mail (URL) ...........................................................................................................................
5. Patrimoniul inițial/capitalul social inițial/aportul asociaților
......................................................................................................................................................
6. Certificatul de înmatriculare în Registrul comerțului, în cazul structurilor sportive,
societãți comerciale sportive pe acțiuni (numãrul și data emiterii):
......................................................................................................................................................
7. Certificatul de înscriere în Registrul național, în cazul structurilor sportive, persoane
juridice fãrã scop patrimonial (numãrul și data emiterii):...................................................................
......................................................................................................................................................
8. Actele de constituire autentificate de ........................................................ sub nr. ........
din data de ...........
9. Temeiul juridic al cererii (în baza prevederilor Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000) .........................................................................................................................................
10. Ramurile de sport practicate: .............................................................................................
11. Înscrisuri doveditoare:
Ñ copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã de acordare
a personalitãții juridice, în cazul structurilor sportive cu personalitate juridicã;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
Ñ contractul de societate, autentificat, în cazul structurilor sportive fãrã personalitate
juridicã;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înregistrare a structurilor sportive, persoane
juridice fãrã scop patrimonial, în Registrul național;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înmatriculare în Registrul comerțului, în cazul
structurilor sportive societãți comerciale sportive pe acțiuni;
Ñ copii de pe actul de dispoziție al organului administrației publice centrale sau locale în
baza cãruia funcționeazã, inclusiv de pe regulamentul propriu de organizare și funcționare și de
pe actul de dispoziție care sã stabileascã, pe lângã activitatea de învãțãmânt, și activitãți de
selecție, pregãtire și participare la sistemul competițional național, în cazul cluburilor sportive
persoane juridice de drept public;
Ñ dovada sediului.
12. Data ............................
....................................
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 4
la regulament
CERERE

de înregistrare în Registrul sportiv a modificãrilor actelor de constituire

1. Persoana împuternicitã sã efectueze procedura:
numele .....................................................................................................................................
domiciliul ..................................................................................................................................
2. Asociații, fondatorii, membrii sau, dupã caz, persoanele juridice care constituie structura sportivã:
numele/denumirea ...................................................................................................................
domiciliul/sediul .......................................................................................................................
3. Denumirea structurii sportive:
....................................................................................................................................................
4. Sediul:
județul ...................................................................................................................................
localitatea .............................................................................................................................
adresa ..................................................................................................................................
telefon/fax .............................................................................................................................
e-mail (URL) ........................................................................................................................
5. Modificarea se referã la:
....................................................................................................................................................
6. Actul adițional autentificat de ...................... sub nr. ................. din .............................
7. Hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care s-a autorizat modificarea
actelor constitutive, în cazul structurilor sportive cu personalitate juridicã:
....................................................................................................................................................
8. Temeiul juridic al cererii (în baza prevederilor Legii educației fizice și sportului
nr. 69/2000): ........................................................................................................................................
9. Ramurile de sport nou-înființate sau desființate: ...............................................................
10. Înscrisuri doveditoare:
Ñ copie legalizatã de pe hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã de acordare a
personalitãții juridice, în cazul structurilor sportive cu personalitate juridicã;
Ñ contractul de societate, autentificat, în cazul structurilor sportive fãrã personalitate juridicã;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înregistrare a structurilor sportive persoane juridice
fãrã scop patrimonial în Registrul național;
Ñ copie legalizatã de pe Certificatul de înmatriculare în Registrul comerțului, în cazul
structurilor sportive societãți comerciale sportive pe acțiuni;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
Ñ copii de pe actul de dispoziție al organului administrației publice centrale sau locale în
baza cãruia funcționeazã, inclusiv de pe regulamentul propriu de organizare și funcționare și de
pe actul de dispoziție care sã stabileascã, pe lângã activitatea de învãțãmânt, și activitãți de
selecție, pregãtire și participare la sistemul competițional național, în cazul cluburilor sportive
persoane juridice de drept public;
Ñ dovada sediului;
Ñ dovada patrimoniului.
11. Data ......................
....................................
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 5
la regulament
CERERE

de acordare a avizului și autorizãrii funcționãrii structurilor sportive
1. Persoana împuternicitã sã efectueze procedura:
numele .....................................................................................................................................
domiciliul ..................................................................................................................................
2. Asociații, fondatorii sau, dupã caz, persoanele juridice care constituie structura sportivã:
numele/denumirea ...................................................................................................................
domiciliul/sediul .......................................................................................................................
3. Denumirea structurii sportive:
....................................................................................................................................................
4. Sediul:
județul ......................................................................................................................................
localitatea ................................................................................................................................
adresa .....................................................................................................................................
telefon/fax ................................................................................................................................
e-mail (URL) ...........................................................................................................................
5. Patrimoniul inițial/capitalul social inițial/aportul asociaților:
....................................................................................................................................................
6. Actele de constituire autentificate de ÉÉÉÉÉÉ sub nr. ÉÉ din ÉÉÉÉ
7. Temeiul juridic al cererii (în baza prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000):
....................................................................................................................................................
8. Ramurile de sport practicate: ..............................................................................................
9. Înscrisuri doveditoare:
Ñ copii legalizate de pe actele de constituire, în cazul structurilor sportive cu personalitate
juridicã;
Ñ contractul de societate, autentificat, în cazul structurilor sportive fãrã personalitate
juridicã;
Ñ copii de pe actul de dispoziție al organului administrației publice centrale sau locale în
baza cãruia funcționeazã, inclusiv de pe regulamentul propriu de organizare și funcționare și de
pe actul de dispoziție care sã stabileascã, pe lângã activitatea de învãțãmânt, și activitãți de
selecție, pregãtire și participare la sistemul competițional național, în cazul cluburilor sportive
persoane juridice de drept public;
Ñ dovada sediului;
Ñ dovada patrimoniului.
10. Data ......................
....................................
(semnãtura și ștampila)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/14.IX.2001
ANEXA Nr. 6
la regulament
CERERE

pentru acordarea rentei viagere
Subsemnatul/Subsemnata ÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã la data
de ÉÉÉÉÉ..ÉÉ în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉ...ÉÉÉÉ nr. ÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉ, ap. ÉÉ, județul (sectorul) ÉÉÉÉÉ,
telefon ÉÉÉÉÉ, având cetãțenia românã, act de identitate ÉÉÉ seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ,
pașaport seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ (pentru persoanele stabilite în strãinãtate care dețin cetãțenia
românã), solicit sã aprobați plata rentei viagere cuvenite în conformitate cu prevederile art. 64 din
Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000 pentru rezultatele obținute în activitatea sportivã,
astfel:
Ñ medalie de É........ÉÉÉÉ la Jocurile Olimpice/Campionatele Mondiale/Campionatele
Europene de la ÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉ, din anul ÉÉ...ÉÉÉ, în proba olimpicã
de ÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉ.;
Ñ medalie de É........ÉÉÉÉ la Jocurile Olimpice/Campionatele Mondiale/Campionatele
Europene de la ÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉ, din anul ÉÉ...ÉÉÉ, în proba olimpicã
de ÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉ.;
Ñ medalie de É........ÉÉÉÉ la Jocurile Olimpice/Campionatele Mondiale/Campionatele
Europene de la ÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉÉ, din anul ÉÉ...ÉÉÉ, în proba olimpicã
de ÉÉÉÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉÉÉÉ. .
Menționez cã m-am retras din activitatea sportivã competiționalã oficialã în anul ÉÉÉÉÉ .
Solicit ca plata drepturilor ce mi se cuvin sã se efectueze: în numerar/prin mandat poștal la
adresa sus-menționatã/prin virament în contul curent personal nr.*) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ deschis
la Banca ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................... .
Mã oblig ca în cazul revenirii în activitatea competiționalã sã aduc la cunoștințã acest fapt
Ministerului Tineretului și Sportului, în scris, în termen de cel mult 7 zile de la reluarea activitãții.
Mã oblig ca în cazul renunțãrii sau retragerii cetãțeniei române sã aduc la cunoștințã acest
fapt Ministerului Tineretului și Sportului, în scris, în termen de 7 zile de la aceasta.
Anexez copie xerox de pe actul de identitate (pașaport/buletin de identitate/certificat de
naștere) prin care dovedesc calitatea de cetãțean român.
ÉÉÉ...........ÉÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ...........ÉÉÉ

(localitatea, data)

(semnãtura)

Domnului ministru al tineretului și sportului
*) Se bareazã situațiile care nu corespund.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578/14.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

