PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 579

I

Luni, 17 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

863.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. ............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
prevãzute în anexa nr. 1, ca societãți comerciale pe
acțiuni, denumite în continuare societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților
nou-înființate sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar obiectul de
activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juridice române care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii
întocmite potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin
aporturi în naturã și în numerar de la Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori, corespunzãtor

obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța
de verificare contabilã la data de 30 iunie 2001.
(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise
și integral vãrsate de C.F.R. Cãlãtori în calitate de acționar
unic.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. Cãlãtori se va
face pe bazã de protocol care se va încheia în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Dacã valoarea capitalului social, stabilitã prin protocolul de
predare-preluare, va fi diferitã de cea prevãzutã în anexa
nr. 1 se va solicita registrului comerțului modificarea acestuia, potrivit legii, pe baza aprobãrii adunãrii generale a
acționarilor.
(6) Valoarea terenurilor necesare în vederea realizãrii
obiectului de activitate al societãților nu este cuprinsã în
capitalul social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001

terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la data
înființãrii societãților, modificându-se în mod corespunzãtor
capitalul social.
(7) Pe toatã perioada în care C.F.R. Cãlãtori este
acționar majoritar la societãți se pot efectua transferuri de
active corporale și necorporale, fãrã platã, prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, între
societãți și C.F.R. Cãlãtori, precum și cu alte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea Societãții Naționale
a Cãilor Ferate Române, cu acordul adunãrilor generale
extraordinare ale acționarilor societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul social în mod corespunzãtor.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. Cãlãtori putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(9) În perioada în care C.F.R. Cãlãtori este acționar
majoritar societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor fizice sau juridice cu acordul C.F.R. Cãlãtori,
exprimat prin mandat special dat reprezentanților sãi în
adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate face
numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea
C.F.R. Cãlãtori sau privatizarea unui activ în integralitatea
sa. Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor se
face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Investițiile pentru realizarea proiectelor de
modernizare a sistemului de emitere a legitimațiilor de
cãlãtorie și de rezervare a locurilor, care asigurã integrarea României în sistemul de transport feroviar european,
se finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
repartizat pentru C.F.R. Cãlãtori.
Art. 4. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe

bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Personalul necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții societãților este preluat de la C.F.R. Cãlãtori în
funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate și se considerã transferat. Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã la societãți personalul transferat
va beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal avute la data transferãrii, prevãzute în
contractul colectiv de muncã al C.F.R. Cãlãtori, corespunzãtoare postului ce urmeazã sã fie ocupat, precum și
de alte drepturi prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții
C.F.R. Cãlãtori și ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor C.F.R. Cãlãtori
numește reprezentanții acesteia în adunarea generalã a
acționarilor fiecãrei societãți.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãților, întocmit
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
membrii consiliilor de administrație ale societãților. Pe perioada în care C.F.R. Cãlãtori deține participarea majoritarã
la capitalul social al societãților membrii consiliilor de administrație, președinții acestora și directorii societãților sunt
numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori.
(2) Directorul fiecãrei societãți este și președintele consiliului de administrație al societãții respective.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 30 august 2001.
Nr. 863.

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea filialei

Societatea Comercialã de Reparații Locomotive
”C.F.R. Ñ S.C.R.L. Brașov,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Vânzare Legitimații
de Cãlãtorie ”C.F.R. Ñ S.C.V.L.C București,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Aprovizionare și
Desfacere Brașov ”C.F.R. Ñ S.C.A.D. Brașov,, Ñ S.A.

Sediul

Municipiul
Fundãtura
Municipiul
bd. Dinicu
Municipiul
Fundãtura

Capitalul social
Ñ lei Ñ

Brașov,
193.375.000
Hãrmanului nr. 1
București,
17.999.600.000
Golescu nr. 38, sectorul 1
Brașov,
6.050.625.000
Hãrmanului nr. 3

Numãrul
de acțiuni
Valoarea
nominalã
Ñ lei Ñ

7.735
25.000
719.948
25.000
242.025
25.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001

ANEXA Nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea filialei

Obiectul de activitate

1. Societatea Comercialã de Reparații
Ñ reparații cu ridicare a locomotivelor și revizii de locomotive și alte mijloace de tracțiune
Locomotive ”C.F.R. Ñ S.C.R.L. Brașov,, Ñ S.A. Ñ producție și recondiționare de piese și echipamente pentru mijloace de transport
Ñ dezmembrare și valorificare de material rulant și alte mijloace fixe și/sau componente ale
acestora
Ñ expertize și mãsurãtori la materialul rulant
Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți comerciale și/sau de producție
Ñ comerț intern și desfacere de produse
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de activitate
2. Societatea Comercialã de Vânzare
Ñ vânzarea anticipatã a legitimațiilor de cãlãtorie
Legitimații de Cãlãtorie ”C.F.R. Ñ S.C.V.L.C. Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoBucurești,, Ñ S.A.
Ñ niului propriu și vânzarea de spații publicitare
Ñ încheierea de contracte de vânzare a legitimațiilor de cãlãtorie cu agenți autorizați sau cu
agențiile de turism
Ñ organizarea activitãții de publicitate în vederea prezentãrii produselor de transport feroviar de
cãlãtori
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de activitate
3. Societatea Comercialã de Aprovizionare
Ñ încheierea de contracte economice cu furnizorii pentru aprovizionarea, respectiv livrarea mateși Desfacere Brașov ”C.F.R. Ñ S.C.A.D.
Ñ riilor prime, materialelor, pieselor de schimb necesare unitãților din transportul feroviar
Brașov,, Ñ S.A.
Ñ asigurarea livrãrii cu mijloace feroviare sau auto cãtre unitãțile din sectorul feroviar a tuturor
pieselor de schimb și materialelor necesare acestora pentru realizarea obiectului de activitate
Ñ asigurarea aprovizionãrii și desfacerii materiilor prime, materialelor, pieselor de schimb pentru
alte societãți, pe baze contractuale, cu aplicarea adaosurilor comerciale
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de activitate

ANEXA Nr. 3
STATUTUL-CADRU

al Filialei ....................................................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

ARTICOLUL 4
Durata

ARTICOLUL 1

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de
la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.

Denumirea

(1) Denumirea filialei este ........................................................
(2) .............................................., denumitã în continuare societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, filialã cu personalitate juridicã a Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ
S.A., denumitã în continuare C.F.R. Cãlãtori.
(3) Sigla societãții este prezentatã în anexele nr. 1Ñ3 care
fac parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând
de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul
social, din care cel efectiv vãrsat, de sediul, de numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma juridicã
de societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în .......................................................
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este: .....................................................
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate:
........................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7

Capitalul social
(1) Capitalul social inițial al societãții este de ............ lei,
împãrțit în ............................ acțiuni nominative cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin aporturi în naturã (active)
și în numerar de la C.F.R. Cãlãtori, stabilite pe baza datelor din
balanța de verificare contabilã la data de 30 iunie 2001.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt subscrise și integral vãrsate la data înființãrii de cãtre C.F.R. Cãlãtori,
în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii,
C.F.R. Cãlãtori având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar
de acțiuni.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã potrivit legii conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere,
dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor
legale și prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
prevãzute de lege și de prezentul statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul
societãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul acesteia,
iar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social
subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar
poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții, care i
se va repartiza de adunarea generalã a acționarilor, sau asupra
cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în
condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În toate raporturile cu societatea aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul
va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã
pierderea acestora în cel puțin douã ziare de largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de consiliul de administrație.
Decizia de anulare va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al
acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și asupra
activitãții ei în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R.
Cãlãtori în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 3,
din care un specialist din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
un specialist din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, numiți sau, dupã caz, revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele C.F.R. Cãlãtori în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea
generalã a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare,
modernizare și restructurare economico-financiarã a societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea
sau revocarea acestora de adunarea generalã a acționarilor a
C.F.R. Cãlãtori;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație
și a cenzorilor;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de consiliul de
administrație, și le aprobã;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și ale cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații
capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine
consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație al societãții;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și cenzorilor, în condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau a
mai multor unitãți ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții la nivel central
și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
și la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social și la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, cu acordul C.F.R. Cãlãtori;
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz,
reducerea acestuia, cu acordul C.F.R. Cãlãtori;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu acordul
C.F.R. Cãlãtori;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea,
dizolvarea și lichidarea societãții, cu acordul C.F.R. Cãlãtori;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea obiectului
de activitate al societãții în afara activitãții de bazã;
i) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi societãți
comerciale sau participarea cu capital la alte societãți comerciale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001
cu acordul prealabil al C.F.R. Cãlãtori, cu excepția societãților la
care C.F.R. Cãlãtori nu se poate asocia;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului și a cenzorilor pentru
pagube pricinuite societãții;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a prezentului statut;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu acordul
prealabil al C.F.R. Cãlãtori;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a
cheltuielilor;
p) numește directorul societãții și îi stabilește salariul; în perioada în care C.F.R. Cãlãtori deține pachetul majoritar de acțiuni
numirea directorului și stabilirea salariului acestuia se fac de adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Cãlãtori;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a
acestora pentru director și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea societãții,
cu excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul C.F.R. Cãlãtori prevãzut la alin. (6) lit. d), e), f),
g), i) și n) este cerut în perioada în care participarea majoritarã
la capitalul social este deținutã de C.F.R. Cãlãtori.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de câte
ori este nevoie, de cãtre președintele consiliului de administrație,
de persoana desemnatã de acesta sã-l înlocuiascã sau la solicitarea C.F.R. Cãlãtori.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin
o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de
profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din
capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IVÐa, și într-un ziar de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții. În perioada în care
C.F.R. Cãlãtori este acționar unic convocarea adunãrii generale a
acționarilor se va face prin corespondențã (inclusiv prin mijloace
electronice cu posibilitate de confirmare).
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) În cazul în care pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã reprezinte
cel puțin jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie
luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul
social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1),
adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua
convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe

5

ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
social reprezentantã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul
unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din
capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va
scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarii care l-au
întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat
împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație
format din 5 membri, dintre care un specialist din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și un specialist din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de directorul executiv al societãții, care este și președintele consiliului de
administrație.
(3) În cazul în care se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului
predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu
cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesulverbal al ședinței, într-un registru sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate recurge la
consultanți pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii
unor decizii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001

(8) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul
legal al societãții în relațiile cu autoritãțile publice și cu persoanele fizice sau juridice, române și strãine, și angajeazã patrimonial societatea prin semnãtura sa, aplicatã pe actele juridice, în
limita valoricã stabilitã de adunarea generalã a acționarilor. El
poate delega directorului executiv, dacã este cazul, unele dintre
atribuțiile sale de reprezentare.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate
acesteia. În astfel de situații pot fi revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal ori ale
cãror rude sau afini pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați în societãți comerciale cu același
profil sau care sunt în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli
al societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții și
regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen lung,
mediu și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R. Cãlãtori;
d) hotãrãște, cu respectarea prevederilor legale, cu privire la
închirierea bunurilor pe care le are în proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri
și plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și servicii;
h) aprobã, cu respectarea prevederilor legale, încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul
legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la
activitatea societãții, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul
în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã
sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în
condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea
unor bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã
a acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
societãții și le fixeazã salariile;
s) hotãrãște și în alte domenii legate de activitatea societãții.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului

(1) În limita mandatului acordat de adunarea generalã a
acționarilor directorul reprezintã societatea în raporturile cu terții și
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul societãții;

c) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita mandatului
dat de consiliul de administrație;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri
potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul poate delega din atribuțiile sale oricãrei alte persoane din cadrul societãții.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile personalului de
conducere sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã la
drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de
platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de
specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate
cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari și de
cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și tot atâția cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Atâta timp cât statul va deține cel puțin 20% din capitalul
social, unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
reglementãrilor legale.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt
însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
a acționarilor, în cazul în care nu a fost convocatã de cãtre
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
vor considera necesare;
d) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau
ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot
face, în caz de neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor
prezenta adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe
care le constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la
cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație
și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot, dacã nu
sunt acționari.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor în particular sau terților date referitoare la operațiunile societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale
extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite societatea utilizeazã sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu
financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul este încadrat în condițiile legii, pe bazã de concurs sau examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se stabilesc
prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în domeniul
transporturilor feroviare și regulamentului de ordine interioarã al
societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de facilitãți de cãlãtorie pe
calea feratã în aceleași condiții ca și personalul de la C.F.R.
Cãlãtori.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul
de amortizare a mijloacelor fixe.

7

(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește
în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte fonduri,
în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre
adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea și lichidarea

Dizolvarea și lichidarea societãții se vor face conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 31
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane
fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor contractuale cu alte societãți
comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

ARTICOLUL 32

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei și va întocmi
anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi conform legislației în vigoare.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale Codului comercial.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/17.IX.2001
ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA

Societãții Comerciale de Reparații Locomotive
”C.F.R. Ñ SCRL Brașov,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA

Societãții Comerciale de Vânzare Legitimații de Cãlãtorie
”C.F.R. Ñ SCVLC București,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA

Societãții Comerciale de AprovizionareÑDesfacere
”C.F.R. Ñ SCAD Brașov,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579/17.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

