Anul XIII Ñ Nr. 580

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

881.

Nr.
890.

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ RomâniaÑ
Film București, aflatã sub autoritatea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................

4

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Câmpeni, județul Alba

6Ð7

893.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor terenuri agricole
și neagricole din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul public al municipiului Slobozia, județul
Ialomița, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Slobozia .................................................

7Ð8

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind asigurarea finanțãrii studiilor de
prefezabilitate și fezabilitate în vederea realizãrii
construcției infrastructurii conexe de pe teritoriul
românesc a obiectivului ”Pod peste fluviul
Dunãrea, la CalafatÑVidin,, ......................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 382/2001 privind transmiterea unui imobil din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Arcadia 2000,, Ñ S.A. București în
domeniul public al municipiului Botoșani și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Botoșani, județul Botoșani ........................................

892.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor ..............

888.

4Ð5

2

885.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. București, aflatã sub autoritatea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei...............................

891.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã
privind participarea personalului român la Centrul
de Pregãtire pentru Operațiunile Multinaționale de
Sprijinire a Pãcii (CPOMSP), semnat la Salonic la
5 iunie 2001 ..............................................................

889.

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apãrãrii
Naționale din România și Ministerul Apãrãrii Naționale
din Republica Elenã privind participarea personalului român
la Centrul de Pregãtire pentru Operațiunile Multinaționale
de Sprijinire a Pãcii (CPOMSP), semnat la Salonic
la 5 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
din România și Ministerul Apãrãrii Naționale din Republica Elenã privind participarea personalului român la Centrul de Pregãtire pentru Operațiunile
Multinaționale de Sprijinire a Pãcii (CPOMSP)*), semnat la Salonic la
5 iunie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 881.
*) Textul acordului se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 366/2001, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme
financiare, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 374/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor în sumã
de 77.880 dolari S.U.A., pentru efectuarea unui tratament
medical în strãinãtate, minorului Vlãgea Alexandru, domiciliat în municipiul București, Aleea Haiducului nr. 1, bloc A3,
ap. 41, sectorul 6.
(2) Suma se va acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale prin Direcția generalã de
muncã și solidaritate socialã a municipiului București, la
cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României
din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii deschiderii de credite bugetare.

(3) Deschiderea de credite bugetare corespunzãtoare
sumei prevãzute la alin. (1) se va realiza pe baza documentației elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
(4) Suma aprobatã pentru efectuarea tratamentului medical în strãinãtate va fi transferatã de cãtre Direcția generalã
de muncã și solidaritate socialã a municipiului București
Direcției de sãnãtate publicã a municipiului București, la
solicitarea acesteia.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului medical în
strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
Direcția de sãnãtate publicã a municipiului București, care
va efectua plata și va certifica documentele financiar-

contabile prezentate de furnizorul de servicii medicale din
strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 885.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea finanțãrii studiilor de prefezabilitate și fezabilitate în vederea realizãrii
construcției infrastructurii conexe de pe teritoriul românesc a obiectivului
”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 7 din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind aspectele tehnice, financiare, juridice și organizatorice referitoare la construirea unui
nou pod mixt (rutier și feroviar) de frontierã între cele douã țãri, peste fluviul Dunãrea, semnat la București la 5 iunie
2000, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 149/2000, aprobatã prin Legea nr. 91/2001, și ale art. 20 din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea studiilor de prefezabilitate și fezabilitate în vederea realizãrii construcției infrastructurii conexe de pe teritoriul românesc a obiectivului
”Pod peste fluviul Dunãrea, la CalafatÑVidin,,, în valoare
totalã de 10 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Finanțarea studiilor prevãzute la art. 1 se asigurã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001, în sumã de 10 miliarde lei, prin

utilizarea acestora de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în calitate de ordonator principal
de credite.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã

modificãrile

corespunzãtoare

în

bugetul

Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pe
anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 888.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ RomâniaÑFilm București,
aflatã sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor Ñ RomâniaÑFilm București, aflatã sub
autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ RomâniaÑFilm
București se aprobã de Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ
RomâniaÑFilm București reprezintã limite maxime și nu pot
fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În situația în care în execuție se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor Ñ
RomâniaÑFilm București va efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor și cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și sancțiunea se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 889.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. București, aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.
București, aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

(2) Defalcarea pe trimestre și luni a indicatorilor
prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. București se face de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A. București, prevãzut
la art. 1, reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ
S.A. București va putea efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu
gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a pro-

5

ductivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (1)
constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 890.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 382/2001 privind transmiterea unui imobil
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Arcadia 2000,, Ñ S.A. București în domeniul public
al municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani,
județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 382/2001 privind transmiterea unui imobil din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Arcadia 2000,, Ñ S.A. București în
domeniul public al municipiului Botoșani și în administrarea

Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205
din 24 aprilie 2001, se modificã și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 891.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului (clãdire) care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale
”Arcadia 2000,, Ñ S.A. București în domeniul public al municipiului Botoșani
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani
Denumirea imobilului
care se transmite

Casa Cãrții
”Mihai
Eminescu,,
(P+mezanin)

Adresa
imobilului
care
se transmite

Municipiul
Botoșani,
Calea
Naționalã
nr. 261,
bl. A3,
județul
Botoșani

Persoana juridicã Persoana juridicã
de la care
la care
se transmite
se transmite
imobilul
imobilul

Societatea
Comercialã
”Arcadia
2000,, Ñ S.A.
București

Municipiul
Botoșani

Valoarea
de transmitere
a imobilului,
fãrã T.V.A.

334.566.814 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
indivizã =

construitã desfãșuratã = 1.157 m2
construitã (parter) = 532 m2
construitã (mezanin) = 625 m2
utilã totalã = 978,72 m2
utilã (mezanin) = 497,32 m2
terenului în cotã-parte
215 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Orașului Câmpeni, județul Alba
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în orașul Câmpeni, Str. Revoluției 1848
nr. 6, județul Alba, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Câmpeni, județul Alba.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 892.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în orașul Câmpeni, județul Alba,
care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Câmpeni, județul Alba

Adresa imobilului

Orașul Câmpeni,
Str. Revoluției 1848
nr. 6, județul Alba

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
administrarea
imobilului

Ministerul
Apãrãrii
Naționale,
U.M. 01033,
Alba Iulia

Persoana
juridicã
la care
se transmite
administrarea
imobilului

Caracteristicile tehnice ale imobilului
care se transmite

Consiliul Local
al Orașului
Câmpeni,
județul Alba

Clãdire parter
Ñ suprafața construitã = 260 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor terenuri agricole și neagricole
din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public
al municipiului Slobozia, județul Ialomița, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Slobozia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9
alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului, a suprafeței de teren identificate
conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în domeniul
public al municipiului Slobozia și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Slobozia, județul Ialomița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de
inventar de la data transmiterii.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 893.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/17.IX.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor trecute din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al municipiului Slobozia, județul Ialomița,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia
Amplasament

Municipiul Slobozia

Persoana juridicã
de la care
se transmit terenurile

Agenția Domeniilor
Statului

Persoana juridicã
la care
se transmit terenurile

Consiliul Local
al Municipiului Slobozia

Caracteristicile terenurilor

Suprafața = 7,976817 ha

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 /17.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

