Anul XIII Ñ Nr. 581

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie......................................................................
874. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea științificã și tehnologicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovenia, semnat
la Bled la 12 mai 2000............................................
Acord privind cooperarea științificã și tehnologicã între
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia

1Ð3

4
4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
128/602/4.425/36.219/2.629. Ñ Ordin al ministrului de
interne, ministrului sãnãtãții și familiei, ministrului
administrației publice, ministrului educației și cer-

ALE

Pagina
cetãrii și al ministrului tineretului și sportului privind organizarea prevenirii consumului ilicit de
droguri ........................................................................

869.

HOTÃRÂRI

Nr.

6Ð7

379/141. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale pentru modificarea și completarea
Ordinului nr. 285/127/2001 privind stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale .........

7

1.790. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind
activitatea financiarã și contabilã și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora......................................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie este instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor, care funcționeazã
în coordonarea ministrului industriei și resurselor.
(2) Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
exercitã, în numele Ministerului Industriei și Resurselor,

atribuțiile acestuia de instituție publicã implicatã în procesul
de privatizare din domeniul sãu de activitate.
(3) Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
deruleazã, în numele Ministerului Industriei și Resurselor,
activitãțile legate de exercitarea calitãții de acționar al statului la societãțile și companiile naționale, precum și la

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001

celelalte societãți comerciale din portofoliul acestuia, în limitele competențelor aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
Art. 2. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie are sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 152, sectorul 1.
Art. 3. Ñ În exercitarea funcțiilor Ministerului Industriei
și Resurselor de instituție publicã implicatã în domeniul privatizãrii și de acționar al statului la societãțile și companiile
naționale, precum și la celelalte societãți comerciale din
portofoliul acestuia, Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã aplicarea strategiei Guvernului privind realizarea procesului de restructurare și privatizare a societãților
comerciale din portofoliul Ministerului Industriei și
Resurselor;
b) stabilește și pune în aplicare mãsurile necesare pentru realizarea, în condițiile legii, a procesului de privatizare
a societãților comerciale din portofoliu și colaboreazã cu
colectivele de management pentru restructurare și privatizare ale societãților comerciale înființate în acest sens;
c) asigurã pregãtirea societãților comerciale din portofoliu pentru privatizare, stabilește metodele de privatizare și
realizeazã privatizarea, inclusiv vânzarea directã sau prin
agenți de privatizare a acțiunilor emise de societãți comerciale;
d) realizeazã controlul postprivatizare al îndeplinirii clauzelor din contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni,
împreunã cu direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor, dupã caz;
e) colaboreazã cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului la fundamentarea politicilor și la elaborarea proiectelor de acte normative în
domeniul privatizãrii și restructurãrii;
f) elaboreazã și promoveazã prin ordin al ministrului
industriei și resurselor, cu respectarea cadrului legal specific, proceduri de vânzare de acțiuni, de lichidare a
societãților comerciale, precum și alte proceduri ori
instrucțiuni privind domeniul sãu de activitate;
g) participã la elaborarea strategiei anuale privind
restructurarea și privatizarea societãților comerciale din portofoliul Ministerului Industriei și Resurselor;
h) participã la elaborarea Programului anual de privatizare al Ministerului Industriei și Resurselor, care se avizeazã de Colegiul Ministerului Industriei și Resurselor și se
supune spre aprobare Guvernului;
i) elaboreazã anual sau ori de câte ori este necesar
rapoarte privind activitatea de privatizare, restructurare și
acordare de asistențã financiarã, pe care le prezintã spre
analizã Colegiului Ministerului Industriei și Resurselor;
j) elaboreazã elementele principale ale contractului de
mandat ce se încheie cu agenți de privatizare în vederea
vânzãrii participațiilor statului la societãțile comerciale din
portofoliu, care se avizeazã de Colegiul Ministerului
Industriei și Resurselor și se supune spre aprobare ministrului industriei și resurselor;
k) fundamenteazã și propune acordarea de facilitãți la
realizarea transferului de proprietate din sectorul de stat în
cel privat, care se avizeazã de Colegiul Ministerului
Industriei și Resurselor și se supune spre aprobare
Guvernului;
l) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de conducerea
Ministerului Industriei și Resurselor, care decurg din dispozițiile legale aplicabile instituțiilor publice implicate în procesul de privatizare, sau în legãturã cu exercitarea calitãții

de acționar al statului la societãțile și companiile naționale,
precum și la celelalte societãți comerciale din portofoliu.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Oficiului Participațiilor Statului
și Privatizãrii în Industrie este asiguratã de un șef de oficiu
și de un adjunct al șefului de oficiu, numiți prin ordin al
ministrului industriei și resurselor.
(2) Șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie conduce întreaga activitate a instituției, asigurã
îndeplinirea atribuțiilor ce revin oficiului și îl reprezintã în
raporturile cu ministerele și cu alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu instituții publice și organizații, precum și cu alte persoane juridice și fizice, în limita
competențelor acordate de ministrul industriei și resurselor.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale șeful Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie emite decizii.
(4) Șeful Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie poate delega dreptul de semnãturã adjunctului
șefului de oficiu sau directorilor generali.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) În cadrul structurii organizatorice, la propunerea
șefului Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie și prin ordin al ministrului industriei și resurselor
se pot constitui servicii, birouri și alte compartimente și se
poate stabili numãrul posturilor de conducere.
(3) Sarcinile compartimentelor și ale personalului din aparatul Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(4) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
incluzând conducerea acestuia, este la înființare de 45.
Numãrul de posturi necesare pentru fiecare direcție generalã, direcție și compartiment din structura organizatoricã a
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie se
stabilește prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(5) Salarizarea și alte drepturi privind personalul Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie vor fi stabilite prin ordin al ministrului industriei și resurselor în conformitate cu prevederile legale aplicabile instituțiilor cu
venituri extrabugetare implicate în procesul de privatizare,
în limitele și în condițiile stabilite pentru personalul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(6) Salarizarea și alte drepturi pentru șeful de oficiu vor
fi stabilite la nivelul vicepreședintelui Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, iar pentru
adjunctul șefului de oficiu, la nivelul șefului de departament
din cadrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
Art. 6. Ñ În conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/2001 finanțarea organizãrii și
funcționãrii Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie și a activitãților sale legate de privatizare se face
din venituri extrabugetare, încasate din vânzarea acțiunilor
emise de societãțile și companiile naționale și de celelalte
societãți comerciale la care Ministerul Industriei și
Resurselor, în calitate de reprezentant al statului, își exercitã drepturile ce decurg din calitatea de acționar, și din
dividendele realizate de acestea, cuvenite Ministerului
Industriei și Resurselor, inclusiv cele realizate în anul 2000
și nevãrsate pânã la data intrãrii în vigoare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/2001.
Art. 7. Ñ Veniturile încasate de Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie din vânzarea acțiunilor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001
emise de societãțile și companiile naționale, precum și de
celelalte societãți comerciale și din dividende, conform
art. 6, urmeazã regimul juridic prevãzut la art. 9 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, coroboratã cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000
privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice
interne.
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie privind gestiunea și administrarea
participațiilor statului, precum și cele privind privatizarea și

restructurarea se vor desfãșura pe baza instrucțiunilor aprobate prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(2) Controlul respectãrii de cãtre Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie a cadrului juridic aplicabil
în domeniul sãu de activitate se realizeazã de Ministerul
Finanțelor Publice, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 869.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 45
(inclusiv conducerea oficiului)

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
OFICIUL PARTICIPAÞIILOR STATULUI ȘI PRIVATIZÃRII ÎN INDUSTRIE*)

ȘEF DE OFICIU

Consilieri

Adjunct șef de oficiu

Direcția generalã gestiune
participații, mandate, criterii
de performanțã, evaluare, evoluție

Direcția generalã coordonare
activitãți și programe,
relații investitori și instituții

Direcția
generalã
privatizare

Direcția
generalã
buget,
contabilitate,
finanțe

*) Organizat în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor și în coordonarea ministrului industriei și resurselor.

Direcția juridic,
contracte, litigii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea științificã și tehnologicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, semnat la Bled la 12 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea științificã
și tehnologicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia, semnat la Bled la 12 mai 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord vor fi suportate în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 874.

ACORD
privind cooperarea științificã și tehnologicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a încuraja și promova cooperarea în domeniile științei și tehnologiei în baza egalitãții și a avantajului reciproc,
recunoscând avantajele de care se pot bucura popoarele celor douã țãri prin sprijinirea cooperãrii științifice și
tehnologice și importanța acesteia pentru dezvoltarea economiilor lor naționale și pentru prosperitatea celor douã țãri,
fiind convinse de importanța rolului cooperãrii științifice și tehnologice internaționale pentru a întãri legãturile de
prietenie și înțelegere dintre cele douã țãri,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor dezvolta și vor susține cooperarea în domeniile științei și tehnologiei pe baza egalitãții și a
avantajului reciproc.
Organizațiile ce pot coopera sunt institute de cercetare,
societãți științifice, universitãți, agenții guvernamentale și
alte organizații de cercetare și dezvoltare.
ARTICOLUL 2

Conform prezentului acord cooperarea științificã și
tehnologicã va fi promovatã prin:
a) proiecte de cercetare științificã și tehnologicã și proiecte de dezvoltare în domenii convenite de comun acord;
b) schimb de oameni de științã, specialiști, cercetãtori și
experți;
c) schimb de informații științifice și tehnologice și de
documentație în contextul activitãților de cooperare;

d) organizarea de conferințe științifice, simpozioane,
seminarii și alte reuniuni;
e) alte forme de cooperare științificã și tehnologicã ce
pot fi convenite de comun acord de pãrțile contractante.
De asemenea, pãrțile contractante vor încuraja, pe cât
posibil, schimbul de tehnologii între întreprinderi, inclusiv
colaborãri tehnice.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja și vor sprijini
cooperarea și participarea la programe și proiecte științifice,
tehnologice și de dezvoltare multilaterale și regionale.
Pãrțile contractante vor schimba informații asupra prioritãților lor privind cooperarea științificã și tehnicã la nivel
european și vor încuraja organizațiile ce colaboreazã sã
inițieze și sã participe împreunã la proiecte de cercetaredezvoltare în cadrul programelor-cadru ale Uniunii Europene,
EUREKA, COST etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001
ARTICOLUL 4

Cooperarea în baza prezentului acord se va face conform legilor și reglementãrilor în vigoare din ambele țãri,
precum și reglementãrilor organizațiilor internaționale din
care fac parte pãrțile contractante.
ARTICOLUL 5

5

va controla punerea în aplicare a acestora și va propune,
dacã este necesar, mãsuri concrete de punere în aplicare
a rezultatelor cooperãrii.
Comitetul mixt se va întruni la fiecare 2 ani sau la
cererea uneia dintre pãrțile contractante, alternativ în
România sau în Republica Slovenia.

Drepturile de proprietate intelectualã apãrute ca urmare
a activitãților de cercetare efectuate în cadrul prezentului
acord vor fi reglementate prin aranjamente între
organizațiile ce coopereazã, în care va fi garantatã o protecție adecvatã și eficientã a proprietãții intelectuale.
Organizațiile ce coopereazã vor deține în comun drepturile
de proprietate intelectualã ce derivã din cooperarea în
cadrul prezentului acord.
Informația științificã și tehnologicã de naturã nonproprietate, ce derivã din cooperarea în baza prezentului acord,
va fi pãstratã de ambele pãrți și nu va fi divulgatã unui
terț fãrã consimțãmântul scris, a priori, al ambelor pãrți,
doar dacã nu s-a convenit altfel în scris de organizațiile ce
colaboreazã.

Cheltuielile legate de schimbul de oameni de științã,
specialiști, cercetãtori și experți, rezultate din prezentul
acord, dacã nu s-a convenit altfel în scris, vor fi efectuate
dupã cum urmeazã:
a) partea trimițãtoare va acoperi cheltuielile de transport
internațional între capitalele celor douã țãri;
b) partea primitoare va acoperi cheltuielile de transport
intern, cheltuielile de cazare și cheltuielile zilnice de masã,
conform reglementãrilor în vigoare din fiecare țarã;
c) partea primitoare va acoperi cheltuielile medicale în
cazuri de urgențã, în conformitate cu reglementãrile interne
în vigoare.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Cercetãtorii, experții și instituțiile din alte țãri sau organizații internaționale pot fi invitate, cu consimțãmântul
ambelor organizații ce colaboreazã, sã participe la activitãți
ce se desfãșoarã în baza prezentului acord.
Costul unei astfel de participãri va fi în mod normal
acoperit de terți, dacã pãrțile nu au convenit altfel în scris.

Orice dispute legate de interpretarea sau de punerea în
aplicare a prezentului acord vor fi soluționate prin consultãri
în cadrul Comitetului mixt sau între instituțiile responsabile.

ARTICOLUL 7

Prevederile prezentului acord pot fi modificate sau
amendate numai prin consimțãmântul ambelor pãrți contractante. Modificãrile și amendamentele se vor face în
scris. Intrarea în vigoare a acestora se va face conform
procedurii prevãzute la art. 12.
ARTICOLUL 8

Instituțiile responsabile pentru aplicarea prevederilor prezentului acord sunt Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare din România și Ministerul Științei și
Tehnologiei din Republica Slovenia.
ARTICOLUL 9

În scopul aplicãrii prezentului acord instituțiile responsabile vor stabili Comitetul mixt de cooperare științificã și tehnologicã, denumit în continuare Comitet mixt, alcãtuit
dintr-un numãr egal de reprezentanți și experți desemnați
de instituțiile responsabile.
Comitetul mixt va planifica și va coordona cooperarea în
domeniile științei și tehnologiei și va analiza progresul cooperãrii. El va elabora programe de cooperare pe 2 ani,

Pentru
Guvernul României,
L‡nyi Szabolcs,
președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Prezentul acord va intra în vigoare dupã ce pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc cã acordul a fost aprobat în conformitate cu procedurile legale din fiecare țarã.
Data intrãrii în vigoare este data ultimei notificãri.
Prezentul acord va fi valabil pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit automat pe perioade succesive de câte 5
ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl va
denunța, în scris, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va afecta proiectele sau programele convenite în baza acestuia și care
nu sunt realizate în totalitate în momentul încetãrii lui.
ARTICOLUL 13

Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, în relațiile
dintre România și Republica Slovenia, își va pierde
valabilitatea Acordul de cooperare științificã și tehnicã dintre
Republica Popularã Românã și Republica Federativã
Yugoslavia, semnat la 27 octombrie 1956.
Încheiat la Bled la data de 12 mai 2000, în douã exemplare, fiecare în limbile românã, slovenã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare a prezentului acord textul în limba englezã va prevala.

Pentru
Guvernul Republicii Slovenia,
Lojze Manncek,
ministrul științei și tehnologiei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
DE INTERNE
Nr. 128/27 august 2001

MINISTERUL
SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 602/5 septembrie 2001

MINISTERUL
EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 36.219/30 august 2001

MINISTERUL
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 4.425/5 septembrie 2001

MINISTERUL
TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Nr. 2.629/6 septembrie 2001

ORDIN
privind organizarea prevenirii consumului ilicit de droguri
Ministrul de interne, ministrul sãnãtãții și familiei, ministrul administrației publice, ministrul educației și cercetãrii și
ministrul tineretului și sportului,
în baza prevederilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.359/2000 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000,
în temeiul Legii nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, al Hotãrârii Guvernului
nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, al
Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii și al Hotãrârii
Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia interministerialã pentru
prevenirea consumului ilicit de droguri, denumitã în continuare Comisia interministerialã, formatã din reprezentanți
desemnați de fiecare semnatar, care va coordona activitatea de prevenire a consumului ilicit de droguri la nivel
național.
Art. 2. Ñ La nivelul județelor, iar în municipiul București Ñ
la nivelul fiecãrui sector, se înființeazã centre de prevenire
și consiliere antidrog, formate din reprezentanți ai inspectoratelor județene de poliție, inspectoratelor școlare, direcțiilor
de sãnãtate publicã, direcțiilor de tineret și sport, direcțiilor
de protecție a copilului și ai societãții civile. Aceste centre
se vor afla sub coordonarea administrativã a prefecților.
Art. 3. Ñ Competențele Comisiei interministeriale și ale
centrelor județene/ale sectoarelor municipiului București de
Ministru de interne,
Ioan Rus

prevenire și consiliere antidrog sunt prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Finanțarea activitãților de prevenire a consumului ilicit de droguri va fi asiguratã din suplimentarea
bugetarã alocatã Ministerului de Interne, urmând ca celelalte ministere sã acționeze în scopul identificãrii și atragerii
de fonduri suplimentare.
Art. 5. Ñ Fiecare minister își va stabili direcțiile de specialitate care vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Dupã intrarea în vigoare a prezentului ordin
Comisia interministerialã și centrele județene/ale sectoarelor
municipiului București de prevenire și consiliere antidrog își
vor adopta propriile regulamente de organizare și
funcționare.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
ANEXÃ

COMPETENÞELE

Comisiei interministeriale pentru prevenirea consumului ilicit de droguri, ale centrelor județene/
ale sectoarelor municipiului București de prevenire și consiliere antidrog
1. Competențele Comisiei interministeriale pentru prevenirea consumului ilicit de droguri:
a) ia decizii în vederea asigurãrii coerenței în procesul
de prevenire a consumului de droguri;
b) elaboreazã Strategia naționalã și Programul național
de prevenire a consumului de droguri;
c) coordoneazã strategiile și programele locale de prevenire a consumului de droguri;
d) organizeazã și pregãtește rețeaua de specialiști în
domeniul prevenirii consumului ilicit de droguri prin cursuri
intensive de scurtã duratã;
e) elaboreazã și avizeazã materiale educaționale;
f) creeazã baza naționalã de date și punctul de informare și documentare național privind prevenirea consumului
ilicit de droguri;
g) elaboreazã regulamentele de funcționare ale Comisiei
naționale și ale centrelor județene/ale sectoarelor municipiului București de prevenire și consiliere antidrog;

h) colaboreazã cu comisii internaționale similare din alte
state.
2. Competențele centrelor județene/ale sectoarelor
municipiului București de prevenire și consiliere antidrog:
a) coordoneazã activitatea de prevenire a consumului de
droguri la nivel județean și elaboreazã strategii preventive;
b) organizeazã și susțin programele locale de prevenire
a consumului de droguri;
c) organizeazã și pregãtesc rețeaua preventivã la nivel
local (polițiști, cadre didactice, cadre sanitare, medici de
familie, farmaciști, asistenți sociali, organizații neguvernamentale etc.) prin cursuri intensive care sã vizeze
cunoașterea drogurilor, simptomatologia consumatorului de
droguri, consecințele imediate și pe termen lung,
modalitãțile de relaționare;
d) organizeazã întâlniri publice cu tematicã adecvatã;
e) acordã consiliere individualã și de grup;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001

7

f) colaboreazã cu mass-media și cu alte instituții: bisericã, organizații neguvernamentale etc.;
g) își creeazã propria bazã de date și documentare
care va fi folositã în procesul educațional preventiv.
3. Activitãți concrete de prevenire a consumului de
droguri care vor fi desfãșurate de Comisia interministerialã pentru prevenirea consumului ilicit de droguri și de

centrele județene/ale sectoarelor municipiului București
de prevenire și consiliere antidrog:
a) realizarea campaniilor de informare;
b) realizarea unor materiale de informare și educație
antidrog;
c) realizarea unor materiale de cercetare în domeniu.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
Nr. 379/10 septembrie 2001

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 141/12 septembrie 2001

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului nr. 285/127/2001 privind stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 53 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001, precum și ale art. 8 alin. 3 din Legea petrolului
nr. 134/1995,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
emit prezentul ordin.
Art. I. Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Reglemenare în Domeniul Gazelor Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 285/127/2001 privind stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 490 din 23 august 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi și consumatorii
eligibili, conectați în sistemul de distribuție Ñ 402.590
lei/1.000 m3 distribuiți;,,

2. La articolul 1 alineatul (1), dupã litera c) se introduce
litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) tariful pentru prestarea serviciului de distribuție a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi conectați direct
în sistemul național de transport Ñ 102.550 lei/1.000 m3
distribuiți.,,
Art. II. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și distribuitorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora
Ministrul finanțelor publice,
în baza atribuțiilor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind
activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
emite urmãtorul ordin:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/17.IX.2001

Art. 1. Ñ (1) Livrãrile de mãrfuri paletizate dintre furnizori și punctele de lucru, respectiv magazinele unui beneficiar, prin sistemul de platformã de consolidare și dirijare
centralizatã sau prin altã structurã organizatoricã similarã,
se pot efectua pe baza formularului ”Aviz de însoțire a
mãrfii (cod 14-3-6A),, întocmit de furnizor, care va conține,
pe lângã elementele aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997 și prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.055/1998 privind aplicarea corespunzãtoare a Hotãrârii
Guvernului nr. 831/1997, și o rubricã cu noile date de
identificare a transportatorului, și anume:
Ñ denumirea agentului economic care presteazã, pe
bazã contractualã, serviciile de platformã de consolidare și
dirijare centralizatã a mãrfurilor paletizate;
Ñ numele, prenumele și actul de identitate (seria,
numãrul, data, instituția care a eliberat actul) ale
delegatului;
Ñ felul și numãrul mijlocului de transport;
Ñ data și ora expedierii;
Ñ numãrul sigiliului;
Ñ semnãturile persoanelor care au asistat la expedierea
mãrfurilor.
(2) Pentru fiecare comandã primitã de la punctele de
lucru ale beneficiarului furnizorul întocmește un aviz de
însoțire a mãrfii, care însoțește marfa pe timpul transportului pânã la platformã, factura fiind transmisã direct beneficiarului.

(3) Furnizorul aduce la platformã cu un singur mijloc de
transport mãrfurile care au aceeași datã de livrare, comandate de beneficiar pentru mai multe puncte de lucru.
(4) În cadrul platformei se proceseazã și se consolideazã mãrfurile primite de la mai mulți furnizori pentru
același punct de lucru al beneficiarului și se livreazã punctului de lucru respectiv cu un singur mijloc de transport.
Paleții se vor construi astfel încât sã nu conținã mãrfuri din
comenzi diferite. Aceste mãrfuri vor fi însoțite pe timpul
transportului de la platformã la punctul de lucru de avizele
de însoțire a mãrfii întocmite de furnizori, în care se va
completa rubrica menționatã la alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Formularele tipizate, comune și specifice,
cu regim special de înseriere și numerotare privind activitatea financiarã și contabilã, aflate în stocul direcțiilor generale ale finanțelor publice, vor fi casate de comisii stabilite
prin decizii ale conducerilor direcțiilor respective, avându-se
în vedere prevederile art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997, conform cãrora utilizarea acestor formulare a
fost valabilã pânã la data de 31 martie 1998.
(2) Formularele tipizate și personalizate, cu regim special de înseriere și numerotare privind activitatea financiarã
și contabilã, aflate în stocul agenților economici care și-au
schimbat elementele de identificare (denumirea, adresa),
vor fi returnate Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A., fãrã plata contravalorii acestora.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 10 septembrie 2001.
Nr. 1.790.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/17.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

