PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 582

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 211 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã .................
864.

866.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
agenții economici prevãzuți la art. 11 alin. (3) din

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și
alte dispoziții cu caracter financiar ..........................

13Ð14

1Ð4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4Ð12

CURÞII

126/302. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul
și etichetarea extractelor de cafea și cicoare ........

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Melinda Asztalos și Sorin
Petrache în dosarele nr. 5.369/2000, nr. 7.137/2000 și
nr. 7.345/2000 ale Judecãtoriei Oradea.

La apelul nominal rãspunde avocat Adriana Dochițescu
pentru Mircea Ifrim, lipsind autorii excepțiilor și celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 146C/2001,
nr. 147C/2001 și nr. 148C/2001 au un conținut identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Partea prezentã și reprezentantul Ministerului Public nu se
opun conexãrii dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor
art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu
cele ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea dosarelor nr. 147C/2001 și nr. 148C/2001 la
Dosarul nr. 146C/2001.
Avocatul prezent, ținând seama de jurisprudența Curții
Constituționale, solicitã respingerea excepțiilor de necon-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

stituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, acestea fiind neîntemeiate. Se apreciazã
cã excepțiile au fost ridicate cu scopul tergiversãrii cauzelor
aflate spre judecare la instanțã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepțiilor, ca fiind neîntemeiate, evocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 21 martie 2001, pronunțate în dosarele nr. 5.369/2000, nr. 7.137/2000 și nr. 7.345/2000,
Judecãtoria Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții ridicate de
Melinda Asztalos și Sorin Petrache.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 16, 30, 49 și 54 din Constituție, deoarece împiedicã exercitarea liberã a profesiei de ziarist și
produc inechitate socialã. De asemenea, se aratã cã aceleași dispoziții violeazã libertatea de exprimare și dreptul la
informație, încãlcând astfel prevederile art. 20, 30 și 31 din
Constituție. În opinia autorilor excepției, prin punerea în
mișcare a acțiunii penale la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, oricând și fãrã nici o condiție, ziaristul poate
fi constrâns sã adopte o poziție contrarã convingerilor sale.
Or, dispozițiile legale criticate dau oricui posibilitatea de a-l
hãrțui pe ziarist în legãturã cu exercitarea profesiei. Se
solicitã totodatã Curții Constituționale sã supunã atenției
Parlamentului României necesitatea modificãrii procedurii de
punere în mișcare a acțiunii penale în cazul ziariștilor învinuiți de calomnie prin presã, în sensul ca temeiurile
sesizãrii instanței sã fie constatate printr-un rechizitoriu al
parchetului.
Judecãtoria Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã se referã la infracțiunile de
insultã și calomnie alãturi de alte infracțiuni, și nu doar la
infracțiunile sãvârșite de ziariști. Aceste dispoziții prevãd cã
acțiunea penalã se pune în mișcare numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul anumitor
infracțiuni, ca excepție de la principiul oficialitãții procesului
penal, considerându-se cã în acest fel se soluționeazã mai
ușor și mai temeinic unele conflicte reglementate de legea
penalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale și propune respingerea excepțiilor de neconstituționalitate. Se motiveazã cã
stabilirea infracțiunilor în cazul cãrora este necesarã
plângerea prealabilã, a celor în care trebuie efectuatã
urmãrirea penalã, precum și a celor în cazul cãrora sesizarea instanței se face prin plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate este lãsatã de Constituție la libera opțiune a
legiuitorului. De asemenea, se aratã cã prevederile art. 30
și 31 din Constituție, referitoare la libertatea de exprimare
și la dreptul la informație, trebuie interpretate prin raportare
la art. 30 alin. (6) din Constituție, care prevede cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea,
viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt neîntemeiate.
Se aratã cã procedura plângerii prealabile constituie o
excepție de la principiul oficialitãții procesului penal și își
are temeiul juridic în unele dispoziții ale Codului de procedurã penalã, care prevãd ca pentru anumite infracțiuni de
mai micã gravitate pornirea procesului penal sã fie
condiționatã de voința și inițiativa persoanei vãtãmate. În
astfel de cazuri procesul penal nu poate fi pornit decât
dacã organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã,
dupã caz, este sesizatã prin plângere prealabilã de cãtre
persoana vãtãmatã. Astfel, plângerea prealabilã nu este un
act ce conține punerea în mișcare a acțiunii penale, ci un
act în temeiul cãruia organele în drept o pun în mișcare.
În opinia Guvernului nu se poate susține cã dispozițiile
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã aduc
atingere prevederilor art. 1 alin. (3) din Constituție. De asemenea, nu se poate susține cã dispozițiile legale criticate
ar fi contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece acestea nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri
și nu încalcã vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi
enumerate la art. 4 din Legea fundamentalã. Se mai aratã
cã în același sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin
deciziile nr. 161/2000, nr. 163/2000, nr. 193/2000,
nr. 197/2000 și nr. 231/2000, prin care a fost respinsã
excepția de neconstituționalitate a art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã.
Cu privire la încãlcarea prevederilor art. 20 din
Constituție, Guvernul aratã cã nu își poate exprima opinia,
deoarece autorii excepției nu au invocat nici o dispoziție
din tratatele internaționale privind drepturile omului la care
România este parte.
În fine, se mai aratã cã prevederile legale criticate nu
conțin dispoziții de naturã sã aducã atingere drepturilor sau
libertãților fundamentale consacrate în art. 30 și 31 din
Constituție sau care sã contravinã dispozițiilor privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți ori exercitãrii drepturilor și libertãților, având în vedere cã obiectul
reglementãrii prin dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã îl constituie procedura de punere în
mișcare a acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, în cazurile în care legea prevede cã
este necesarã o astfel de plângere.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții
prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Autorii excepțiilor susțin, în principal, cã aceste dispoziții
legale, care fac posibil ca în urma plângerii adresate
instanței de judecatã un ziarist învinuit de calomnie sã fie
chemat în judecatã ca inculpat, șicanându-l și
împiedicându-l sã își exercite profesia și sã îi informeze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
corect pe cititori și punându-l într-o situație de inferioritate
în raport cu persoana pretins vãtãmatã, sunt
neconstituționale.
Astfel, sunt încãlcate dispozițiile art. 1 alin. (3), ale
art. 16, 20, 30, 31, 49 și 54 din Constituție, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin
viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa
publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria
imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii,
îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de
clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la separatism
teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile
obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului,
autorului, organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului
mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii. Delictele de presã se stabilesc prin
lege.,,;
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile
de protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice
importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a

3

sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute, sub nici un aspect,
criticile formulate.
Legiuitorul, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, conform cãruia ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, a renunțat pentru anumite infracțiuni riguros
selecționate la principiul oficialitãții procesului penal și a
lãsat la aprecierea persoanei vãtãmate necesitatea intervenției organelor judiciare pentru soluționarea conflictului.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, care este o
excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului
penal înscrisã în art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, nu poate fi contrarã drepturilor și intereselor
pãrților, ci, dimpotrivã, nu le poate fi decât favorabilã. De
altfel, sub aspectul politicii penale s-a apreciat cã lãsarea
la voința persoanei vãtãmate a punerii în mișcare a acțiunii
penale și a posibilitãții înlãturãrii rãspunderii penale prin
retragerea plângerii sau prin împãcarea pãrților constituie
calea cea mai sigurã și mai temeinicã de aplanare a conflictului de drept penal, fapt confirmat de practicã. Aceastã
procedurã nu creeazã o situație de inferioritate a persoanei
învinuite fațã de partea care se plânge, deoarece inculpatul
se bucurã de toate drepturile procesuale, precum și de
dreptul de a se adresa organelor de urmãrire penalã în
eventualitatea unei denunțãri calomnioase. În consecințã,
având în vedere și specificul infracțiunilor pentru care sesizarea instanței se face prin plângere prealabilã adresatã
direct instanței de judecatã, persoana împotriva cãreia s-a
fãcut o astfel de plângere nu este dezavantajatã, așa cum
pretind autorii excepțiilor, în comparație cu situația în care
plângerea a fost adresatã organelor de urmãrire penalã și
sesizarea instanței s-a fãcut prin rechizitoriul procurorului.
Având în vedere aceste motive, Curtea Constituționalã
constatã cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3), ale art. 16, 30, 31 și 49 din
Constituție.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului. Potrivit art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, dreptul la libertatea de exprimare poate fi
supus ”unor formalitãți, condiții, restrângeri sau sancțiuni
prevãzute de lege, care constituie mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru [É] protecția reputației sau a drepturilor altora,,.
De altfel, prin numeroase decizii, ca de exemplu
deciziile nr. 195 și nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 noiembrie 2000, Curtea Constituționalã a statuat, pentru
aceleași considerente, cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Cele statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții în aceastã materie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepții
ridicate de Melinda Asztalos și Sorin Petrache în dosarele nr. 5.369/2000, nr. 7.137/2000 și nr. 7.345/2000 ale
Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
prevãzute în anexa nr. 1, ca societãți comerciale pe
acțiuni, denumite în continuare societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților
nou-înființate sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar obiectul de
activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juridice române, care se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii
întocmite potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A., denumitã în continuare C.F.R. Marfã, corespunzãtor
obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța
de verificare contabilã la data de 30 iunie 2001.
(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise
și integral vãrsate de C.F.R. Marfã, în calitate de acționar
unic.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. Marfã se va
face pe bazã de protocol, care se va încheia în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Dacã valoarea capitalului social stabilitã prin protocolul de
predare-preluare va fi diferitã de cea prevãzutã în anexa

nr. 1, se va solicita registrului comerțului modificarea acestuia, potrivit legii, pe baza aprobãrii adunãrii generale a
acționarilor.
(6) Valoarea terenurilor necesare în vederea realizãrii
obiectului de activitate al societãților nu este cuprinsã în
capitalul social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor evalua în termen de 12 luni de la data
înființãrii societãților, modificându-se în mod corespunzãtor
capitalul social.
(7) Pe toatã durata în care C.F.R. Marfã este acționar
majoritar se pot efectua transferuri de active corporale și
necorporale, fãrã platã, prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, între societãți și C.F.R.
Marfã, precum și cu alte societãți comerciale rezultate din
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul
social în mod corespunzãtor.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. Marfã putând pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
(9) Pe perioada în care C.F.R. Marfã este acționar majoritar societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului
de administrație, cu acordul C.F.R. Marfã, exprimat prin

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate face numai în cazul
în care nu este afectatã privatizarea C.F.R. Marfã sau privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea sumelor
rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Personalul necesar pentru desfãșurarea activitãții societãților este preluat de la C.F.R. Marfã, în funcție
de competența profesionalã și de disciplina în activitate, și
se considerã transferat. Pânã la încheierea contractului
colectiv de muncã la societãți personalul transferat va
beneficia de drepturile de salarizare și de celelalte drepturi
de personal avute la data transferãrii, prevãzute în contractul colectiv de muncã al C.F.R. Marfã, corespunzãtoare
postului pe care urmeazã sã îl ocupe, precum și de alte
drepturi prevãzute de legislația în vigoare.

Art. 5. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor formatã din reprezentanții C.F.R.
Marfã și ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Marfã
numește reprezentanții acesteia în adunarea generalã a
acționarilor la societãți.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții, întocmit
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
membrii consiliilor de administrație ale societãților. Pe perioada în care C.F.R. Marfã deține participarea majoritarã la
capitalul social al societãților membrii consiliilor de administrație, președinții acestora și directorii societãților sunt
numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R. Marfã.
(2) Directorul fiecãrei societãți este și președintele consiliului de administrație al societãții respective.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 30 august 2001.
Nr. 864.
ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Denumirea filialei

1. Societatea Comercialã ”Întreținere
și Reparații Vagoane,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat ”C.F.R. IRV,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã ”Baza de
Aprovizionare și Desfacere,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat ”C.F.R. BAD,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã ”Întreținere
și Reparații Locomotive și Utilaje,, Ñ S.A.,
denumitã prescurtat ”C.F.R. IRLU,, Ñ S.A.

Sediul

Municipiul Constanța,
Str. Remizei nr. 1,
județul Constanța
Comuna Chitila,
Str. Castanilor nr. 14,
județul Ilfov
Municipiul București,
bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1

Capitalul social
inițial
(lei)

Numãrul
de acțiuni
nominative
Valoarea
nominalã

71.934.100.000

2.877.364
25.000

40.396.725.000

1.615.869
25.000

206.330.775.000

8.253.231
25.000

ANEXA Nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea filialei

Obiectul de activitate

1. Societatea Comercialã ”Întreținere
Ñ reparații și revizii la vagoanele de marfã și de cãlãtori, precum și la alte mijloace de
și Reparații Vagoane,, Ñ S.A., denumitã
transport;
prescurtat ”C.F.R. IRV,, Ñ S.A.
Ñ modernizãri ale vagoanelor de marfã și cãlãtori, precum și ale altor mijloace de transport;
Ñ producerea, recondiționarea și repararea de piese și echipamente pentru mijloace de
transport;
Ñ dezmembrarea și valorificarea de material rulant și de alte mijloace fixe și/sau componente ale acestora;
Ñ expertize și mãsurãtori ale materialului rulant;
Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți comerciale și de producție;
Ñ comerț intern, magazine de prezentare și desfacere;
Ñ prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism,
agrement, alimentație publicã și altele asemenea);

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
Denumirea filialei

Obiectul de activitate

Ñ realizarea de activitãți sociale, culturale, sportive pentru personalul propriu și pentru
terți;
Ñ producerea, furnizarea și, dupã caz, refurnizarea cãtre terți a apei, energiei electrice
și termice;
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de
activitate
2. Societatea Comercialã ”Baza
Ñ comerț intern și import-export;
de Aprovizionare și Desfacere,, Ñ S.A., Ñ aprovizionare cu materii prime, materiale, piese de schimb, utilaje, instalații, aparate
denumitã prescurtat ”C.F.R. BAD,, Ñ S.A.
de mãsurã și control, obiecte de inventar;
Ñ expediții de mesagerie, coletãrie, containere și vagoane;
Ñ operațiuni de închiriere;
Ñ activitãți de intermediere;
Ñ declarant și comisionar vamal, fãrã plata garanției pentru taxele vamale;
Ñ prestații de transport bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã;
Ñ marketing, publicitate și reclamã;
Ñ efectuarea lucrãrilor de întreținere și reparații la mijloacele de transport și la utilajele
de mecanizare;
Ñ recepții tehnice;
Ñ școlarizãri, instruiri și autorizãri de personal;
Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți comerciale și de producție;
Ñ magazine de prezentare și desfacere;
Ñ prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism,
agrement, alimentație publicã și altele asemenea);
Ñ realizarea de activitãți sociale, culturale și sportive pentru personalul propriu și
pentru terți;
Ñ producerea, furnizarea și, dupã caz, refurnizarea cãtre terți a apei, a energiei electrice
și termice;
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de
activitate;
Ñ asigurarea pazei și ordinii
3. Societatea Comercialã ”Întreținere
Ñ revizii și reparații programate și accidentale la LDH;
și Reparații Locomotive și Utilaje,, Ñ S.A., Ñ reparații la subansamblurile LDH;
denumitã prescurtat ”C.F.R. RLU,, Ñ S.A. Ñ revizii și reparații programate și accidentale la LDE;
Ñ reparații la subansamblurile LDE;
Ñ revizii și reparații programate și accidentale la LE;
Ñ reparații la subansamblurile LE;
Ñ revizii și reparații programate și accidentale la automotoare și la parcul auxiliar;
Ñ reparații la subansamblurile automotoarelor și ale parcului auxiliar;
Ñ reparații industriale cu ridicare (RR) la LE, LDE și LDH;
Ñ întreținere și reparații utilaje, instalații, clãdiri și mijloace auto;
Ñ producția, recondiționarea și repararea de piese și de echipamente pentru mijloace
de transport;
Ñ dezmembrarea și valorificarea de material rulant și de alte mijloace fixe și/sau componente ale acestora;
Ñ expertize și mãsurãtori ale materialului rulant;
Ñ verificãri metrologice;
Ñ valorificare deșeuri;
Ñ închirierea de spații pentru desfãșurarea de activitãți comerciale și de producție;
Ñ comerț intern, magazine de prezentare și desfacere;
Ñ prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea patrimoniului propriu (turism,
agrement, alimentație publicã și altele asemenea);
Ñ realizarea de activitãți sociale, culturale și sportive pentru personalul propriu și
pentru terți;
Ñ producerea, furnizarea și, dupã caz, refurnizarea cãtre terți a apei, a energiei
electrice și termice;
Ñ orice alte activitãți care contribuie la obținerea de profit în realizarea obiectului de
activitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

7
ANEXA Nr. 3

STATUTUL-CADRU

al Filialei ....................................................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Denumirea

Capitalul social

(1) Denumirea filialei este ................................................
(2) ............................................., denumitã în continuare
societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, filialã cu personalitate juridicã a Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.
Marfã.
(3) Sigla societãții este prezentatã în anexele nr. 1Ñ3
care fac parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.

(1) Capitalul social inițial al societãții este de
................................... lei, împãrțit în ..............................
acțiuni nominative cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se
constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul C.F.R.
Marfã pe baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 2001.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt
subscrise și integral vãrsate la data înființãrii de cãtre
C.F.R. Marfã, în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii,
C.F.R. Marfã având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de acțiuni.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în ...........................................
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte
asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este: .....................................................
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate: .......................................................................................

ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege. Acțiunile sunt indivizibile. Nu se
pot emite acțiuni preferențiale. Societatea poate dobândi
propriile acțiuni atât direct, cât și prin alte forme, prin
hotãrâre a adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile legii.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul
societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social
al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la concurența
capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor
al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții, care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile legii
și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în cel puțin douã ziare de
largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã. Anularea lor se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, cu
specificarea numãrului de ordine al acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, care decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu
mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
C.F.R. Marfã în adunarea generalã a acționarilor sunt în
numãr de 3, dintre care un specialist de la Ministerul
Finanțelor Publice și un specialist de la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, numiți și revocați prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Marfã.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele C.F.R. Marfã în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. Marfã.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de gestiune și propune numirea sau revocarea acestora prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor a C.F.R. Marfã;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație, ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
organizare și funcționare a consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de consiliul de administrație;
f) aprobã constituirea rezervelor valutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor

consiliului de administrație și ale cenzorilor, și aprobã
repartizarea profitului;
h) stabilește cuantumul dividendelor;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al societãții;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
ori mai multor unitãți ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții la nivel
central și teritorial;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, cu acordul C.F.R. Marfã;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni, cu acordul C.F.R.
Marfã;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu
acordul C.F.R. Marfã;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãții, cu acordul C.F.R.
Marfã;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al societãții, în afara activitãții de
bazã;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi
societãți comerciale, sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale, cu acordul prealabil al C.F.R.
Marfã, cu excepția societãților la care C.F.R. Marfã nu se
poate asocia;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului și a cenzorilor
pentru pagube pricinuite societãții;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice alte modificãri ale statutului societãții;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu
acordul prealabil al C.F.R. Marfã;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) numește directorul societãții și îi stabilește salariul; în
perioada în care C.F.R. Marfã deține pachetul majoritar de
acțiuni numirea directorului și stabilirea salariului acestuia
se fac de cãtre adunarea generalã a acționarilor a C.F.R.
Marfã;
r) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru director și pentru directorii executivi;
s) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții, cu excepția celor care revin adunãrii generale
ordinare a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
(7) Acordul C.F.R. Marfã, prevãzut la alin. (6) lit. d), e),
f), g), i) și n), este cerut atâta timp cât C.F.R. Marfã
deține participarea majoritarã la capitalul social.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație, de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl
înlocuiascã sau la solicitarea C.F.R. Marfã.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții. În perioada
în care statul este acționar unic convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face prin corespondențã (inclusiv
prin mijloace electronice cu posibilitate de confirmare).
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social,
iar hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în
aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze cu majoritate
asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi
adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã
de acționarii prezenți.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.

9

(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.
(4) Dreptul de vot nu poate fi cedat.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație format din 5 membri, dintre care un specialist din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și un specialist din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de
directorul executiv al societãții, numit de adunarea generalã
a acționarilor a C.F.R. Marfã.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea a douã treimi din numãrul
membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat
ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize,
necesare pentru luarea unor decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație și directorul
executiv al societãții sunt obligați sã punã la dispoziție
acționarilor și cenzorilor, la cererea acestora, orice documente legate de activitatea societãții.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal ori ale cãror rude sau afini pânã la gradul
al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați
în societãții comerciale cu același profil sau cu care sunt
în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli al societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și aprobã regulamentul de organizare și funcționare
a societãții și regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R.
Marfã;
d) hotãrãște, cu respectarea prevederilor legale, cu privire la închirierea bunurilor pe care le are în proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și
a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
h) aprobã, cu respectarea prevederilor legale, încheierea
contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții,
în condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
societãții și le fixeazã salariile.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului societãții

(1) Directorul reprezintã societatea în raporturile cu terții
și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții;

c) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama
societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul poate delega dintre atribuțiile sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din cadrul societãții.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este controlatã de acționari și de
cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt ținute regulat;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului
contabil.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor
un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot, dacã nu sunt acționari.
(14) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor, în
particular, sau terților date referitoare la operațiunile
societãții, rezultate în timpul exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite societatea utilizeazã sursele
de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul se încadreazã în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției
personalului se stabilesc prin regulament aprobat de
consiliul de administrație.

11

(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în
domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului
de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de autorizații, legitimații și permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în
trafic intern și internațional, în aceleași condiții ca și personalul C.F.R. Marfã.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei și va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
conform legii.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societate în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții, cu acordul C.F.R. Marfã.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea și lichidarea

Dizolvarea și lichidarea societãții se vor face conform
prevederilor legale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001
ARTICOLUL 31

CAPITOLUL IX

Litigii

Dispoziții finale

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun din aria sediului societãții.
(2) Pentru soluționarea litigiilor contractuale cu alte
societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Codului comercial.

ARTICOLUL 32

ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA FILIALEI

Societatea Comercialã ”Întreținere și Reparații Vagoane,,
”C.F.R. IRV,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA FILIALEI

Societatea Comercialã ”Baza de Aprovizionare și Desfacere,,
”C.F.R. BAD,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA FILIALEI

Societatea Comercialã ”Întreținere și Reparații Locomotive și Utilaje,,
”C.F.R. IRLU,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând agenții economici prevãzuți la art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar
În temeiul prevederillor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând agenții economici
pentru care ministerele, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, organele administrației
publice centrale sau ale administrației publice locale, dupã
caz, au obligația de a transmite lunar situațiile prevãzute la
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerului Finanțelor Publice, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Situațiile privind cheltuielile cu salariile realizate în luna anterioarã și cumulat de la începutul anului,
structura fondului de salarii, precum și situația indicatorilor
privind evoluția creanțelor și plãților restante, respectiv a
pierderilor înregistrate de agenții economici cuprinși în
anexa la prezenta hotãrâre, se transmit în structura și în
formatul solicitate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
și de Ministerul Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 30 august 2001.
Nr. 866.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând regiile autonome, companiile și societãțile naționale și societãțile comerciale monitorizate
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
A. Ministerul Industriei și Resurselor
1. Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. București
2. Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. București
3. Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București
4. Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București
5. Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
București
6. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Ñ
Drobeta-Turnu Severin
7. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București
8. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
9. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș
10. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor
Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
11. Societatea Naționalã ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș
12. Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A.
Târgu Jiu
13. Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani

14. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva
15. Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
16. Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
17. Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
18. Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. București
19. Societatea Comercialã ”Avioane Craiova,, Ñ S.A.
Craiova, județul Dolj
20. Societatea Comercialã ”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov
21. Societatea Comercialã ”I.O.R.,, Ñ S.A. București
22. Societatea Comercialã ”Romaero,, Ñ S.A. București
23. Societatea Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie,
județul Hunedoara
B. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
24. Compania Naționalã a Cãilor Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
25. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.
26. Societatea de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A.
27. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

28. Societatea de Administrare Active Feroviare
”S.A.A.F.,,Ñ S.A.
29. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A.
30. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,
31. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
32. Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
33. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional
Timișoara,, Ñ S.A.
34. Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
35. Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,,
36. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A.
37. Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale
”Radionav,, Ñ S.A. Constanța
38. Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,
39. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați
40. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
41. Compania Naționalã ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța
42. Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați
43. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere
Constanța-Sud,,
44. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Brãila,,
45. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Galați,,
46. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Sulina,,
47. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,
48. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere CurticiArad,,
C. Ministerul Apãrãrii Naționale
49. Regia Autonomã ”Romtehnica,,
50. Regia Autonomã ”Romavia,,.
D. Ministerul Justiției
51. Regia Autonomã ”Multiproduct,,.
E. Serviciul Român de Informații
52. Regia Autonomã ”Rasirom,,.
F. Ministerul de Interne
53. Regia Autonomã ”Rami Dacia,,.
G. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
54. Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
55. Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
H. Banca Naționalã a României
56. Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a
României,,
57. Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,
I. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
58. Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
59. Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
60. Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
61. Regia Naționalã a Pãdurilor

J. Ministerul Apelor și Protecției Mediului
62. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
63. Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
K. Ministerul Culturii și Cultelor
64. Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
65. Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”România-Film,, București
L. Ministerul Sãnãtãții și Familiei
66. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București
M. Ministerul Educației și Cercetãrii
67. Regia Autonomã ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,
N. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
68. Societatea Comercialã ”Rafo,, Onești, județul Bacãu
69. Societatea Comercialã ”Tractorul UTB,, Brașov,
județul Brașov
70. Societatea Comercialã ”Uzinele Sodice Govora,,,
județul Vâlcea
71. Societatea Comercialã ”Faur,, Ñ S.A. București
72. Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Hunedoara,
județul Hunedoara
73. Societatea Comercialã ”Oltplast,, Drãgãșani, județul
Vâlcea
74. Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Fãgãraș, județul
Brașov
75. Societatea Comercialã ”Carom,, Onești, județul
Bacãu
76. Societatea Comercialã ”Letea,, Bacãu, județul Bacãu
77. Societatea Comercialã ”Rocar,, Ñ S.A. București
78. Societatea Comercialã ”Aro,, Câmpulung, județul
Argeș
79. Societatea Comercialã ”Corapet,, Corabia, județul Olt
80. Societatea Comercialã ”Contec,, Tecuci, județul
Galați
81. Societatea Comercialã ”Republica,, București
82. Societatea Comercialã ”Cug,, Cluj-Napoca, județul
Cluj
83. Societatea Comercialã ”Electroturis,, Turnu Mãgurele,
județul Teleorman
84. Societatea Comercialã ”Rulmenți,, Slatina, județul Olt
85. Societatea Comercialã ”CMB,, Bocșa, județul CarașSeverin
86. Societatea Comercialã ”Brafor,, Brașov, județul
Brașov.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 126 din 23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 302 din 16 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura,
conținutul și etichetarea extractelor de cafea și cicoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.531/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare nr. DB.4.195/2001,
întocmit de Direcția generalã de promovare a sãnãtãții și sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul și etichetarea extractelor de cafea și cicoare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului

București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția generalã de promovare a sãnãtãții și sãnãtate
publicã și prin direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Ilie Sârbu

Daniela Bartoș

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul și etichetarea extractelor de cafea și cicoare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind natura, conținutul și etichetarea extractelor de cafea și
cicoare.
Art. 2. Ñ Produsele menționate la art. 1 se comercializeazã numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în
aceste norme.
CAPITOLUL II
Definiții, conținut și caracteristici
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, extractele de
cafea și cicoare trebuie sã corespundã denumirilor,
definițiilor și caracteristicilor prezentate la art. 5 și 6.

Art. 4. Ñ Denumirile produselor enumerate la art. 5 și 6
se aplicã numai produselor menționate și definite în acestea.
Art. 5. Ñ (1) Extract de cafea, extract de cafea solubilã,
cafea solubilã sau cafea instant reprezintã produsul
concentrat obținut prin extracție din boabe de cafea prãjitã,
utilizându-se ca mediu de extracție numai apa.
(2) Nu este permisã adãugarea unui acid sau a unei
baze în procesul de hidrolizã.
(3) Extractul de cafea conține numai constituenții aromatici și solubili ai cafelei, cu excepția substanțelor insolubile
și a uleiurilor insolubile derivând din cafea, care din punct
de vedere tehnic nu pot fi îndepãrtate.
(4) Conținutul de cafea pe bazã de substanțã uscatã se
încadreazã în urmãtoarele limite și caracteristici:
a) extract de cafea uscatã minimum 95% din greutate;
b) extract de cafea pastã 70%Ñ85% din greutate;
c) extract lichid de cafea
15%Ñ55% din greutate;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/17.IX.2001

d) extractul de cafea sub formã lichidã poate conține
zaharuri comestibile, caramelizate sau necaramelizate în
procent de maximum 12% din greutate;
e) extractul de cafea sub formã solidã sau sub formã
de pastã nu trebuie sã conținã alte substanțe în afara celor
derivate din extractul de cafea.
Art. 6. Ñ (1) Extractul de ciocare, cicoarea solubilã sau
cicoarea instant reprezintã produsul concentrat obținut prin
extracția de cicoare prãjitã, utilizându-se ca mediu de
extracție numai apa.
(2) Nu este permisã adãugarea unui acid sau a unei
baze în procesul de hidrolizã.
(3) Prin cicoare se înțelege rãdãcinile de Cichorium
Intybus L., curãțate corespunzãtor pentru a fi uscate și
prãjite; nu este permisã utilizarea acestor rãdãcini la producerea de cicoare ”Witloof,, destinatã preparãrii bãuturilor.
(4) Conținutul de cicoare pe bazã de substanțã uscatã
se încadreazã în urmãtoarele limite:
a) extract de cicoare uscatã
minimum 95% din greutate;
b) extract de cicoare sub
formã de pastã
70%Ñ85% din greutate;
c) extract de cicoare sub
formã lichidã
25%Ñ55% din greutate;
d) extractul de cicoare sub formã lichidã poate conține
zaharuri comestibile, caramelizate sau necaramelizate, în
procent de maximum 35% din greutate;
e) extractul de cicoare sub formã solidã sau de pastã
poate conține maximum 1% din greutate substanțe ce nu
derivã din cicoare.
Art. 7. Ñ Denumirile la care se face referire la art. 5 și
6 sunt suplimentate, dupã caz, cu urmãtorii termeni:
1. ”pastã,, sau ”sub formã de pastã,,;
2. ”lichid,, sau ”sub formã lichidã,,;

3. ”concentrat,, în urmãtoarele situații:
a) pentru produsele definite la art. 5 alin. (4) lit. c),
dacã conținutul de cafea pe bazã de substanțã
uscatã reprezintã mai mult de 25% din greutate;
b) pentru produsele definite la art. 6 alin. (4) lit. c),
dacã conținutul de cicoare pe bazã de substanțã
uscatã reprezintã mai mult de 45% din greutate.
CAPITOLUL III
Etichetare
Art. 8. Ñ Pentru produsele definite la art. 5 alin. (1),
dacã conținutul de cofeinã anhidrã nu depãșește 0,3% din
greutatea conținutului de cafea pe bazã de substanțã
uscatã, pe etichetã se va înscrie termenul ”decofeinizatã,,
în același câmp vizual cu descrierea comercialã.
Art. 9. Ñ Pentru produsele definite la art. 5 alin. (4)
lit. c) și la art. 6 alin. (4) lit. c), pe etichetã se va înscrie
termenul ”cuÉ,,, ”conservat cu...,, sau ”cu adaos de...,, ori
”prãjitã cu...,,, urmat de denumirea tipului de zahãr utilizat;
aceastã informație trebuie sã fie în același câmp vizual cu
descrierea comercialã.
Art. 10. Ñ Pentru produsele definite al art. 5 alin. (4)
lit. b) și c) eticheta trebuie sã indice conținutul minim de
cafea pe bazã de substanțã uscatã, exprimat în procente
în raport cu greutatea produsului finit.
Art. 11. Ñ Pentru produsele definite la art. 6 alin. (4)
lit. b) și c) eticheta trebuie sã indice conținutul minim de
cicoare pe bazã de substanțã uscatã, exprimat în procente
în raport cu greutatea produsului finit.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Prezentele norme nu se aplicã produsului
”cafea prãjitã solubilã,,.
Art. 13. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu prevederile Directivei Consiliului 1999/4/1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/17.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

