PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 583

I

Marți, 18 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

88.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind echiparea și dotarea
construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a platformelor amenajate cu mijloace tehnice de prevenire
și stingere a incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ003 ...........

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind echiparea și dotarea construcțiilor,
instalațiilor tehnologice și a platformelor amenajate cu mijloace tehnice de prevenire
și stingere a incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ003
Ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 17 lit. c) din Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari,
în temeiul art. 13 alin. (2) din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Dispozițiile generale privind echiparea și dotarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a
platformelor amenajate cu mijloace tehnice de prevenire și
stingere a incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ003, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Dispozițiilor generale privind echiparea și dotarea construcțiilor, instalațiilor

tehnologice și a platformelor amenajate cu mijloace tehnice
de prevenire și stingere a incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ003
atrage rãspunderea juridicã, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 14 iunie 2001.
Nr. 88.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001
ANEXÃ

DISPOZIÞII GENERALE
privind echiparea și dotarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a platformelor amenajate cu mijloace tehnice
de prevenire și stingere a incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ003
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele dispoziții generale stabilesc principii, criterii, cerințe și condiții tehnice obligatorii, care se aplicã, indiferent
de titularul dreptului de proprietate, la echiparea, dotarea și exploatarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate cu mijloace tehnice de p.s.i., în scopul reducerii riscului de
incendiu, al preîntâmpinãrii izbucnirii, limitãrii și diminuãrii efectelor
negative ale incendiilor, al protecției utilizatorilor și forțelor de intervenție, precum și pentru stingerea incendiilor în condiții de operativitate și eficiențã.
Art. 2. Ñ (1) La introducerea unor noi activitãți, echipamente,
instalații, tehnologii, aparate și altele asemenea, factorii implicați în
domeniu vor stabili mãsuri, cerințe și condiții specifice de echipare
și dotare pe baza documentațiilor puse la dispoziție de producãtori,
furnizori, proprietari sau utilizatori, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
(2) Pentru construcțiile monumente istorice sau de arhitecturã
prevederile prezentelor dispoziții generale se aplicã numai în
condițiile neafectãrii caracterului monumentului.
CAPITOLUL II
Clasificarea mijloacelor tehnice de prevenire
și stingere a incendiilor
Art. 3. Ñ Potrivit rolului pe care îl au în asigurarea protecției
construcțiilor, instalațiilor tehnologice, platformelor amenajate și utilizatorilor la acțiunea focului, mijloacele tehnice de p.s.i. se clasificã
în urmãtoarele categorii principale:
a) sisteme, instalații, aparate și dispozitive de semnalizare, alarmare, avertizare și alertare în caz de incendiu, destinate detectãrii
și semnalizãrii incendiilor produse în zona supravegheatã, în scopul luãrii mãsurilor imediate pentru alarmarea, avertizarea sau evacuarea persoanelor, acționarea unor echipamente de stingere sau
de protecție, transmiterea apelurilor de urgențã și alertarea forțelor
de intervenție;
b) sisteme, instalații și dispozitive de limitare și stingere a
incendiilor, care asigurã prezența substanței de stingere în zona
protejatã sau limiteazã propagarea incendiului în încãperi și spații
adiacente locului de izbucnire;
c) stingãtoare și alte aparate de stins incendii, care conțin substanțe de stingere ce pot fi dirijate asupra unui focar de ardere,
prin acționare manualã sau automatã, sub efectul presiunii create
în interiorul acestora sau datoritã efectelor produse în zona supravegheatã de fenomenele fizico-chimice asociate incendiului;
d) utilaje, unelte și alte mijloace inițiale de intervenție utilizate
pentru preîntâmpinarea propagãrii incendiilor, întreruperea arderii în
diferite focare și, dupã caz, stingerea acestora.
Art. 4. Ñ Mijloacele tehnice de p.s.i. utilizate pentru întreruperea procesului de ardere sau pentru protejarea materialelor combustibile din aproprierea focarului sunt:
a) apa, care poate fi aplicatã direct asupra focarului sau sub
formã de jet compact ori pulverizat (ceațã sau ploaie), folosindu-se
diferite mijloace uzuale (gãleți, vase etc.), accesorii ale hidranților
și instalații speciale (sprinkler, drencer, pulverizatoare). Efectul de
stingere se realizeazã, în principal, prin rãcirea materialului care
arde și prin izolarea suprafeței incendiate de oxigenul atmosferic;
b) spumanții folosiți pentru obținerea spumelor aeromecanice,
care sunt refulate asupra suprafețelor incendiate prin intermediul
instalațiilor de stingere fixe, semifixe și mobile sau aferente autospecialelor de intervenție. Efectul de stingere este determinat de
stratul de spumã care provoacã rãcirea parțialã a suprafeței incendiate și limiteazã vaporizarea în zona de flãcãri și accesul oxigenului atmosferic;

c) pulberile stingãtoare, aplicate asupra focarului prin utilizarea
unor instalații, utilaje și aparate adecvate, determinã stingerea
incendiului, în principal, prin agenții de stingere generați la descompunerea pulberii sub acțiunea temperaturii și crearea unor bariere care limiteazã accesul oxigenului atmosferic în zona de ardere;
d) aburul, deversat în zona protejatã prin intermediul unor
instalații adecvate, dilueazã concentrația de oxigen sub limita necesarã continuãrii procesului de ardere sau atmosfera potențial explozivã formatã în urma unor scãpãri de gaze;
e) gazele inerte, refulate asupra focarului prin instalații speciale, stingãtoare și alte aparate, realizeazã efectul de stingere, în
principal, prin reducerea concentrației de oxigen sub limita necesarã continuãrii procesului de ardere;
f) agenții stingãtori sau neutralizatori speciali, refulați în zona
protejatã prin intermediul unor instalații și utilaje speciale sau
stingãtoare, inhibã sau stopeazã arderea prin neutralizarea radicalilor liberi necesari continuãrii reacției de oxidare.
Art. 5. Ñ Principalele tipuri de mijloace tehnice de p.s.i. prezentate la art. 3 și 4 sunt prevãzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL III
Criterii de echipare și dotare cu mijloace tehnice
de prevenire și stingere a incendiilor
Art. 6. Ñ Echiparea și dotarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate cu mijloace tehnice de p.s.i. se
asigurã conform reglementãrilor tehnice, normelor specifice de
p.s.i., prezentelor dispoziții generale, precum și pe baza concluziilor
desprinse din scenariile de siguranțã la foc și din evaluarea
capacitãții de apãrare împotriva incendiilor.
Art. 7. Ñ La stabilirea tipurilor de mijloace tehnice de p.s.i. cu
care se echipeazã construcțiile, instalațiile tehnologice și platformele amenajate se au în vedere urmãtoarele criterii:
a) condițiile și cerințele tehnice precizate în reglementãrile specifice;
b) interdependența dintre nivelurile admise ale criteriilor de performanțã și ale timpilor privind siguranța la foc și factorii de determinare și evaluare ai acestora;
c) posibilitãțile de acționare în spații închise, în subsoluri, la
înãlțime sau în medii cu nocivitate mãritã;
d) funcțiile, caracteristicile și performanțele mijloacelor tehnice
de p.s.i.;
e) eficiența și compatibilitatea substanțelor de stingere cu clasele de incendiu, potrivit anexei nr. 2;
f) valoarea construcției, a instalației tehnologice, a platformei
amenajate, inclusiv a bunurilor protejate;
g) influența substanțelor de stingere asupra utilizatorilor (persoanelor), elementelor de construcție ale clãdirii și mediului;
h) compatibilitatea dintre diferite substanțe de stingere utilizate
simultan sau succesiv;
i) capacitãțile fizice și psihice ale personalului care poate utiliza
aceste mijloace;
j) raportul cost/eficiențã.
Art. 8. Ñ La lucrãrile de amenajãri sau schimbãri de destinație
a construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate
existente, la care din punct de vedere tehnic nu pot fi îndeplinite
anumite prevederi ale reglementãrilor tehnice, ale normelor specifice de prevenire și stingere a incendiilor și ale prezentelor dispoziții generale, se vor asigura mãsuri compensatorii
corespunzãtoare situațiilor date.
Art. 9. Ñ Pentru toate construcțiile, instalațiile tehnologice și
platformele amenajate se vor asigura alarmarea și avertizarea utilizatorilor (persoanelor) în caz de incendiu cu sisteme, instalații și
mijloace conform reglementãrilor tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001
Art. 10. Ñ Numãrul de stingãtoare cu care se doteazã construcțiile se stabilește potrivit anexei nr. 3 sau, dupã caz, normativelor tehnice ori normelor specifice, dacã prin acestea se prevede
un numãr mai mare.
Art. 11. Ñ Pentru tipurile de construcții, instalații tehnologice și
platforme amenajate care nu se încadreazã în prevederile reglementãrilor tehnice și normelor specifice se recomandã verificarea
necesitãții și oportunitãții echipãrii și dotãrii acestora cu anumite
tipuri de mijloace tehnice de p.s.i. prin utilizarea unor proceduri și
metode de calcul agreate.
CAPITOLUL IV
Cerințe și condiții tehnice specifice
SECÞIUNEA I
Cerințe și condiții tehnice specifice privind amplasarea,
marcarea și depozitarea mijloacelor tehnice de p.s.i.

Art. 12. Ñ Mijloacele tehnice de p.s.i. cu care sunt echipate și
dotate construcțiile, instalațiile tehnologice și platformele amenajate
se amplaseazã și/sau se depoziteazã conform documentațiilor tehnice de execuție și reglementãrilor specifice în locuri ferite de
intemperii, agenți corosivi, efecte negative ale temperaturii etc.
sau, dupã caz, se protejeazã corespunzãtor mediilor în care se
utilizeazã.
Art. 13. Ñ (1) La amplasarea mijloacelor tehnice de p.s.i. care
sunt utilizate de personalul de pe locurile de muncã și/sau de
forțele de intervenție, în caz de incendiu, se au în vedere
urmãtoarele cerințe:
a) locurile de amplasare sã fie vizibile, ușor accesibile (pe cãi
de evacuare, coridoare, holuri, în zonele ieșirilor și alte asemenea
spații) și la distanțe optime fațã de focarele cele mai probabile;
b) înãlțimea de montare și greutatea acestora sã fie pe
mãsura capacitãților fizice ale persoanelor care le utilizeazã;
c) sã fie bine fixate și sã nu împiedice evacuarea persoanelor
în caz de incendiu.
(2) Locurile de amplasare a mijloacelor tehnice de p.s.i. vor fi
indicate prin marcaje sau panouri de semnalizare, conform prevederilor legale.
Art. 14. Ñ La amplasarea stingãtoarelor în perimetrul
suprafeței protejate se recomandã respectarea urmãtoarelor valori
ale distanțelor și înãlțimii de montare:
a) maximum 15 m și 20 m fațã de cele mai importante focare
din clasele B și A;
b) minimum 2 m fațã de focarele posibile;
c) maximum 1,4 m înãlțime fațã de pardosealã.
Art. 15. Ñ (1) Mijloacele tehnice de p.s.i. se marcheazã în
conformitate cu prevederile reglementãrilor tehnice și ale standardelor specifice.
(2) Pe timpul exploatãrii se asigurã lizibilitatea marcajelor, precum și protejarea acestora împotriva deteriorãrilor de orice fel.

3

preîntâmpina nefuncționarea la parametrii și în condițiile proiectate
sau ca urmare a modificãrilor care intervin în exploatarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate, a
schimbãrilor de destinație, extinderilor, modernizãrilor acestora sau
altor cauze.
Art. 19. Ñ Încãrcarea stingãtoarelor și a altor aparate de stins
incendii (recipiente, capsule, rezervoare etc.) cu substanțe de stingere se va face de cãtre persoane juridice și, dupã caz, fizice,
atestate potrivit prevederilor legale.
SECÞIUNEA a III-a
Cerințe și condiții tehnice specifice privind lucrãrile
de verificare, întreținere și reparare a mijloacelor tehnice
de p.s.i.

Art. 20. Ñ Lucrãrile de verificare, întreținere și reparare a mijloacelor tehnice de p.s.i. se executã numai de cãtre persoane juridice și, dupã caz, fizice, atestate potrivit prevederilor legale.
Periodicitatea lucrãrilor se stabilește conform reglementãrilor tehnice de exploatare și precizãrilor producãtorilor (furnizorilor) acestor
mijloace tehnice.
Art. 21. Ñ (1) Pe timpul lucrãrilor de verificare și întreținere se
va proceda la un control complet al funcționãrii sistemelor,
instalațiilor, echipamentelor și aparatelor în cauzã.
(2) Dacã se constatã abateri de la condițiile de funcționare stabilite inițial, parametrii caracteristici trebuie reglați și aduși la valorile care sã asigure buna funcționare a acestor mijloace.
Art. 22. Ñ Pe perioadele de oprire a funcționãrii sistemelor,
instalațiilor, aparatelor și dispozitivelor de semnalizare, alarmare,
avertizare, alertare, limitare și stingere a incendiilor, pentru executarea lucrãrilor de întreținere și reparare ori în caz de opriri accidentale, proprietarii (utilizatorii) trebuie sã asigure mãsuri tehnice
și organizatorice suplimentare pentru evitarea producerii unor eventuale incendii, precum și de acțiune în caz de necesitate.
Art. 23. Ñ (1) Sistemele, instalațiile, aparatele și dispozitivele
de semnalizare, alarmare, avertizare, alertare, limitare și stingere
a incendiilor, având o duratã în exploatare de peste 15 ani, vor fi
supuse unor examinãri de apreciere (dupã caz, expertize) care vor
viza:
a) diagnosticarea stãrii tehnice, în conformitate cu
reglementãrile specifice;
b) concepția de instalare și disponibilitatea pe plan tehnologic;
c) adaptãrile și modificãrile survenite în timp;
d) starea generalã de conservare a elementelor componente;
e) comportarea funcționalã în raport cu eventualele modificãri
ale cerințelor specifice de îndeplinit.
(2) În funcție de rezultatele obținute se vor lua mãsuri de reparare, înlocuire sau modernizare, dupã caz.
Art. 24. Ñ Substanțele speciale pentru stingerea incendiilor se
supun verificãrilor periodice privind menținerea calitãților în timp,
conform reglementãrilor specifice și precizãrilor producãtorului (furnizorului).

SECÞIUNEA a II-a
Cerințe și condiții tehnice specifice privind starea
de funcționare a mijloacelor tehnice de p.s.i.

Cerințe și condiții tehnice specifice privind securitatea
persoanelor (utilizatorilor)

Art. 16. Ñ Mijloacele tehnice de p.s.i. cu care se echipeazã și
se doteazã construcțiile, instalațiile tehnologice și platformele amenajate se întrețin permanent în stare de funcționare, cu asigurarea
fiabilitãții și eficienței necesare, conform reglementãrilor tehnice.
Art. 17. Ñ (1) Proprietarii (utilizatorii) construcțiilor, instalațiilor
tehnologice și platformelor amenajate vor executa periodic controlul
stãrii de funcționare a mijloacelor tehnice de p.s.i. cu care acestea
sunt echipate și dotate, personal sau prin persoane anume desemnate și instruite în acest scop.
(2) Controlul stãrii de funcționare a mijlocelor tehnice de p.s.i.
se executã conform prevederilor cuprinse în reglementãrile tehnice,
normele specifice de p.s.i., precum și în instrucțiunile tehnice elaborate de proiectanți și/sau de producãtori (furnizori).
Art. 18. Ñ Mijloacele tehnice de p.s.i. vor fi reabilitate pe baza
documentației tehnice ori de câte ori este necesar, pentru a

Art. 25. Ñ Mijloacele tehnice de p.s.i. cu care se echipeazã și
se doteazã construcțiile, instalațiile tehnologice și platformele amenajate, precum și substanțele de stingere se realizeazã, se amplaseazã, se depoziteazã, se manipuleazã și se utilizeazã astfel încât
sã nu punã în pericol viața și integritatea persoanelor (utilizatorilor), inclusiv ale membrilor forțelor de intervenție.
Art. 26. Ñ Sistemele și instalațiile automate pentru stingerea
incendiilor vor fi prevãzute cu dispozitive de avertizare a persoanelor (utilizatorilor), optice și acustice, pentru semnalizarea intrãrii
acestora în funcțiune.
Art. 27. Ñ (1) În cazul în care substanțele stingãtoare deversate automat în caz de incendiu pot pune în pericol viața persoanelor (utilizatorilor) din zonele protejate, sistemele (instalațiile) de
stingere se prevãd cu dispozitive de temporizare care sã întârzie
intrarea acestora în funcțiune cu o perioadã prestabilitã.

SECÞIUNEA a IV-a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001

(2) Perioada dintre declanșarea semnalului de avertizare și
intrarea în funcțiune a sistemului (instalației) de stingere se va
calcula astfel încât sã se asigure evacuarea persoanelor (utilizatorilor) din orice punct al zonei protejate.
Art. 28. Ñ Ușile de acces în zone, spații sau încãperi în care
sunt posibilie deversãri ale substanțelor stingãtoare ce pot pune în
pericol viața persoanelor (utilizatorilor), precum și cãile de evacuare din aceste locuri vor fi marcate cu inscripții de avertizare asupra pericolului, amplasate în locuri vizibile pentru personalul de pe
locurile de muncã și forțele de intervenție.
Art. 29. Ñ Semnalele optice și acustice produse de dispozitivele de avertizare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie inactive în starea de așteptare;
b) sã indice toate cãile de acces în zonele de stingere;
c) sã poatã fi clar identificate și percepute cu tonalitãți diferite,
la începutul și la sfârșitul perioadei de temporizare;
d) sã nu poatã fi oprite înainte de expirarea timpului de
funcționare a sistemului (instalației) de stingere;
e) sã fie în concordanțã cu capacitãțile psihomotorii ale persoanelor (utilizatorilor).
SECÞIUNEA a V-a
Cerințe și condiții tehnice specifice privind exploatarea
construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a platformelor
amenajate, echipate și dotate cu mijloace tehnice de p.s.i.

Art. 30. Ñ (1) Pe timpul exploatãrii construcțiilor, instalațiilor
tehnologice și platformelor amenajate proprietarii (utilizatorii) acestora trebuie sã stabileascã mãsuri tehnico-organizatorice care sã
asigure menținerea condițiilor și caracteristicilor specifice care s-au
avut în vedere la proiectarea și realizarea sistemelor, instalațiilor,
aparatelor și dispozitivelor de semnalizare, alarmare, avertizare,
alertare, limitare și stingere a incendiilor.
(2) Principalele condiții și caracteristici specifice care trebuie
avute în vedere pe timpul exploatãrii sunt:
a) accesibilitatea și vizibilitatea;
b) integritatea fizicã;
c) sensibilitatea detectoarelor de incendiu;
d) diagramele de stropire ale capetelor deversoare;
e) amplasarea în locurile stabilite.
(3) Principalele cauze posibile care pot influența aceste condiții
și caracteristici specifice, precum și elementele componente ale
sistemelor, instalațiilor și echipamentelor de prevenire și stingere a
incendiilor afectate sunt prezentate în anexa nr. 4.
CAPITOLUL V
Documentații specifice
Art. 31. Ñ Persoanele fizice sau juridice care produc și/sau
comercializeazã mijloace tehnice de p.s.i. trebuie sã punã la dis-

poziție beneficiarului (proprietar, utilizator) toate documentele care
asigurã, dupã caz, certificarea, omologarea, avizarea, agrementarea tehnicã etc., potrivit prevederilor legale.
Art. 32. Ñ Producãtorii, furnizorii, proiectanții și executanții de
sisteme de instalații, aparate și dispozitive de semnalizare, alarmare, avertizare, alertare, limitare și stingere a incendiilor,
stingãtoare și alte aparate de stins incendii trebuie sã punã la dispoziție beneficiarului (proprietar, utilizator), dupã caz, urmãtoarele:
a) documentația tehnicã aferentã;
b) schema sinopticã a sistemului (instalației), schemele bloc și
de racordare;
c) instrucțiunile de utilizare și pentru controlul stãrii de
funcționare;
d) mãsuri care se adoptã în caz de nefuncționare;
e) registrul (cartea) de control.
Art. 33. Ñ (1) În registrul (cartea) de control al sistemelor și
instalațiilor de semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a
incendiilor se consemneazã toate datele relevante privind:
a) executarea controalelor stãrii de funcționare, a operațiunilor
de verificare, întreținere și reparații;
b) executarea de modificãri, extinderi, reabilitãri, modernizãri
etc.;
c) producerea unor deranjamente, alarme de incendiu, alarme
false, întreruperi, declanșãri intempestive etc., cu menționarea
cauzelor care le-au determinat.
(2) Datele consemnate trebuie sã indice cu claritate ziua, luna,
anul, ora și locul de producere a fenomenului (evenimentului).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 34. Ñ În vederea asigurãrii condițiilor de intervenție operativã și eficientã în caz de incendiu proprietarul (utilizatorul) construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate,
echipate și dotate cu mijloace tehnice de p.s.i. trebuie sã asigure
substanțele de stingere în cantitãțile necesare și la parametrii de
performanțã specifici, potrivit reglementãrilor.
Art. 35. Ñ Pe baza prevederilor prezentelor dispoziții generale
factorii implicați în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor vor elabora reglementãri tehnice și norme specifice privind echiparea și
dotarea construcțiilor, instalațiilor tehnologice și platformelor amenajate cu mijloace tehnice de p.s.i., potrivit competențelor și
obligațiilor legale ce le revin.
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele
dispoziții generale.
ANEXA Nr. 1
la dispozițiile generale

P R I N C I P A L E L E T I P U R I D E M I J L O A C E T E H N I C E D E P.S.I.

A. Sisteme, instalații, aparate și dispozitive de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu
Tipuri

Elemente componente

Echipamente de control și semnalizare
Detectoare de incendiu
Butoane manuale de semnalizare
Circuite de legãturã
Echipamente și dispozitive anexe (surse de energie,
dispozitive de alarmare acusticã și opticã etc.)

Funcții îndeplinite

Sisteme și instalații de
semnalizare a incendiilor
(cu acționare automatã, manualã
sau mixtã)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Detectoare autonome (domestice
sau rezidențiale)

Ñ Detector de fum
Ñ Elemente de semnalizare acustice și/sau optice

detectare, semnalizare,
avertizare, alarmare,
evacuare

Sisteme pentru avertizare/alarmare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

avertizare, alarmare,
evacuare

Dispozitive acustice (sirene electrice, clopote, sonerii,
amplificatoare de voce, generatoare de semnale)
Dispozitive optice (lãmpi semnalizatoare, panouri
de semnalizare)

detectare, semnalizare,
avertizare, alarmare,
alertare, evacuare,
acționarea echipamentelor
de protecție și stingere

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001
Tipuri

Elemente componente

Funcții îndeplinite

Ñ Stații de radioficare sau radioamplificare
Ñ Televiziune cu circuit închis
Ñ Interfoane
Sisteme de transmitere
a apelurilor de urgențã pentru
alertarea forțelor de intervenție

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Dispozitive automate de transmitere a semnalului
de alarmã la serviciile de pompieri
Mijloace și aparate de comunicație (telefoane fixe,
mobile, directe, cap la cap, stații radio etc.)

alertare

B. Sisteme, instalații și dispozitive de limitare și stingere a incendiilor
Tipuri

tip sprinkler convenționale (apãapã/apã-aer/apã-antigel)
tip sprinkler rezidențiale
tip drencer (cu acționare automatã/
Instalații de stingere cu apã
manualã)
pulverizatoare (cu acționare automatã/
manualã)
hidranți interiori
hidranți exteriori
coloane uscate
Instalații de stingere cu spumã (semifixe/fixe)

Funcții îndeplinite

detectare, semnalizare, stingere automatã

apã

detectare, avertizare, stingere automatã
limitare, stingere, rãcire

apã
apã

limitare, stingere, degazare

apã

limitare, stingere
limitare, stingere, rãcire
stingere
stingere, protecție

apã, spumã
apã, spumã
apã
spumã
aeromecanicã
dioxid de
carbon, azot,
alte gaze
înlocuitori de
haloni
abur

Instalații de stingere cu gaze inerte (joasã/înaltã presiune,
cu acționare automatã/manualã)

stingere, rãcire, inertizare

Instalații de stingere cu înlocuitori de haloni

stingere

Instalații de stingere cu abur (semifixe/fixe, cu acționare automatã/manualã)

limitare, stingere, diluare atmosferã potențial
explozivã
stingere

Instalații de stingere cu pulberi (fixe/mobile, cu acționare automatã/manualã)
Sisteme și instalații de stingere cu aerosoli
Dispozitive și sisteme de evacuare a fumului și gazelor fierbinți
produse de incendiu (volet, trapã, cupolet)
Dispozitive și sisteme de autoînchidere

Substanțe
de stingere

stingere
limitare a propagãrii incendiilor
acționare uși, obloane, cortine de
siguranțã etc.

pulberi
stingãtoare
aerosoli
Ñ
Ñ

C. Stingãtoare și alte aparate de stins incendii
Tipuri

Stingãtoare portative
Stingãtoare transportabile
Stingãtoare automate cu lichid pulverizat
Generatoare portabile cu aerosoli

Substanțe de stingere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

apã
spumã
pulberi stingãtoare
dioxid de carbon
înlocuitori de haloni
substanțe speciale de stingere
aerosoli

D. Utilaje, unelte și alte mijloace inițiale de intervenție
Tipuri

Funcții îndeplinite

Electrogenerator de spumã de înaltã înfoiere
Hidrogenerator de spumã de înaltã înfoiere
Electroîncãrcãtor pentru pulbere
Utilaje
Tun remorcabil pentru apã și spumã
Electropompã transportabilã
Ventilatoare mobile
Unelte
topoare, târnãcoape, rãngi de oțel, cãngi cu
coadã, lopeți, gãleți, mãturi, furci etc.
Alte mijloace inițiale de intervenție: panouri de incendiu,
lãzi cu nisip, butoaie cu apã, pãturi și prelate ignifuge,
dispozitive pentru degajare, delimitare

producere spumã
producere spumã
încãrcare pulbere
stingere, rãcire
asigurare presiune
evacuarea fumului și a gazelor fierbinți, introducere de aer
asigurarea condițiilor de intervenție în caz de incendiu
întreruperea arderii la diferite focare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001
E. Substanțe de stingere
Tipuri

Apã

Spumanți*)

Pulberi stingãtoare

Abur
Gaze inerte
Agenți stingãtori sau
neutralizatori speciali

Apã
Apã îmbunãtãțitã chimic
Proteinici (P)
Fluoroproteinici (FP)
Fluoroproteinici cu formare de film apos (FFFP)
Sintetici (S)
Fluorosintetici cu formare de film apos (AFFF)
Rezistenți la alcool (AR)
Pulberi ABC
Pulberi BC
Alte tipuri de pulberi (speciale)
Abur saturat
Abur supraîncãlzit
Dioxid de carbon, azot
Înlocuitori de haloni
Hidrofluorocarburi (HFC)
Hidroclorofluorocarburi (HCIFC)
Înlocuitori de tip gaze inerte
Aerosoli

*) Pentru stingerea incendiilor se folosește spuma aeromecanicã, care se obține prin dispersarea unui gaz sub presiune (aer, azot) într-o
soluție apoasã de spumant.
*) În funcție de coeficientul de înfoiere E, care reprezintã raportul dintre volumul spumei și volumul de soluție de spumant, spumele se
împart în 3 categorii:
*) ¥ spume de joasã înfoiere (1 < E ² 20);
*) ¥ spume de medie înfoiere (20 < E ² 200);
*) ¥ spume de înaltã înfoiere (E > 200).
ANEXA Nr. 2
la dispozițiile generale
COMPATIBILITATEA SUBSTANÞELOR DE STINGERE CU CLASELE DE INCENDIU

Substanțe de stingere

Apã (jet compact)
Apã (jet pulverizat)
Apã îmbunãtãțitã
Spumã
Pulberi ABC
Pulberi BC
Pulberi speciale D
Abur
Gaze inerte
Înlocuitori de haloni
Aerosoli
+
±
Ð
Ð Ð

Clasa de incendiu
A

B

C

D

Implicând instalații electrice sub tensiune

+
+
+
+
+
Ð
Ð
+
±
+
+

Ð
±
±
+
+
+
Ð
+
+
+
+

Ð
Ð
Ð
Ð
+
+
Ð
Ð
+
+
+

Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
+
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð

Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
Ð Ð
+
+
Ð
+
+
+
+

Eficiențã
Eficiențã parțialã
Ineficiențã
Utilizare interzisã

NOTÃ:

1. Clasele de incendiu:
1. A Ñ incendii de materiale solide;
1. B Ñ incendii de lichide combustibile sau materiale solide care se topesc ușor;
1. C Ñ incendii de gaze combustibile;
1. D Ñ incendii de metale combustibile.
2. La aplicarea simultanã sau succesivã a unor substanțe de stingere diferite utilizatorii vor avea în vedere
informațiile furnizate de producãtori referitoare la eventualele incompatibilitãți care pot afecta inacceptabil eficiența de
stingere.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001

ANEXA Nr. 3
la dispozițiile generale
STABILIREA NUMÃRULUI DE STINGÃTOARE PORTATIVE PENTRU CATEGORII DE CONSTRUCÞII

Categorii de construcții

A. Construcții civile (publice)
1. Clãdiri administrative:
Ñ sedii ale administrației publice centrale și locale;
Ñ sedii de sindicate, culte, fundații, organizații neguvernamentale, asociații, agenții, fonduri etc.;
Ñ sedii de birouri.
2. Clãdiri financiar-bancare:
Ñ sedii de bãnci (centrale și filiale);
Ñ sedii de societãți de asigurãri (de bunuri, de persoane), burse de valori și mãrfuri.
3. Clãdiri comerciale:
Ñ comerț alimentar și nealimentar;
Ñ magazine generale și supermagazine (supermarket);
Ñ alimentație publicã;
Ñ piețe agroalimentare;
Ñ servicii și autoservice.
4. Clãdiri de cult:
Ñ lãcașuri de cult;
Ñ mânãstiri și schituri, inclusiv spațiile de cazare;
Ñ capele.
5. Clãdiri de culturã:
Ñ expoziții;
Ñ muzee;
Ñ biblioteci;
Ñ cluburi și sãli de reuniune;
Ñ cazinouri;
Ñ centre și complexuri culturale;
Ñ case de culturã și sãli polivalente;
Ñ cinematografe;
Ñ teatre dramatice, de comedie, de revistã, operã, operetã, de pãpuși;
Ñ circuri;
Ñ discoteci.
6. Clãdiri de învãțãmânt:
Ñ învãțãmânt preșcolar (grãdinițe);
Ñ școli primare și gimnaziale;
Ñ licee;
Ñ școli postliceale și profesionale;
Ñ învãțãmânt superior;
Ñ cãmine și internate.
7. Clãdiri de sãnãtate:
Ñ spitale (clinici universitare, generale, de specialitate);
Ñ centre medicale pentru asistențã de specialitate (boli cronice, persoane cu handicap,
recuperãri funcționale, psihiatrice);
Ñ policlinici, dispensare urbane și rurale;
Ñ alte unitãți sanitare (centre de recoltare a sângelui, medicinã preventivã, stații de salvare, farmacii);
Ñ creșe și creșe speciale pentru copii;
Ñ leagãne de copii.
8. Clãdiri și amenajãri sportive:
Ñ complexuri sportive (încãperi și anexe);
Ñ sãli de antrenament și competiții sportive;
Ñ patinoare artificiale și piscine;
Ñ poligoane de tir și popicãrii.
9. Clãdiri de turism:
Ñ hoteluri;
Ñ moteluri, vile și bungalouri;
Ñ cabane;
Ñ campinguri;
Ñ sate de vacanțã.
10. Clãdiri de locuit:
Ñ blocuri;
Ñ locuințe unifamiliale;
Ñ vile și alte clãdiri având și utilitate turisticã (agroturism).
11. Clãdiri civile cu funcțiuni mixte (comerț, birouri, reuniuni, producție sau depozitare)
12. Clãdiri de transport:
Ñ gãri, autogãri, aerogãri

Numãr de stingãtoare/
suprafațã desfãșuratã

1 buc./350 m2
(min. 2 buc./nivel)
1 buc./200 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./250 m2
(min. 2 buc./nivel)
1 buc./300 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./250 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./250 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./300 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./250 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./300 m2
(min. 2 buc./nivel)

1 buc./nivel
1 buc./300 m2
(min. 2 buc./nivel)
1 buc./400 m2
(min. 2 buc./nivel)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 583/18.IX.2001
Numãr de stingãtoare/
suprafațã desfãșuratã

Categorii de construcții

13. Alte amenajãri:
Ñ circuri mobile;
Ñ scene și tribune amenajate provizoriu în aer liber (pentru spectacole, mitinguri, competiții
sportive etc.);
Ñ studiouri de televiziune, îndeosebi cele cu public.
B. Construcții de producție și depozitare
1. Clãdiri de producție și/sau depozitare care se încadreazã în categoria A, B sau C
de pericol de incendiu
2. Clãdiri de producție și/sau depozitare care se încadreazã în categoria D sau E de
pericol de incendiu

1 buc./150 m2

1 buc./150 m2
(min. 2 buc./nivel)
1 buc./200 m2
(min. 2 buc./nivel)

OBSERVAÞII:

1. Stingãtoarele vor avea încãrcãtura minimã de 6 kg sau performanțe de stingere echivalente cu aceasta.
2. În compartimente, încãperi și spații de producție și depozitare cu aria mai mare de 500 m2, încadrate în
categoria A, B sau C de pericol de incendiu, se prevãd și stingãtoare transportabile, minimum 1 bucatã/50 kg la fiecare 500 m2.
ANEXA Nr. 4
la dispozițiile generale

CAUZE POSIBILE CARE POT AFECTA CONDIÞIILE ȘI CARACTERISTICILE SPECIFICE
ALE UNOR MIJLOACE TEHNICE DE P.S.I.
Condiții și caracteristici specifice

Accesibilitatea și vizibilitatea

Integritatea fizicã

Elemente componente ale sistemelor,
instalațiilor și echipamentelor de P.S.I. care pot fi afectate

Cauze posibile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

butoane manuale de semnalizare
echipament de control și semnalizare
panouri de semnalizare
mijloace de comunicație
vane și robinete de incendiu
hidranți interiori și exteriori
manometre
stingãtoare și alte aparate de stins incendii
detectoare de incendiu
dispozitive și aparate de alarmare, avertizare și
alertare
Ñ circuite electrice
Ñ vane și robinete de incendiu
Ñ țevi, conducte, capete deversoare

Sensibilitatea detectoarelor
de incendiu

Ñ capete sprinkler
Ñ capete drencer
Ñ duze pulverizatoare

Amplasarea pe locurile stabilite

depozitãri de materiale
compartimentãri
lucrãri de construcții
limitãri de acces
mascãri diverse
inundații și cãderi masive de
zãpadã
Ñ etc.
Ñ manipularea neglijentã a unor
materiale
Ñ executarea unor lucrãri de construcții fãrã luarea mãsurilor de
protejare
Ñ etc.
Ñ acoperiri cu vopsea, var, placãri
Ñ reducerea peste limita admisã
a spațiului liber în jurul detectoarelor prin depozitãri de materiale, amplasarea unor ornamente
Ñ depuneri de substanțe volatile
Ñ etc.
Ñ depozitãri de materiale peste
limitele admise în jurul capetelor deversoare
Ñ atașarea unor materiale de
capetele deversoare
Ñ deformãri ale țevilor de racord
în urma executãrii unor lucrãri
de construcții sau manipulãri
de materiale
Ñ etc.
Ñ folosirea în alte scopuri
Ñ sustrageri
Ñ etc.

Ñ detectoare de fum
Ñ detectoare de temperaturã
Ñ detectoare de flacãrã

Diagramele de stropire ale
capetelor deversoare

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ furtunuri și țevi de refulare
Ñ stingãtoare și alte aparate de stins incendii
Ñ unelte și alte mijloace inițiale de intervenție
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 583/18.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

