Anul XIII Ñ Nr. 584

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
38.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

rea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ”Modernizarea sistemului de telecomunicații al Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române,,.....................................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 546/1998 privind aproba-

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Metodologiei de atestare a cadrelor tehnice din
ministere, de la organele administrației publice
centrale și locale, precum și a personalului tehnic
al agenților economici și instituțiilor, cu atribuții de
îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor................

3Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

90.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
878.

3

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 213 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 425/1994 ..............................................................

Pagina

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 41 și ale art. 59 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã dom-

nul deputat Radu Stroe, aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea de membru
al Comisiei pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituție.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 38.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 213
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Regulamentul
pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 425/1994, excepție ridicatã de Nicolae Bob
în Dosarul nr. 2.441/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal a rãspuns Nicolae Bob, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate.
Se apreciazã cã prin impunerea de cãtre furnizorul de
energie termicã a contractelor încheiate cu asociația de
locatari, ca urmare a prevederilor art. 29 din Hotãrârea
Guvernului nr. 425/1994, se renunțã la capacitatea de folosințã a persoanei contractante, ceea ce contravine dispozițiilor care reglementeazã capacitatea civilã a
persoanelor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilã, a excepției ridicate, deoarece
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța decât asupra
constituționalitãții legilor sau ordonanțelor în vigoare, de
care depinde soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.441/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 425/1994, excepție ridicatã de Nicolae Bob într-un proces de contencios administrativ intentat împotriva
Guvernului României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 29 din Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 425/1994, încalcã prevederile art. 26, 27 și
37 din Constituție, ”întrucât prevede cã furnizorul nu
încheie contract decât cu asociațiile,,. Autorul excepției aratã
cã dispozițiile constituționale invocate îi conferã ”dreptul de
a avea contract cu rãspundere civilã pentru consumul intim
al familiei, contrar scopului unui contract civil și anume
acela de interes personal [É],,.

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, ”constatã necesitatea
trimiterii excepției de neconstituționalitate spre competentã
soluționare Curții Constituționale,,, iar susținerile fãcute în
motivarea excepției de neconstituționalitate le apreciazã ca
fiind nefondate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, întrucât
se referã la dispozițiile unui regulament aprobat prin
hotãrâre a Guvernului, al cãrei control de constituționalitate
nu intrã în competența Curții Constituționale în sensul prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 din Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 425/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 26 august 1994.
Autorul excepției susține, în esențã, cã aceste prevederi
sunt contrare dispozițiilor art. 26, 27 și 37 din Constituție.
Analizând aceastã criticã, Curtea observã cã dispozițiile
art. 144 lit. c) din Constituție prevãd în mod expres și limitativ competența Curții Constituționale, în sensul cã aceasta
”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, reluând aceastã dispoziție constituționalã, precizeazã
competența Curții de a ”decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
De asemenea, dispozițiile alin. (6) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, prevãd cã ”Dacã excepția este
inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.,,
Deoarece în cauzã instanța sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 din Regulamentul
pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994, nu a aplicat dispozițiile
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, revine
Curții Constituționale sã constate cã, întrucât actele normative criticate nu intrã sub incidența controlului de
constituționalitate, excepția urmeazã sã fie respinsã ca fiind
inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Regulamentul pentru
furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994, excepție ridicatã de Nicolae Bob
în Dosarul nr. 2.441/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 546/1998 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului
de telecomunicații al Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 546/1998 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea
sistemului de telecomunicații al Societãții Naționale a

Cãilor Ferate Române,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 341 din 10 septembrie 1998,
se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 878.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de atestare a cadrelor tehnice din ministere, de la organele
administrației publice centrale și locale, precum și a personalului tehnic al agenților economici
și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul
prevenirii și stingerii incendiilor
Ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apãrarea împotriva incendiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de atestare a cadrelor
tehnice din ministere, de la organele administrației publice
centrale și locale, precum și a personalului tehnic al
agenților economici și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii
și stingerii incendiilor, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Metodologiei de
atestare a cadrelor tehnice din ministere, de la organele

administrației publice centrale și locale, precum și a personalului tehnic al agenților economici și instituțiilor, cu
atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii
în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor atrage rãspunderea juridicã, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 22 iunie 2001.
Nr. 90.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de atestare a cadrelor tehnice din ministere, de la organele administrației publice centrale și locale,
precum și a personalului tehnic al agenților economici și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Terminologie

Art. 1. Ñ În sensul prezentei metodologii urmãtorii termeni au semnificația:
a) certificat de competențã Ñ document emis pe baza regulilor unui
sistem de certificare, ce indicã existența încrederii adecvate cã persoana
numitã este competentã sã efectueze anumite servicii;
b) competențã profesionalã Ñ totalitatea cunoștințelor, deprinderilor și
aptitudinilor necesare în vederea îndeplinirii în condiții de eficiențã a unei
funcții sau desfãșurãrii unei activitãți într-un domeniu dat;
c) formare inițialã Ñ formare profesionalã realizatã de o persoanã în
perioada școlarizãrii ca elev, student sau ucenic;
d) curs Ñ modalitate de desfãșurare a unei acțiuni concrete de formare care comportã evaluãri și care poate conduce la o recunoaștere a
cunoștințelor;
e) formator Ñ persoanã care executã o activitate de formare ce
comportã un contact direct cu cursanții și o activitate de pregãtire, în
scopul transferului de cunoștințe;
f) standard ocupațional Ñ document care identificã ansamblul competențelor și nivelurilor de performanțã cerute pentru practicarea unei profesii;
g) perfecționare profesionalã Ñ activitate de formare care are drept
scop creșterea calitativã și perfecționarea cunoștințelor într-un domeniu
profesional;
h) evaluarea formãrii Ñ etapã a unei activitãți de formare prin care
se verificã, pornind de la rezultate mãsurabile, dacã au fost atinse
obiectivele formãrii;
i) persoanã atestatã Ñ persoana fizicã care a obținut certificatul de
competențã prin evaluarea pe baza probelor stabilite prin standardul
ocupațional aprobat;
j) cadru tehnic cu atribuții de p.s.i. Ñ persoana fizicã angajatã cu contract de muncã sau convenție civilã special pentru îndeplinirea atribuțiilor
de prevenire și stingere a incendiilor;
k) persoanã tehnicã cu atribuții de îndrumare, control și constatare a
încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ persoana fizicã
angajatã cu contract de muncã sau convenție civilã, care îndeplinește
prin cumul de funcții și atribuțiile specifice cadrului tehnic cu atribuții
de p.s.i.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Atestarea cadrelor tehnice cu atribuții de p.s.i. și a personalului tehnic cu atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii

legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor se realizeazã, în
condițiile prezentei metodologii, de marile unitãți și unitãțile Corpului
Pompierilor Militari.
Art. 3. Ñ Cadrele tehnice din ministere, de la autoritãțile publice centrale de specialitate, regiile autonome, societãțile comerciale și cele
naționale se atestã la Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare
pentru Prevenirea și Stingerea Incendiilor.
Art. 4. Ñ Cadrele tehnice cu atribuții de p.s.i. și personalul tehnic cu
atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul
prevenirii și stingerii incendiilor de la administrația publicã localã, de la
instituții și societãți comerciale, precum și cele de la filialele sau
sucursalele teritoriale ale regiilor autonome, societãților comerciale și
societãților naționale se atestã de brigãzile și de grupurile de pompieri
militari.
SECÞIUNEA a 3-a
Conținutul atestãrii

Art. 5. Ñ Atestarea însușirii cunoștințelor teoretice și formãrii deprinderilor practice necesare în vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice cadrelor tehnice și personalului tehnic cu atribuții de îndrumare, control și
constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor se
realizeazã prin certificat de competențã.
Art. 6. Ñ Certificatul de competențã se elibereazã în urma parcurgerii programelor de formare profesionalã și dupã evaluarea candidaților pe
baza unitãților de competențã cuprinse în Standardul ocupațional ”Cadru
tehnic cu atribuții de p.s.i.,,, aprobat de Consiliul pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare (COSA).
Art. 7. Ñ (1) Certificarea competenței se face numai pentru unitãțile
de competențã din standardul ocupațional pentru care candidatul
dovedește la evaluare cã deține cunoștințele teoretice și deprinderile
practice necesare.
(2) Unitãțile de competențã pentru care se acordã atestarea se
înscriu în certificatul de competențã.

CAPITOLUL II
Desfãșurarea atestãrii
SECÞIUNEA 1
Condiții privind atestarea

Art. 8. Ñ (1) Atestarea se face la solicitarea scrisã a persoanelor fizice
numite în funcții de cadre tehnice cu atribuții de p.s.i. sau care, prin fișa
postului, au stabilite atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii
legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor și care nu posedã certificate de competențã sau care dețin certificate cu valabilitate expiratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001
(2) Cererea de înscriere la programul de formare profesionalã aferent
atestãrii se adreseazã comandantului unitãții organizatoare și se
întocmește conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
Art. 9. Ñ Sunt admise pentru atestare persoanele fizice care dețin
formarea inițialã corespunzãtoare, dupã cum urmeazã:
a) cadrele tehnice și personalul tehnic din ministere, de la organele
administrației publice centrale și de la regiile autonome, societãțile comerciale și societãțile naționale trebuie sã fie absolvente ale unei instituții de
învãțãmânt superior tehnic;
b) cadrele tehnice și personalul tehnic de la administrația publicã
localã, de la instituții și societãți comerciale trebuie sã fie, de regulã,
absolvente ale învãțãmântului liceal.
Art. 10. Ñ La societãțile comerciale și instituțiile la care nivelul riscului de incendiu este redus (mic) și care nu au obiective încadrate în
categoriile de clãdiri înalte, foarte înalte, cu sãli aglomerate sau aglomerãri de persoane și cu depozite de mari valori, cadrele tehnice și personalul tehnic pot fi admise la atestare dacã au urmat și au absolvit
învãțãmântul obligatoriu de stat.
SECÞIUNEA a 2-a
Formarea profesionalã în vederea atestãrii

Art. 11. Ñ Formarea profesionalã în vederea atestãrii cadrelor tehnice cu atribuții de p.s.i. și a personalului tehnic cu atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor se realizeazã prin programe de formare care trebuie
sã asigure candidaților dobândirea competențelor precizate în Standardul
ocupațional ”Cadru tehnic cu atribuții de p.s.i.,,, aprobat de Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și Atestare.
Art. 12. Ñ Programele de formare profesionalã cuprind în principal
urmãtoarele elemente:
a) obiectivele programului, exprimate în unitãțile de competențã profesionalã ce urmeazã sã fie dobândite;
b) numãrul minim de participanți, dupã caz, pe serie;
c) persoanele stabilite sã conducã instruirea teoreticã și, dupã caz,
practicã (formatorii);
d) programa de pregãtire (planul de învãțãmânt și programa analiticã);
e) mijloacele de învãțãmânt teoretic și practic utilizate;
f) criteriile și modul de evaluare finalã.
Art. 13. Ñ (1) Programele de formare profesionalã se organizeazã,
dupã caz, pentru inițierea în ocupație sau pentru perfecționarea
cunoștințelor candidaților care solicitã atestarea în vederea îndeplinirii
unitãților de competențã precizate în standardul ocupațional.
(2) Programele de formare profesionalã se întocmesc de formatori și
se aprobã de comandantul unitãții organizatoare.
Art. 14. Ñ (1) Programele de formare profesionalã pentru inițierea în
ocupație se organizeazã cu persoanele fizice salariate care solicitã atestarea, numite recent ori care urmeazã sã fie desemnate pe funcții de
cadre tehnice cu atribuții de p.s.i. sau de personal tehnic cu atribuții de
îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor, și au ca scop dobândirea cunoștințelor teoretice și a
deprinderilor practice minime necesare pentru desfãșurarea activitãților
specifice ocupației.
(2) Programa de pregãtire aferentã inițierii în ocupație se desfãșoarã
pe o duratã de minimum 15 zile lucrãtoare, în care se include și timpul
necesar evaluãrii.
Art. 15. Ñ (1) Programele de formare profesionalã pentru
perfecționare sunt destinate dezvoltãrii competențelor profesionale
dobândite anterior prin reactualizarea și completarea cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice.
(2) Programele de perfecționare profesionalã se organizeazã la solicitarea cadrelor tehnice și a personalului tehnic atestat anterior pentru care
a încetat termenul de valabilitate a certificatelor de competențã.
(3) Programa de pregãtire aferentã perfecționãrii se desfãșoarã pe o
duratã minimã de 10 zile lucrãtoare, inclusiv timpul necesar evaluãrii.

5

Art. 16. Ñ La înscriere candidații care solicitã atestarea profesionalã
prin programul de inițiere în ocupație depun urmãtoarele documente:
a) cerere de înscriere;
b) adeverințã de salariat din care sã reiasã cã a fost numit recent
sau cã urmeazã sã îndeplineascã atribuții specifice funcției de cadru tehnic p.s.i. sau de personal tehnic cu atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor;
c) originalul și copia xerox de pe documentul care atestã nivelul studiilor absolvite. Copia se confruntã cu originalul pentru stabilirea autenticitãții și se reține la dosar, iar originalul se restituie posesorului;
d) dovada achitãrii contravalorii aferente participãrii la programul de
formare profesionalã, precizatã în contractul de prestãri de servicii încheiat cu solicitantul.
Art. 17. Ñ Candidații care solicitã înscrierea la programul de perfecționare depun urmãtoarele documente:
a) cerere de înscriere;
b) copie de pe certificatul de competențã deținut;
c) dovada achitãrii contravalorii aferente participãrii la programul de
formare profesionalã, precizate în contractul de prestãri de servicii încheiat cu solicitantul.
Art. 18. Ñ Candidații care solicitã înscrierea la programul de perfecționare profesionalã, dar dețin certificate de competențã cu termenul
de valabilitate expirat de mai mult de 3 ani, se admit la atestare numai
dupã parcurgerea programului de formare profesionalã pentru inițierea în
ocupație.
SECÞIUNEA a 3-a
Evaluarea și atestarea

Art. 19. Ñ Evaluarea constã în susținerea în prezența plenului comisiei de evaluare a unor probe prin care candidații care au solicitat atestarea sã facã dovada însușirii cunoștințelor teoretice și a deprinderilor
practice necesare în vederea îndeplinirii cerințelor unitãților de competențã cuprinse în standardul ocupațional.
Art. 20. Ñ (1) Probele de evaluare trebuie sã fie reprezentative și sã
cuprindã în totalitate programa de pregãtire.
(2) Lucrarea destinatã examinãrii teoretice este unicã și se
desfãșoarã în prezența tuturor participanților la programul de formare profesionalã.
(3) Probele practice se elaboreazã pentru toate unitãțile de competențã cuprinse în standardul ocupațional și se desfãșoarã cu fiecare candidat.
(4) Subiectele probelor teoretice și practice se elaboreazã de membrii
comisiei de evaluare și se aprobã de președintele acesteia.
Art. 21. Ñ Comisia de evaluare este constituitã din 5 membri, dintre
care un președinte și un secretar, și se numește prin ordin de zi al
comandantului unitãții, care organizeazã programul de formare profesionalã.
Art. 22. Ñ (1) Secretarul comisiei de evaluare primește documentele
de înscriere, înainteazã spre aprobare cererea de atestare comandantului
unitãții organizatoare, întocmește documentele de lucru ale comisiei de
evaluare, înregistreazã documentele și pãstreazã dosarele candidaților
pânã la finalizarea programului de formare profesionalã, dupã care le
predã la arhivã.
(2) Secretarul comisiei de evaluare nu participã la evaluare și la
notare.
Art. 23. Ñ (1) Președintele comisiei de evaluare participã nemijlocit
la activitãțile acesteia, analizeazã modul de acordare și valideazã notele
obținute de candidați la probe, avizeazã procesul-verbal cu rezultatele
finale și cu propunerile de atestare sau de respingere a atestãrii, pe care
îl supune aprobãrii comandantului.
(2) Președintele comisiei de evaluare nu participã la notare.
Art. 24. Ñ La acordarea și la stabilirea notelor obținute de candidați
trebuie sã se asigure corectitudine, imparțialitate și transparențã fațã de
candidați, respectându-se urmãtoarele cerințe:
a) notele acordate se aduc la cunoștințã candidaților dupã încheierea
fiecãrei probe de evaluare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001

b) nota la examinarea teoreticã este media aritmeticã a notelor acordate de membrii comisiei de evaluare și reprezintã 40% din nota finalã;
c) la fiecare probã practicã se acordã o notã rezultatã ca medie aritmeticã a notelor acordate de membrii comisiei de evaluare;
d) nota la evaluarea practicã este media aritmeticã a notelor obținute
la fiecare probã practicã și constituie 60% din nota finalã;
e) nota finalã obținutã de candidat este media ponderatã a notelor
rezultate la examinarea teoreticã și la evaluarea practicã;
f) notele la probele de evaluare se acordã individual de cãtre membrii comisiei de evaluare în raport cu gradul de cuprindere/tratare a
unitãților și elementelor de competențã și cu criteriile de realizare calitativã precizate în standardul ocupațional.
Art. 25. Ñ (1) Pentru atestare candidații care participã la programul
de formare profesionalã pentru inițierea în ocupație trebuie sã obținã cel
puțin nota 5 atât la nota finalã, cât și la probele practice de evaluare,
pentru unitãțile de competențã precizate în standardul ocupațional la
nr. crt. 5, 6, 7, 8, 9, 11 și 13.
(2) Candidații care solicitã atestarea în urma participãrii la programul
de formare profesionalã pentru perfecționare trebuie sã obținã cel puțin
nota 5 atât la nota finalã, cât și la probele practice de evaluare, pentru
toate unitãțile de competențã cuprinse în standardul ocupațional.
Art. 26. Ñ (1) Candidaților care îndeplinesc condițiile precizate la
art. 25 li se elibereazã, personal și în termen de 10 zile de la finalizarea
evaluãrii, certificatul de competențã al cãrui model este prezentat în
anexa nr. 2 și care are termen de valabilitate 5 ani.
(2) În certificatul de competențã se specificã unitãțile de competențã
pentru care s-a acordat atestarea.
Art. 27. Ñ Respingerea atestãrii se comunicã în scris candidatului și
angajatorului acestuia, precizându-se motivele care au condus la luarea
deciziilor și condițiile în care poate susține o nouã evaluare.
Art. 28. Ñ (1) Cadrele militare trecute în rezervã sau direct în retragere și salariații civili din cadrul Corpului Pompierilor Militari, care au
îndeplinit timp de minimum 5 ani atribuții de prevenire și stingere a
incendiilor, de întreținere și exploatare a tehnicii de intervenție, precum și
de cercetare, specializare și experimentare în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor și care îndeplinesc condițiile de studii precizate la art. 9,
pot obține, la cerere, certificatul de competențã fãrã a participa la programa de pregãtire aferentã programului de formare profesionalã, dacã
la evaluare au obținut rezultatele precizate la art. 25.
(2) În situația în care trecerea în rezervã, retragerea sau pensionarea
s-a fãcut de cel puțin 5 ani, este obligatorie înscrierea la programul de
formare profesionalã de perfecționare și evaluare.
SECÞIUNEA a 4-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 29. Ñ (1) Candidații respinși sau nemulțumiți de modul de apreciere ori de notare pot contesta în scris rezultatul evaluãrii.
(2) Contestația se depune în nume propriu la secretarul comisiei de
evaluare în termen de 15 zile de la data comunicãrii deciziei de respingere a atestãrii.
(3) Contestațiile privind rezultatele evaluãrii pe probe se depun imediat dupã comunicarea notelor acordate.
Art. 30. Ñ (1) Contestațiile se soluționeazã de cãtre o comisie formatã din 3 membri, numitã prin ordin de zi al comandantului unitãții
organizatoare, din care nu vor face parte membrii comisiei de evaluare.
(2) Analizarea și soluționarea contestațiilor privind respingerea
atestãrii se fac în termen de 5 zile lucrãtoare, iar cele privind acordarea
notelor la probele de evaluare se fac în cel mai scurt timp, dar obligatoriu înaintea începerii probei urmãtoare.
(3) Hotãrârile privind modul de soluționare a contestațiilor se supun
aprobãrii comandantului unitãții organizatoare.
(4) Dupã aprobare hotãrârile comisiei sunt definitive și se comunicã
contestatarilor.
Art. 31. Ñ (1) Candidații respinși la atestare pot solicita reevaluarea
în vederea atestãrii de cãtre comisia de evaluare constituitã cu prilejul
finalizãrii urmãtorului program de formare profesionalã.

(2) În situația în care candidatul supus reevaluãrii este respins pentru
atestare, acesta poate solicita reînscrierea la programul de formare profesionalã pentru inițierea în ocupație.
(3) Dacã și dupã parcurgerea noului program de formare profesionalã
candidatul nu obține atestarea, concomitent cu decizia de respingere i se
comunicã și hotãrârea de neadmitere la un nou program, ca urmare a
lipsei aptitudinilor necesare în vederea îndeplinirii acestei ocupații.
Art. 32. Ñ Deținãtorii certificatului de competențã pot solicita obținerea unor noi certificate cu 90 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate al acestora, în condițiile prevãzute la art. 15.
SECÞIUNEA a 5-a
Înregistrãri

Art. 33. Ñ (1) Înregistrãrile documentelor cu privire la activitatea de
atestare a cadrelor tehnice cu atribuții de p.s.i. și personalului tehnic cu
atribuții de îndrumare, control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul
prevenirii și stingerii incendiilor se realizeazã într-un registru unic de evidențã, numerotat și înregistrat.
(2) Registrul unic de evidențã se înființeazã și se pãstreazã la secretariatul unitãții organizatoare, iar completarea acestuia se face în ordinea
cronologicã a primirii documentelor, de cãtre secretarul comisiei de evaluare.
Art. 34. Ñ (1) Cererile de atestare se înregistreazã în momentul
depunerii de cãtre solicitanți, comunicându-li-se acestora, dupã caz,
neconformitãțile privind celelalte documente necesare în vederea înscrierii la programul de formare profesionalã.
(2) Cererile se înainteazã spre aprobare dupã eliminarea tuturor
neconformitãților.
Art. 35. Ñ Evidența certificatelor de competențã eliberate se ține în
partea a 2-a a registrului unic prevãzut la art. 33, menționându-se datele
de identificare a candidatului, locul de muncã din care provine, tipul programului de formare profesionalã la care a participat, data expirãrii termenului de valabilitate al certificatului eliberat, competențele care fac obiectul
atestãrii și, dupã caz, certificatele de competențã deținute anterior.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Activitãțile aferente programului de formare profesionalã
desfãșurat în vederea atestãrii competenței profesionale a cadrelor tehnice cu atribuții de p.s.i. și personalului tehnic cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor constituie prestãri de servicii și se taxeazã potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 37. Ñ Candidatul care solicitã atestarea suportã cota-parte care
îi revine din costul total al organizãrii, desfãșurãrii și finalizãrii programului de formare profesionalã, rezultatã prin repartizarea acestuia la
numãrul total de participanți.
Art. 38. Ñ Categoriile de personal prevãzute la art. 28 sunt admise
la atestare în condițiile precizate în prezenta metodologie, fãrã suportarea
cheltuielilor aferente, cu excepția taxei de eliberare a certificatului de
competențã, prevãzutã de reglementãrile în vigoare.
Art. 39. Ñ Dosarele candidaților conținând toate documentele privind
activitatea de atestare se pãstreazã la unitãțile care organizeazã programele de formare profesionalã aferente, pe durata prevãzutã de reglementãrile în vigoare.
Art. 40. Ñ (1) Persoanele fizice atestate poartã întreaga rãspundere
pentru activitãțile desfãșurate.
(2) Certificatul de competențã nu exonereazã deținãtorul acestuia de
rãspunderea ce îi revine potrivit legii.
Art. 41. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta metodologie.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Cãtre
COMANDATUL BRIGÃZII (GRUPULUI) DE POMPIERI .................................................................
A (AL) JUDEÞULUI/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI ............................................................................
(ȘEFUL CENTRULUI DE STUDII, EXPERIMENTÃRI ȘI SPECIALIZARE
PENTRU PREVENIREA ȘI STINGEREA INCENDIILOR)

Subsemnatul(a) .........................................., domiciliat(ã) în localitatea ..........................................,
județul(sectorul) .................................., str. ............................................ nr. ............. , bl. ..............,
ap. ......., salariat(ã) la ......................................................., solicit atestarea competenței profesionale
pentru îndeplinirea funcției de cadru tehnic cu atribuții de p.s.i. (de îndrumare, control și constatare
a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor), în condițiile Metodologiei de atestare
a cadrelor tehnice din ministere, de la organele administrației publice centrale și locale, precum și
a personalului tehnic al agenților economici și instituțiilor cu atribuții de îndrumare, control și
constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor, aprobatã prin Ordinul
ministrului de interne nr. 90/2001, pe care o cunosc și mã oblig sã o respect întocmai în toate
obligațiile ce îmi revin.
Anexez alãturat dosarul cuprinzând documentele care justificã îndeplinirea criteriilor și
condițiilor prevãzute în metodologia de atestare.
Localitatea ...................................................

Data ...........................

Semnãtura
...................................................

ANEXA Nr. 2
la metodologie

ROMÂNIA
MINISTERUL DE INTERNE
CORPUL POMPIERILOR MILITARI

BRIGADA (GRUPUL) DE POMPIERI ..............................................................
A (AL) JUDEÞULUI/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI ...........................................................
CENTRUL DE STUDII, EXPERIMENTÃRI ȘI SPECIALIZARE
PENTRU PREVENIREA ȘI STINGEREA INCENDIILOR

CERTIFICAT DE COMPETENÞÃ
Domnul (doamna) ......................................., nãscut(ã) în anul ...................., luna .......................,
ziua ..................., localitatea ........................, județul(sectorul) ......................., de profesie ..................,
a participat la programul de formare profesionalã și evaluare în perioada ....................................
Se atestã titularul pentru deținerea cunoștințelor teoretice și deprinderilor practice necesare în
vederea îndeplinirii atribuțiilor specifice funcției de cadru tehnic cu atribuții de p.s.i. (de îndrumare,
control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor), potrivit unitãților
de competențã menționate pe verso.
Valabil 5 ani de la data eliberãrii, cu drept de prelungire.
Comandantul brigãzii (Grupului de pompieri),
...................................................

Președintele comisiei de evaluare,
...................................................

Data eliberãrii .......................................................
Nr. de înregistrare ...............................................
NOTÃ:

Se va înscrie denumirea unitãții care elibereazã documentul.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/18.IX.2001
(Verso)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Unitãți de competențã:
prevãzute în standardul ocupațional

pentru care se atestã
titularul certificatului

Planificarea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor
în unitate
Organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor
Controlul modului de respectare a mãsurilor de prevenire
și stingere a incendiilor
Acordarea asistenței tehnice de specialitate în situații critice
Monitorizarea activitãții de prevenire și stingere a incendiilor
Instruirea salariaților în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor
Avizarea documentațiilor privind prevenirea și stingerea
incendiilor
Investigarea contextului producerii incendiilor
Elaborarea documentelor specifice activitãții de prevenire
și stingere a incendiilor

«
RECTIFICARE
În Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 26 alin. (1) în loc de ”...la încheierea procesului-verbal acestuia copia de pe acesta...,, se va citi
”...la încheierea procesului-verbal, copia de pe acesta...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584/18.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

