PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 586

I

Miercuri, 19 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

844.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind Lista de armamente, muniții și
alte produse militare supuse regimului de control
la export și import ...................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Lista de armamente, muniții și alte produse militare
supuse regimului de control la export și import
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Lista de armamente, muniții și alte produse
militare supuse regimului de control la export și import este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
45 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999
privind produsele strategice supuse regimului de control la
export și import, anexã publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 336 bis din 15 iulie 1999.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 28 august 2001.
Nr. 844.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
ANEXÃ

LISTA
de armamente, muniții și alte produse militare
CUPRINS
Pagina
Notã generalã privind tehnologia (NGT) ..........................................................................................................
ML1. Arme individuale și arme automate având un calibru mai mic sau egal cu 12,7 mm (0,5 inch) și
accesorii, precum și componente special concepute pentru acestea ................................................
ML2. Armament sau arme având calibrul mai mare de 12,7 mm (0,5 inch), aruncãtoare și accesorii,
precum și componente special concepute pentru acestea .................................................................
ML3. Muniții și componente special concepute pentru acestea, destinate armelor supuse controlului
conform ML1, ML2 sau ML12 ...............................................................................................................
ML4 Bombe, torpile, rachete nedirijate, rachete dirijate, echipamente și accesorii special concepute
pentru utilizãri militare, precum și componente special concepute pentru acestea ..........................
ML5. Sisteme de conducere a focului și echipamente aferente de alertare și avertizare, sisteme aferente
de testare și reglare și echipamente de contraacțiune, special concepute pentru utilizãri militare,
precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea .............................................
ML6. Vehicule terestre și componente pentru acestea, special concepute sau modificate pentru utilizãri
militare .....................................................................................................................................................
ML7. Agenți toxici chimici sau biologici, ”substanțe lacrimogene,,, materiale radioactive, echipamente,
componente, materiale și tehnologii aferente .......................................................................................
ML8. ”Explozivi militari,, și combustibili, inclusiv încãrcãturi de azvârlire și propulsie, precum și substanțe
aferente acestora ....................................................................................................................................
ML9. Nave de rãzboi, echipamente și accesorii navale speciale, precum și componente pentru acestea,
special concepute pentru utilizãri militare .............................................................................................
ML10. ”Aeronave,,, vehicule aeriene nepilotate, motoare de aviație și echipamente aeronautice, echipamente și componente aferente, special concepute sau modificate pentru utilizãri militare .............
ML11. Echipamente electronice special concepute pentru utilizãri militare, care nu sunt supuse controlului
în altã parte în Lista de armamente, muniții și alte produse militare, și componente special
concepute pentru acestea ......................................................................................................................
ML12. Sisteme de arme cu energie cineticã de mare vitezã și echipamente aferente, precum și componente special concepute pentru acestea ..............................................................................................
ML13. Echipamente, construcții blindate sau de protecție și componente ...................................................
ML14. Echipamente specializate pentru instruire militarã sau pentru simularea unor scenarii militare,
precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea .............................................
ML15. Echipamente pentru formarea de imagini sau de contraacțiune, special concepute pentru utilizãri
militare, precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea ..............................
ML16. Produse forjate, turnate și alte semifabricate a cãror folosire într-un produs supus controlului este
identificabilã prin compoziția materialului, geometrie sau funcționare și care sunt special concepute
pentru oricare dintre produsele supuse controlului conform ML1ÑML4, ML6, ML9, ML10, ML12
sau ML19 ................................................................................................................................................
ML17. Alte echipamente, materiale și biblioteci, precum și componente special concepute pentru acestea
ML18. Echipamente și ”tehnologie,, pentru producția produselor cuprinse în Lista de armamente, muniții
și alte produse militare ..........................................................................................................................
ML19. Sisteme de arme cu energie dirijatã (DEW), echipamente aferente sau de contraacțiune și modele
de testare, precum și componente special concepute pentru acestea ..............................................
ML20. Echipamente criogenice și ”superconductoare,,, precum și componente și accesorii special concepute pentru acestea ...............................................................................................................................
ML21. ”Software,, ................................................................................................................................................
ML22. ”Tehnologie,,, conform Notei generale privind tehnologia a prezentei liste, pentru ”dezvoltarea,,,
”producția,, sau ”utilizarea,, produselor supuse controlului conform Listei de armamente, muniții
și alte produse militare, alta decât ”tehnologia,, supusã controlului conform ML7 și ML18 ..................
Definițiile termenilor utilizați în anexã ...............................................................................................................

3
3
3
3Ð4
4

4
4
4Ð6
6Ð8
8Ð9
9Ð10

10
10
10Ð11
11
11

11
11Ð12
12Ð13
13
13Ð14
14

14
14Ð16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

3

LISTA
de armamente, muniții și alte produse militare
Nota 1: Termenii în ”ghilimele,, sunt termeni definiți. Vezi definițiile termenilor utilizați în anexã.
Nota 2: Numerele CAS sunt prezentate pentru exemplificare. Acestea nu acoperã toate substanțele chimice și amestecurile de substanțe chimice controlate de Lista de armamente, muniții și alte produse militare.
Nota 3: Produsele specificate în anexã includ atât produse noi, cât și produse folosite.

NOTÃ GENERALÃ PRIVIND TEHNOLOGIA (NGT)

Exportul ”tehnologiei,, ”necesare,, pentru ”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, articolelor supuse controlului în
Lista de armamente, muniții și alte produse militare este supus controlului în conformitate cu prevederile cuprinse în
Lista de armamente, muniții și alte produse militare. Aceastã ”tehnologie,, este supusã controlului chiar și atunci când se
folosește pentru un produs nesupus controlului.
Controlul nu se aplicã acelei ”tehnologii,, minim necesare pentru instalarea, exploatarea, întreținerea (verificarea) și
repararea acelor produse care nu sunt controlate sau al cãror export a fost autorizat.
Controlul nu se aplicã ”tehnologiei,, ”din domeniul public,,, al ”cercetãrii științifice fundamentale,, sau informațiilor
minim necesare pentru folosirea brevetelor.

ML1. Arme individuale și arme automate având un
calibru mai mic sau egal cu 12,7 mm (0,5 inch) și accesorii, dupã cum urmeazã, precum și componente special
concepute pentru acestea:
a) puști, carabine, revolvere, pistoale, pistoale-mitralierã
și mitraliere:
Notã: ML1.a) nu supune controlului urmãtoarele:
1. muschete, puști, carabine, fabricate pânã în anul 1938;
2. reproduceri de muschete, puști și carabine ale cãror
modele originale au fost fabricate înainte de anul 1890;
3. revolvere, pistoale și mitraliere fabricate înainte de anul
1890 și reproducerile acestora.
b) arme cu țeavã lisã, special concepute pentru utilizãri
militare;
c) arme care folosesc muniție fãrã tub cartuș;
d) amortizoare de zgomot, monturi speciale, cleme, dispozitive de ochire și ascunzãtoare de flãcãri pentru armele
supuse controlului conform ML1.a), ML1.b) sau ML1.c).
Notã tehnicã:
Armele cu țeavã lisã, special concepute pentru utilizãri
militare, așa cum sunt specificate la ML1.b) sunt cele care:
a) sunt încercate la presiuni de peste 1.300 bar;
b) acționeazã normal și sigur la presiuni de peste 1.000 bar;
și
c) permit folosirea muniției al cãrei tub cartuș este mai lung
de 76,2 mm (de exemplu, tuburi cartuș comerciale magnum de
calibrul 12).
Parametrii la care se face referire în aceastã notã tehnicã
trebuie mãsurați conform standardelor Comisiei Internaționale
Permamente.
Nota 1: ML1 nu supune controlului armele cu țeavã lisã folosite pentru vânãtoare sau pentru sport. Aceste arme nu trebuie
sã fie special concepute pentru utilizãri militare sau de tip complet automat.

Nota 2: ML1 nu supune controlului armele de foc special
concepute pentru muniția inertã de instrucție și care nu pot
folosi nici un fel de muniție supusã controlului.
Nota 3: ML1 nu supune controlului armele care folosesc
muniție încasetatã cu percutare excentricã și care nu sunt de
tip complet automat.
ML2. Armament sau arme având calibrul mai mare de
12,7 mm (0,5 inch), aruncãtoare și accesorii, dupã cum
urmeazã, precum și componente special concepute pentru
acestea:
a) tunuri, obuziere, mortiere, piese de artiliere, arme
antitanc, lansatoare de proiectile, aruncãtoare militare de
flãcãri, tunuri fãrã recul și dispozitive de reducere a
semnãturii (caracteristicilor specifice) concepute pentru
acestea;
Notã: ML2.a) include injectoarele, dispozitivele de
mãsurare, rezervoarele de stocare, precum și alte componente
special concepute pentru a fi utilizate cu încãrcãturi de propulsie lichide pentru oricare dintre echipamentele supuse controlului conform ML2.a).
b) lansatoare sau generatoare fumigene, cu gaz și pirotehnice, de uz militar;
Notã: ML2.b) nu include pistoalele de semnalizare.
c) dispozitive de ochire pentru arme.
ML3. Muniții și componente special concepute pentru
acestea, destinate armelor supuse controlului conform
ML1, ML2 sau ML12:
Notã 1: Componentele special concepute sunt cele care
includ:
a) componente metalice sau din mase plastice, cum ar fi:
capse, tuburi cartuș, benzi pentru cartușe, tambure rotative și
pãrți metalice de muniție;
b) dispozitive de siguranțã și armare, focoase, senzori și
dispozitive de inițiere a exploziei;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

c) surse de putere capabile sã furnizeze energie înaltã pentru o singurã întrebuințare;
d) tuburi combustibile pentru încãrcãturi de azvârlire;
e) submuniții incluzând grenade, mine și proiectile dirijate
pe porțiunea finalã a traiectoriei.
Nota 2: ML3 nu supune controlului muniția sertizatã fãrã
proiectil și muniția inertã de instrucție cu tubul cartuș perforat.
Nota 3: ML3 nu supune controlului cartușele special
concepute pentru unul dintre urmãtoarele scopuri:
a) semnalizare;
b) alungarea pãsãrilor; sau
c) aprinderea gazelor la puțurile petrolifere.
ML4. Bombe, torpile, rachete nedirijate, rachete dirijate,
echipamente și accesorii special concepute pentru utilizãri
militare, dupã cum urmeazã, precum și componente special concepute pentru acestea:
a) bombe, torpile, grenade, încãrcãturi fumigene, rachete
nedirijate, mine, rachete dirijate, încãrcãturi explozive de
adâncime, încãrcãturi de distrugere, dispozitive și seturi
pentru încãrcãturi de distrugere, dispozitive ”cu amestecuri
pirotehnice militare,,, cartușe și simulatoare (de exemplu:
echipamente de simulare a caracteristicilor oricãruia dintre
aceste produse);
Notã: ML4.a) include:
1. grenade fumigene, bombe exploziv-incendiare, bombe
incendiare și dispozitive explozive;
2. ajutaje pentru rachete dirijate și vârfuri pentru mijloace de
transport la țintã cu reintrare în atmosferã.
b) echipamente special concepute pentru mânuirea, controlul, activarea, furnizarea energiei necesare pentru o singurã întrebuințare, lansarea, calibrarea, dragarea,
descãrcarea, simularea unor ținte, bruierea, detonarea sau
detectarea produselor supuse controlului conform ML4.a).
Notã: ML4.b) include:
1. echipamente mobile de lichefiere a gazului, capabile sã
producã o cantitate mai mare sau egalã cu 1.000 kg de gaz
lichefiat pe zi;
2. cabluri electrice conductoare flotante, destinate dragãrii
minelor magnetice.
Notã tehnicã:
Dispozitive portabile (ținute în mânã), limitate prin concepție
numai la detectarea obiectelor metalice și care nu au capacitatea de a face diferențierea între mine și alte obiecte metalice,
nu sunt considerate ca fiind special concepute pentru detecția
produselor supuse controlului conform ML4.a).
ML5. Sisteme de conducere a focului și echipamente
aferente de alertare și avertizare, sisteme aferente de testare și reglare și echipamente de contraacțiune, dupã cum
urmeazã, special concepute pentru utilizãri militare, precum și componente și accesorii special concepute pentru
acestea:
a) dispozitive de ochire, calculatoare de tragere, echipamente de calibrare pentru tunuri și sisteme de control al
armamentului;

b) sisteme de descoperire, marcare, telemetrare, supraveghere și urmãrire a țintelor; echipamente de descoperire,
prelucrare a datelor, recunoaștere sau identificare; și echipamente de integrare a senzorilor;
Notã:
ML5.b) include sateliții de observare și detecție, special
concepuți pentru utilizãri militare, precum și stațiile lor de la sol,
cu excepția componentelor lor care au dublã utilizare.
c) echipamente de contraacțiune pentru produsele
supuse controlului conform ML5.a) sau ML5.b);
d) echipamente de testare sau reglare pe câmpul de
luptã, special concepute pentru produsele supuse controlului conform ML5 a) sau ML5 b).
ML6. Vehicule terestre și componente pentru acestea,
special concepute sau modificate pentru utilizãri militare
Notã tehnicã:
Pentru scopurile ML6 termenul vehicule terestre include
remorcile.
Nota 1: ML6 include:
a) tancuri și alte vehicule militare înarmate și vehicule militare amenajate pentru a fi dotate cu armament sau echipament
pentru plantarea minelor sau lansarea muniției supuse controlului conform ML4;
b) vehicule blindate;
c) vehicule amfibii și vehicule ce pot traversa vaduri adânci;
d) vehicule de recuperare și vehicule pentru remorcare și
transport muniție sau sisteme de arme și echipamente aferente
manipulãrii încãrcãturii.
Nota 2: Modificarea unui vehicul terestru pentru scopuri
militare presupune o schimbare structuralã, electricã sau
mecanicã, care cuprinde una sau mai multe componente special concepute pentru uz militar. Asemenea componente
includ:
a) anvelope pneumatice de un tip special concepute pentru
a asigura protecția la penetrarea glonțului sau pentru a rula
dezumflate;
b) sisteme de control al presiunii și de umflare a pneurilor,
cu acționare din interiorul vehiculului aflat în mișcare;
c) protecția prin blindaj a pãrților vitale (de exemplu: rezervoare de combustibil sau cabina șoferului);
d) întãrituri speciale pentru montarea armelor.
Nota 3: ML6 nu supune controlului automobilele civile sau
mașinile de transportat bani ori valori, având protecție prin
blindaj.
ML7. Agenți toxici chimici sau biologici, ”substanțe
lacrimogene,,, materiale radioactive, echipamente, componente, materiale și tehnologii aferente, dupã cum urmeazã:
a) agenți biologici și materiale radioactive ”adaptate pentru utilizare în rãzboi,, în vederea producerii de vãtãmãri
oamenilor sau animalelor, degradãrii echipamentelor sau
distrugerii recoltelor ori a mediului, precum și agenți de
rãzboi chimic (CW);
b) precursori pentru arme chimice binare și precursori
de bazã, dupã cum urmeazã:
1. difluoruri alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fosfonice, cum ar fi: DF: difluorurã metilfosfonicã (CAS 67699-3);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
2. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fosfoniți de
O-alchil (H sau ² C10, inclusiv cicloalchil)-O-[2-(dialchil
(metil, etil, n-propil sau izopropil) amino)etil] și sãrurile
alchilate sau protonate corespunzãtoare, cum ar fi: QL:
metilfosfonit de O-etil-O-[2-(diizopropilamino)etil] (CAS
57856-11-8);
3. clorosarin: metilclorofosfonat de O-izopropil (CAS
1445-76-7);
4. clorosoman: metilclorofosfonat de O-pinacolil (CAS
7040-57-5);
c) ”substanțe lacrimogene,, și ”agenți pentru combaterea
dezordinilor publice,,, incluzând:
1. cianurã de bromobenzil (CA) (CAS 5798-79-8);
2. O-clorobenzilidenmalononitril (o-clorobenzalmalononitril)
(CS) (CAS 2698-41-1);
3. clorurã de fenilacil (ω-cloroacetofenonã) (CN) (CAS
532-27-4);
4. dibenz-(b,f)-1,4-oxazepinã (CR) (CAS 257-07-8);
d) echipamente special concepute sau modificate pentru
rãspândirea oricãruia dintre urmãtoarele, precum și componente special concepute pentru acestea:
1. materiale sau agenți supuși controlului conform
ML7.a) sau ML7.c); sau
2. arme chimice obținute din precursori supuși controlului conform ML7.b);
e) echipamente special concepute pentru apãrarea
împotriva materialelor supuse controlului conform ML7.a)
sau ML7.c), precum și componente special concepute pentru acestea;
Notã: ML7.e) include echipamentele de protecție.
f) echipamente special concepute pentru detecția sau
identificarea materialelor supuse controlului conform ML7.a)
sau ML7.c), precum și componente special concepute pentru acestea;
Notã: ML7.f) nu supune controlului dozimetrele individuale
de radiație.
N.B.: Referitor la mãștile contra gazelor și echipamentele
de protecție pentru utilizare civilã, vezi 1A004 din Lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare.
g) ”biopolimeri,, special concepuți sau prelucrați pentru
detecția sau identificarea agenților de rãzboi chimic (CW)
supuși controlului conform ML7.a) și culturi de celule specifice folosite pentru producerea lor;
h) ”biocatalizatori,, pentru decontaminarea sau degradarea agenților de rãzboi chimic (CW) și sisteme biologice
pentru acestea, dupã cum urmeazã:
1. ”biocatalizatori,, special concepuți pentru decontaminarea sau degradarea agenților de rãzboi chimic (CW) supuși
controlului conform ML7.a), care rezultã prin selecție dirijatã
în laborator sau prin manipulare geneticã a sistemelor biologice;
2. sisteme biologice, dupã cum urmeazã: ”vectori de
expresie,,, viruși sau culturi de celule conținând informație

5

geneticã specificã producției de ”biocatalizatori,, supuși controlului conform ML7.h)1;
i) ”tehnologie,,, dupã cum urmeazã:
1. ”tehnologie,, pentru ”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, agenților toxici, echipamentelor ori componentelor
aferente, supuse controlului conform ML7.a) Ñ ML7.f);
2. ”tehnologie,, pentru ”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, de ”biopolimeri,, ori culturi de celule specifice,
supuse controlului conform ML7.g);
3. ”tehnologie,, în exclusivitate pentru încorporarea de
”biocatalizatori,,, supuși controlului conform ML7.h)1, în substanțe purtãtoare militare sau în materiale militare.
Nota 1: ML7.a) include:
a) substanțe toxice neuroparalitice:
1. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) fluorofosfonați de
O-alchil (² C10, inclusiv cicloalchil), cum ar fi:
sarin (GB): metilfluorofosfonat de O-izopropil (CAS 107-44-8); și
soman (GD): metilfluorofosfonat de O-pinacolil (CAS 96-64-0);
2. dialchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) amidocianofosfați de O-alchil (² C10, inclusiv cicloalchil), cum ar fi:
tabun (GA): dimetilamidocianofosfat de O-etil (CAS 77-81-6);
3. alchil (metil, etil, n-propil sau izopropil) tiofosfonați de
O-alchil (H ² C10, inclusiv cicloalchil)-S-[2-(dialchil (metil, etil,
n-propil sau izopropil)amino)etil] și sãrurile alchilate sau protonate corespunzãtoare, cum ar fi:
VX: metiltiofosfonat de O-etil-S-[2-(diizopropilamino)etil]
(CAS 50782-69-9);
b) substanțe toxice vezicante:
1. iperite cu sulf, cum ar fi:
2-cloroetil-clorometil-sulfurã (CAS 2625-76-5);
bis(2-cloroetil) - sulfurã (CAS 505-60-2)
bis(2-cloroetiltio) - metan (CAS 63869-13-6);
1,2-bis(2-cloroetiltio) - etan (CAS 3563-36-8);
1,3-bis(2-cloroetiltio) - n-propan (CAS 63905-10-2);
1,4-bis(2-cloroetiltio) - n-butan (CAS 142868-93-7);
1,5-bis(2-cloroetiltio) - n-pentan (CAS 142868-94-8);
bis (2-cloroetiltiometil) - eter (CAS 63918-90-1);
bis (2-cloroetiltioetil) - eter (CAS 63918-89-8);
2. lewisite, cum ar fi:
2-clorovinildicloroarsina (CAS 541-25-3);
bis (2-clorovinil) cloroarsina (CAS 40334-69-8);
tris (2-clorovinil) arsina (CAS 40334-70-1);
3. iperite cu azot, cum ar fi:
HN1: bis(2-cloroetil) etilamina (CAS 538-07-8);
HN2: bis(2-cloroetil) metilamina (CAS 51-75-2);
HN3: tris(2-cloroetil) amina (CAS 555-77-1);
c) substanțe toxice incapacitante, precum:
1. benzilat de 3-chinuclidinil (BZ) (CAS 6581-06-2);
d) substanțe toxice defoliante, cum ar fi:
1. 2-cloro-4-fluoro-fenoxiacetat de butil (LNF);
2. acid 2,4,5-triclorofenoxiacetic în amestec cu acid
2,4-diclorofenoxiacetic (Agent Orange).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

Nota 2: ML7.e) include unitãți de aer condiționat special
concepute sau modificate pentru filtrare nuclearã, biologicã sau
chimicã.
Nota 3: ML7.a) și ML7.c) nu supun controlului:
a) clorocian (CAS 506-77-4);
b) acid cianhidric (CAS 74-90-8);
c) clor (CAS 7782-50-5);
d) clorurã de carbonil (fosgen) (CAS 75-44-5);
e) difosgen (triclormetil-clorformiat sau clorocarbonat de triclorometil) (CAS 503-38-8);
f) bromoacetat de etil (CAS 105-36-2);
g) bromurã de xilil, orto: (CAS 89-92-9), meta: (CAS 620-13-3),
para: (CAS 104-81-4);
h) bromurã de benzil (CAS 100-39-0);
i) iodurã de benzil (CAS 620-05-3);
j) bromoacetonã (CAS 598-31-2);
k) bromocian (CAS 506-68-3);
l) bromometiletilcetonã (CAS 816-40-0);
m) cloroacetonã (CAS 78-95-5);
n) iodoacetat de etil (CAS 623-48-3);
o) iodoacetonã (CAS 3019-04-3);
p) cloropicrinã (CAS 76-06-2).
Nota 4: ”Tehnologia,,, culturile de celule și sistemele biologice de la ML7.g), ML7.h)2 și ML7.i)3 sunt exclusive, iar aceste
articole nu supun controlului ”tehnologia,,, celulele sau sistemele biologice pentru scopuri civile, cum ar fi: agricol, farmaceutic, medical, veterinar, protecția mediului, tratarea
deșeurilor sau industria alimentarã.
Nota 5: ML7.c) nu supune controlului substanțele lacrimogene sau agenții pentru combaterea dezordinilor publice, în
ambalaj individual, destinate autoapãrãrii personale.
Nota 6: ML7.d), ML7.e) și ML7.f) supun controlului echipamentele special concepute sau modificate pentru scopuri
militare.
N.B.: Vezi, de asemenea, 1A004 din Lista de produse și
tehnologii cu dublã utilizare.
ML8. ”Explozivi militari,, și combustibili, inclusiv
încãrcãturi de azvârlire și propulsie, precum și substanțe
aferente acestora, dupã cum urmeazã:
a) substanțe, dupã cum urmeazã, precum și amestecuri
ale acestora:
1. pulbere sfericã de aluminiu (CAS 7429-90-5) cu
mãrimea particulelor de 60 µm sau mai micã, fabricatã din
materiale cu un conținut în aluminiu de 99% sau mai
mare;
2. combustibili metalici cu particule de formã sfericã,
atomizate, sferoidale, fulgi sau pulbere, fabricate din materiale care conțin 99% sau mai mult din oricare dintre
urmãtoarele componente:
a) metale și amestecuri ale acestora:
1. beriliu (CAS 7440-41-7) cu granulație mai micã de
60 µm;

2. pulbere de fier (CAS 7439-89-6) cu mãrimea particulelor de 3 µm sau mai micã, obținutã prin reducerea cu
hidrogen a oxidului de fier;
b) amestecuri, care conțin oricare dintre urmãtoarele:
1. zirconiu (CAS 7440-67-7), magneziu (CAS 7439-95-4)
și aliaje ale acestora, cu mãrimea particulelor mai micã de
60 µm;
2. bor (CAS 7440-42-8) sau carburã de bor (CAS
12069-32-8) având puritatea de 85% sau mai mare și
mãrimea particulelor mai micã de 60 µm;
3. amestecuri de perclorați, clorați și cromați cu pulberi
metalice sau alți componenți combustibili cu energie înaltã;
4. nitroguanidinã (NQ) (CAS 556-88-7);
5. compuși cu fluor și cu oricare dintre urmãtoarele elemente: alți halogeni, oxigen, azot;
6. carborani, decaborani (CAS 17702-41-9), pentaborani
și derivați ai acestora;
7. ciclotetrametilentetranitraminã (CAS 2691-41-0)
(HMX); octahidro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,5,7-tetrazinã; 1,3,5,7tetranitro-1,3,5,7-tetrazociclooctan; (octogen, homociclonit);
8. hexanitrostilben (HNS) (CAS 20062-22-0);
9. diaminotrinitrobenzen (DATB) (CAS 1630-08-6);
10. triaminotrinitrobenzen (TATB) (CAS 3058-38-6);
11. triaminoguanidinnitrat (TAGN) (CAS 4000-16-2);
12. subhidrurã de titan cu intervalul stoichiometric TiH
de 0,65Ñ1,68;
13. dinitroglicoluril (DNGU, DINGU) (CAS 55510-04-8);
tetranitroglicoluril (TNGU, SORGUYL) (CAS 55510-03-7);
14. tetranitrobenzotriazolobenzotriazol (TACOT) (CAS
25243-36-1);
15. diaminohexanitrobifenil (DIPAM) (CAS 17215-44-0);
16. picrilaminodinitropiridinã (PYX) (CAS 38082-89-2);
17. 3-nitro-1,2,4-triazol-5-onã (NTO sau ONTA) (CAS
932-64-9);
18. hidrazinã (CAS 302-01-2) în concentrație de 70%
sau mai mare; nitrat de hidrazinã (CAS 37836-27-4); perclorat de hidrazinã (CAS 27978-54-7); dimetilhidrazinã asimetricã (CAS 57-14-7); monometilhidrazinã (CAS 60-34-4);
dimetilhidrazinã simetricã (CAS 540-73-8);
19. perclorat de amoniu (CAS 7790-98-9);
20. ciclotrimetilentrinitraminã (RDX) (CAS 121-82-4);
ciclonit; T4; hexahidro-1,3,5-trinitro-1,3,5-triazinã; 1,3,5-trinitro-1,3,5-triazo-ciclohexan (hexogen);
21. nitrat de hidroxilamoniu (HAN) (CAS 13465-08-2);
perclorat de hidroxilamoniu (HAP) (CAS 15588-62-2);
22. perclorat de 2-(5-ciantetrazolat) penta amino-cobalt
(III) (sau CP) (CAS 70247-32-4);
23. perclorat de cis-bis(5-nitrotetrazolat) tetra aminocobalt (III) (sau BNCP);
24. 7-amino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid (ADNBF)
(CAS 97096-78-1); amino dinitrobenzofuroxan;
25. 5,7-diamino-4,6-dinitrobenzofurazan-1-oxid (CAS
117907-74-1); (CL-14 sau diamino dinitrobenzofuroxan);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
26. 2,4,6-trinitro-2,4,6-triaza-ciclo hexanonã (K-6 sau
Keto-RDX) (CAS 115029-35-1);
27. 2,4,6,8-tetranitro-2,4,6,8-tetraaza-biciclo (3, 3, 0)-octanona-3 (CAS 130256-72-3) (tetranitrosemiglicouril, K-55 sau
ketobiciclic HMX);
28. 1,1,3-trinitroazetidinã (TNAZ) (CAS 97645-24-4);
29. 1,4,5,8-tetranitro-1,4,5,8-tetraazadecalinã (TNAD)
(CAS 135877-16-6);
30. hexanitrohexaazaizowurtzitan (CAS 135285-90-4)
(CL-20 sau HNIW) și clatrați ai CL-20;
31. polinitrocubani cu mai mult de patru grupãri nitro;
32. dinitramidã de amoniu (ADN sau SR-12) (CAS
140456-78-6);
33. trinitrofenilmetilnitraminã (tetril) (CAS 479-45-8);
b) explozivi și încãrcãturi de azvârlire și propulsie, care
se încadreazã în urmãtorii parametri de performanțã:
1. orice exploziv cu o vitezã de detonație mai mare de
8.700 m/s sau cu o presiune de detonație mai mare de
34 GPa (340 kbar);
2. alți explozivi organici care nu sunt cuprinși în ML8,
având presiuni de detonație de 25 GPa (250 kbar) sau
mai mari și care rãmân stabili la temperatura de 523 K
(250¼C) sau mai mare, pentru perioade de 5 minute sau
mai lungi;
3. orice altã încãrcãturã solidã de propulsie din
clasa 1.1 a Națiunilor Unite (UN), care nu este cuprinsã în
ML8, cu un impuls specific teoretic (în condiții standard)
mai mare de 250 secunde pentru compoziții nemetalice
sau mai mare de 270 secunde pentru compoziții conținând
aluminiu;
4. orice încãrcãturã solidã de propulsie din clasa 1.3 a
Națiunilor Unite (UN), cu un impuls specific teoretic mai
mare de 230 secunde pentru compoziții nehalogenate, mai
mare de 250 secunde pentru compoziții fãrã metale și mai
mare de 266 secunde pentru compoziții cu metale;
5. orice altã substanțã de azvârlire pentru artilerie care
nu este cuprinsã în ML8, cu o forțã mai mare de
1.200 kJ/kg;
6. orice alt exploziv, încãrcãturã de propulsie sau amestecuri pirotehnice care nu sunt cuprinse în ML8 și care pot
realiza o vitezã de ardere în regim staționar mai mare de
38 mm/s în condițiile standard de presiune 6,89 MPa
(68,9 bar) și 294 K (21¼C); sau
7. încãrcãturã de propulsie, cu bazã dublã, reprezentatã
de elastomer modificat și turnat (EMCDB) cu o alungire
mai mare de 5% la efortul maxim și la 233 K (Ð40¼C);
c) ”amestecuri pirotehnice militare,,;
d) alte substanțe, dupã cum urmeazã:
1. combustibili de aviație, special realizați pentru scopuri
militare;
2. materiale militare conținând gelifianți pentru combustibilii pe bazã de hidrocarburi, special realizați pentru utilizare la munițiile incendiare sau la aruncãtoarele de flãcãri,
cum ar fi: sãrurile metalice ale acizilor palmitic sau stearic

7

(material cunoscut sub numele de octal) (CAS 637-12-7) și
gelifianții M1, M2, M3;
3. oxidanți lichizi constând din sau conținând acid azotic
fumans (IRFNA) (CAS 8007-58-7) sau oxigen difluorurã;
e) ”aditivi,, și ”precursori,,, dupã cum urmeazã:
1. azidometilmetiloxetan (AMMO) și polimerii sãi;
2. salicilat bazic de cupru (CAS 62320-94-9); salicilat de
plumb (CAS 15748-73-9);
3. bis- (2,2-dinitropropil) formal (CAS 5917-61-3) sau
bis(2,2-dinitropropil) acetal (CAS 5108-69-0);
4. bis-(2-fluoro-2,2-dinitroetil) formal (FEFO) (CAS
17003-79-1);
5. bis-(2-hidroxietil) glicolamidã (BHEGA) (CAS
17409-41-5);
6. bis-(2-metil aziridinil) metilamino fosfin oxid (metil
BAPO) (CAS 85068-72-0);
7. bisazidometiloxetan și polimerii sãi (CAS 17607-20-4);
8. bisclorometiloxetan (BCMO) (CAS 142173-26-0);
9. butadiennitriloxid (BNO);
10. butantrioltrinitrat (BTTN) (CAS 6659-60-5);
11. catocen (CAS 37206-42-1) (2,20-bis-etilferocenil
propan); acizi ferocen carboxilici; N-butil-ferocen (CAS
319904-29-7); butacen (CAS 125856-62-4) și alți aducți ai
derivaților polimerici ai ferocenului;
12. sare de t-butil-dinitroazetidinã;
13. monomeri energetici, plastifianți și polimeri care
conțin grupãri nitro, azido, nitrat, nitraza sau difluoramino;
14. poli-2,2,3,3,4,4-hexafluoropentan-1,5-diol formal
(FPF-1);
15. poli-2,4,4,5,5,6,6-heptafluoro-2-tri-fluorometil-3-oxaheptan-1,7-diol formal (FPF-3);
16. polimeri glicidilazidã (GAP) (CAS 143178-24-9) și
derivații lor;
17. hexabenzilhexaazaizowurtzitan (HBIW) (CAS
124782-15-6);
18. polibutadienã cu terminații hidroxil (HTPB) cu o
funcționalitate hidroxil egalã sau mai mare de 2,2 și mai
micã sau egalã cu 2,4, o valoare hidroxil mai micã de
0,77 meq/g și o viscozitate la 30¼C mai micã de 47 poise
(CAS 69102-90-5);
19. oxid de fier superfin (Fe2O3 hematit) cu o suprafațã
specificã mai mare de 250 m2/g și cu o mãrime medie a
particulelor de 0,003 µm sau mai micã (CAS 1309-37-1);
20. beta rezorcilat de plumb (CAS 20936-32-7);
21. stanat de plumb (CAS 12036-31-6), maleat de plumb
(CAS 19136-34-6), citrat de plumb (CAS 14450-60-3);
22. chelați de plumb Ñ cupru de beta-rezorcilați sau
salicilați (CAS 68411-07-4);
23. nitratometilmetiloxetan sau poli (3-nitratometil,
3-metiloxetan); (poli-NIMMO) (NMMO) (CAS 84051-81-0);
24. 3-nitraza-1,5-pentan diizocianat (CAS 7406-61-9);
25. N-metil-p-nitroanilinã (CAS 100-15-2);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

26. agenți de cuplare organo-metalici, specifici:
a) neopentil [dialil] oxi, tri[dioctil] fosfato titanat (CAS
103850-22-2); numit și titan IV, 2,2 [bis 2-propenolat-metil,
butanolat, tris (dioctil) fosfat] (CAS 110438-25-0) sau LICA
12 (CAS 103850-22-2);
b) titan IV, [(2-propenolat-1) metil, n-metilpropanolat]
butanolat-1, tris (dioctil) pirofosfat sau KR 3538;
c) titan IV, [(2-propenolat-1) metil, n-metilpropanolat]
butanolat-1, tris (dioctil) fosfat;
27. policiandifluoraminoetilenoxid (PCDE);
28. amide de aziridinã polifuncționale cu structuri
izoftalice, trimesice (BITA sau butilen iminã trimesamidã)
izocianurice sau trimetiladipice și substituții de 2-metil sau
2-etil pe inelul aziridinic;
29. poliglicidilnitrat sau poli (nitratometil oxiran);
(poli-GLYN) (PGN) (CAS 27814-48-8);
30. polinitroortocarbonați;
31. propileniminã, 2-metilaziridinã (CAS 75-55-8);
32. tetraacetildibenzilhexaazaizowurtzitan (TAIW);
33. tetraetilenpentaminacrilonitril (TEPAN) (CAS
68412-45-3); poliaminã cianoetilat și sãrurile ei;
34. tetraetilenepentaminacrilonitrilglicidol (TEPANOL)
(CAS 68412-46-4); poliaminã cianoetilat cu aduct de glicidol
și sãrurile ei;
35. trifenil bismut (TPB) (CAS 603-33-8);
36. tris-1-(2-metil) aziridinil fosfin oxid (MAPO) (CAS
57-39-6); bis (2-metil aziridinil) 2-(2-hidroxipropanoxi) propilamino fosfin oxid (BOBBA 8) și alți derivați ai MAPO;
37. 1,2,3-tris [1,2-bis (difluoroamino) etoxi]-propan (CAS
53159-39-0); tris vinoxipropan aduct (TVOPA);
38. 1,3,5-triclorbenzen (CAS 108-70-3);
39. 1,2,4 -trihidroxibutan (1,2,4-butantriol);
40. 1,3,5,7 -tetraacetil-1,3,5,7-tetraaza ciclooctan (TAT)
(CAS 41378-98-7);
41. 1,4,5,8 -tetraazadecalinã (CAS 5409-42-7);
42. poli (epiclorohidrinã) cu funcțiuni alcool și masã
molecularã scãzutã (sub 10.000), poli(epiclorohidrindiol)
și triol.
Nota 1: Explozivii și combustibilii militari ce conțin metale
sau aliaje menționate la ML8.a)1 și ML8.a)2 sunt supuși controlului chiar dacã metalele sau aliajele sunt sau nu sunt încapsulate în aluminiu, magneziu, zirconiu sau beriliu.
Vezi, de asemenea, 1C011 din Lista de produse și tehnologii cu dublã utilizare.
Nota 2: ML8 nu controleazã borul și carbura de bor
îmbogãțitã cu bor-10 (20% sau mai mult din conținutul total în
bor-10).
Nota 3: Combustibilii pentru aviație controlați prin ML8.d)1
reprezintã produsele finite, nu componenții acestora.
Nota 4: ML8 nu supune controlului perforatoarele special
concepute pentru utilizarea în puțuri petrolifere.
Nota 5: ML8 nu supune controlului urmãtoarele substanțe,
atunci când nu sunt amestecate sau nu intrã în compoziția
explozivilor militari ori a pulberilor metalice:
a) picrat de amoniu;
b) pulbere neagrã;

c) hexanitrodifenilaminã;
d) difluoroaminã (HNF2);
e) nitroamidon;
f) nitrat de potasiu;
g) tetranitronaftalenã;
h) trinitroanisol;
i) trinitronaftalenã;
j) trinitroxilen;
k) acid azotic fumans neinhibat și neîmbogãțit;
l) acetilenã;
m) propan;
n) oxigen lichid;
o) peroxid de hidrogen în concentrație mai micã de 85%;
p) amestecuri de metale (mischmetale);
q) N-pirolidinonã; 1-metil-2-pirolidinonã;
r) dioctilmaleat;
s) etilhexilacrilat;
t) trietilaluminiu (TEA), trimetilaluminiu (TMA) și alți alchili și
arili piroforici metalici de litiu, sodiu, magneziu, zinc și bor;
u) nitrocelulozã;
v) nitroglicerinã (sau gliceroltrinitrat, trinitroglicerinã) (NG);
w) 2,4,6-trinitrotoluen (TNT);
x) etilendiamindinitrat (EDDN);
y) pentaeritritoltetranitrat (PETN);
aa) azidã de plumb, stifnat de plumb normal și bazic și
explozivi primari sau compoziții de inițiere conținând azide sau
complecși de azide;
bb) trietilenglicoldinitrat (TEGDN);
cc) 2,4,6-trinitroresorcinol (acid stifnic);
dd) dietildifenil uree; dimetildifenil uree; metiletildifenil uree
(centralite);
ee) N,N-difeniluree (difenilueree asimetricã);
ff) metil-N,N-difeniluree (metil difeniluree asimetricã);
gg) etil-N,N-difeniluree (etil difeniluree asimetricã);
hh) 2-nitrodifenilaminã (2-NDPA);
ii) 4-nitrodifenilaminã (4-NDPA);
jj) 2,2-dinitropropanol;
kk) trifluorurã de clor.
ML9. Nave de rãzboi, echipamente și accesorii navale
speciale, dupã cum urmeazã, precum și componente pentru acestea, special concepute pentru utilizãri militare:
a) nave de luptã și nave (de suprafațã sau subacvatice), special concepute sau modificate pentru acțiuni ofensive ori defensive, fie cã sunt sau nu sunt transformate
pentru utilizãri nemilitare, indiferent de gradul lor actual de
întreținere sau de serviciu și indiferent dacã au sau nu au
sisteme de lansare de arme ori blindaje, precum și corpuri
de navã sau pãrți ale acestora;
b) motoare, dupã cum urmeazã:
1. motoare diesel special concepute pentru submarine,
având urmãtoarele douã caracteristici:
a) o putere de ieșire de 1,12 MW (1.500 CP) sau mai
mare; și
b) o vitezã de rotație de 700 rotații/minut sau mai mare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
2. motoare electrice special concepute pentru submarine, având toate caracteristicile urmãtoare:
a) o putere de ieșire mai mare de 0,75 MW (1.000 CP);
b) schimbare rapidã a sensului de rotație;
c) rãcire cu lichid; și
d) complet închise (ermetice);
3. motoare diesel nemagnetice special concepute pentru
utilizãri militare, cu o putere de ieșire egalã sau mai mare
de 37,3 kW (50 CP) și cu un conținut nemagnetic mai
mare de 75% din întreaga masã;
4. sisteme de putere independente de alimentare cu
aer, special concepute pentru submarine;
c) dispozitive de detecție subacvaticã special concepute
pentru utilizãri militare și sisteme de comandã ale acestora;
d) plase antisubmarin și antitorpilã;
e) echipamente pentru dirijare și navigație special
concepute pentru utilizãri militare;
f) elemente de trecere prin corpul navei și conectoare
special concepute pentru utilizãri militare, care permit
legãtura cu echipamentele din exteriorul navei;
Notã: ML9.f) include conectoare pentru nave care sunt de
tip mono- sau multiconductor, coaxial sau cu ghid de undã și
mijloace de trecere prin corpul navei, ambele având capacitatea de a nu fi afectate de infiltrațiile din exterior și de a pãstra
caracteristicile necesare la adâncimi de peste 100 m, precum
și conectoare cu fibre optice și mijloace optice de trecere prin
corpul navei a dispozitivelor optice special concepute pentru
transmiterea fasciculului ”laser,,, indiferent de adâncime. ML9.f)
nu include mijloacele obișnuite de trecere prin corpul navei a
arborelui de propulsie și a tijei de control hidrodinamic.
g) rulmenți silențioși, cu gaz sau sustentație magneticã,
sisteme de control al suprimãrii semnãturii active sau
vibrației, precum și echipamente care conțin astfel de rulmenți, special concepute pentru utilizãri militare.
ML10. ”Aeronave,,, vehicule aeriene nepilotate, motoare
de aviație și echipamente aeronautice, echipamente și
componente aferente, special concepute sau modificate
pentru utilizãri militare, dupã cum urmeazã:
a) ”aeronave,, de luptã și componente special concepute
pentru acestea;
b) alte ”aeronave,, special concepute sau modificate
pentru utilizãri militare, incluzând cercetare aerianã, asalt,
antrenament, transport, desantare de trupe sau echipamente militare, sprijin logistic și componente special
concepute pentru acestea;
c) motoare de aviație special concepute sau modificate
pentru utilizãri militare și componente special concepute
pentru acestea;
d) vehicule aeriene nepilotate și echipamente aferente,
special concepute sau modificate pentru utilizãri militare,
dupã cum urmeazã, precum și componente special
concepute pentru acestea:
1. vehicule aeriene nepilotate, inclusiv vehicule aeriene
comandate de la distanțã și vehicule autonome programabile;

9

2. lansatoare de astfel de vehicule și echipamente de
sol aferente;
3. echipamente aferente pentru comanda și controlul
acestora;
e) echipamente aeronautice, inclusiv echipamente de
realimentare în zbor cu combustibil, special concepute pentru a fi utilizate de ”aeronavele,, supuse controlului conform
ML10.a) sau ML10.b) ori motoare de aviație supuse controlului conform ML10.c) și componente special concepute
pentru acestea;
f) alimentatoare cu carburanți sub presiune, echipamente
de alimentare cu carburanți sub presiune, echipamente
special concepute pentru a facilita lucrul în zone limitate și
echipamente terestre, special dezvoltate pentru ”aeronavele,,
supuse controlului conform ML10.a) sau ML10.b) sau pentru motoarele de aviație supuse controlului conform
ML10.c);
g) echipamente de oxigen etanșe și costume de compensare pentru altitudini mari, destinate sã fie utilizate la
”aeronave,,, costume de suprasarcinã, cãști de protecție și
mãști de protecție militare, convertoare de oxigen lichid utilizate la ”aeronave,, sau rachete dirijate, sisteme de
catapultare și dispozitive de activare a cartușului de catapultare pentru salvarea din ”aeronave,, a personalului în
caz de urgențã;
Notã: ML10.g) include cãștile echipate cu sisteme de
vedere sau cu mijloace de protecție împotriva orbirii produse
de laser sau de arme nucleare.
h) parașute folosite de combatanți pentru lansarea
încãrcãturilor sau pentru reducerea vitezei ”aeronavei,,,
dupã cum urmeazã:
1. parașute pentru:
a) lansarea precisã a combatanților în misiuni speciale;
b) lansarea trupelor de desant;
2. parașute pentru materiale;
3. parașute-planoare, parașute de frânare, parașute de
frânare pentru stabilizarea și controlul poziției corpurilor
aflate în cãdere (de exemplu: capsule de recuperare,
scaune catapultabile, bombe);
4. parașute extractoare utilizate la scaunele catapultabile
pentru deschiderea și reglarea ciclului de umflare a
parașutelor de avarie;
5. parașute de recuperare pentru rachete dirijate, vehicule aeriene nepilotate sau vehicule spațiale;
6. parașute pentru apropierea de zona aerodromului și
parașute de frânare pentru aterizare;
7. alte parașute militare;
i) sisteme de pilotare automatã pentru încãrcãturi
parașutate; echipamente special concepute sau modificate
pentru utilizãri militare pentru salturile cu deschidere
controlatã a parașutei la orice înãlțime, inclusiv echipamente de oxigen.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

Nota 1: ML10.b) nu supune controlului ”aeronavele,, sau
variante ale acelor ”aeronave,, special concepute pentru utilizãri militare, care:
a) nu sunt configurate pentru utilizãri militare și nu sunt
dotate cu echipamente sau accesorii special concepute ori
modificate pentru utilizãri militare; și
b) au fost certificate pentru utilizãri civile de cãtre autoritatea aeronauticã civilã a unui stat participant.
Nota 2: ML10.c) nu supune controlului:
a) motoarele de aviație concepute sau modificate pentru utilizãri militare, care au fost certificate pentru utilizare la o ”aeronavã civilã,, de cãtre autoritatea aeronauticã civilã a unui stat
participant, sau componentele special concepute pentru
acestea;
b) motoarele reversibile sau componentele special
concepute pentru acestea.
Nota 3: Controlul conform ML10.b) și ML10.c) asupra componentelor special concepute și al echipamentelor aferente
pentru ”aeronave,, nemilitare sau asupra motoarelor de aviație
modificate pentru utilizãri militare se aplicã numai pentru acele
componente și echipamente militare aferente, necesare pentru
schimbarea destinației cãtre utilizãri militare.
ML11. Echipamente electronice special concepute pentru utilizãri militare, care nu sunt supuse controlului în altã
parte în Lista de armamente, muniții și alte produse
militare, și componente special concepute pentru acestea
Notã: ML11 include:
a) echipamente electronice de contraacțiune și de contracontraacțiune (adicã echipamente concepute pentru introducerea semnalelor inutile sau a semnalelor eronate în radar ori în
receptoarele de radiocomunicații sau care împiedicã sub orice
formã recepția, funcționarea ori eficacitatea receptoarelor electronice ale adversarului, inclusiv echipamentele lor aferente de
contraacțiune), inclusiv echipamente de bruiaj și de combatere
a bruiajului;
b) tuburi cu reacordare rapidã a frecvenței (agilitate de
frecvențã);
c) sisteme sau echipamente electronice concepute fie pentru supravegherea și controlul spectrului electromagnetic, folosite pentru culegerea informațiilor militare sau pentru scopuri
de securitate, fie pentru combaterea unor astfel de operațiuni
de supraveghere și control; sateliți de ascultare și sateliți de
supraveghere a spectrului electromagnetic și stațiile lor de la
sol, cu excepția componentelor lor care au dublã utilizare;
d) echipamente subacvatice de contraacțiune, inclusiv echipamente acustice și magnetice de bruiaj și de inducere în
eroare a adversarului, echipamente concepute sã introducã
semnale inutile sau eronate în receptoarele sonar;
e) echipamente pentru secretizarea prelucrãrii datelor, echipamente pentru secretizarea datelor și echipamente pentru
secretizarea canalelor de transmisiuni și de semnalizare,
utilizând procedee de cifrare;

f) echipamente de identificare, autentificare și cifrare, precum și echipamente pentru gestionare, generare și distribuție
cifru;
g) sateliți de telecomunicații militare, precum și stațiile lor de
la sol, cu excepția componentelor lor care au dublã utilizare.
ML12. Sisteme de arme cu energie cineticã de mare
vitezã și echipamente aferente, dupã cum urmeazã,
precum și componente special concepute pentru acestea:
a) sisteme de arme cu energie cineticã special
concepute pentru distrugerea sau abandonarea misiunii
unei ținte;
b) instalații de evaluare și testare special concepute și
modele de testare, inclusiv ținte și aparaturã de diagnosticare, pentru testarea dinamicã a proiectilelor și sistemelor
cu energie cineticã;
N.B.: Pentru sistemele de arme care folosesc muniție subcalibru sau care folosesc numai propulsie chimicã, precum și
pentru muniția aferentã vezi ML1ÑML4.
Nota 1: ML12 include urmãtoarele, atunci când sunt special
concepute pentru sistemele de arme cu energie cineticã:
a) sisteme de lansare-propulsie capabile sã accelereze
mase mai mari de 0,1 g la viteze de peste 1,6 km/s, în regim
de tragere foc cu foc sau automat;
b) echipamente pentru producerea puterii primare, blindajului electric, înmagazinarea energiei, controlul termic, dozarea,
comutarea sau manipularea combustibilului; interfețe electrice
dintre sursa de putere, tun și alte funcții de comandã electricã a
turelei;
c) sisteme pentru descoperirea, urmãrirea țintelor, conducerea focului sau evaluarea gradului de distrugere a țintei;
d) sisteme de autodirijare, dirijare sau de propulsie deviatã
(accelerație lateralã) pentru proiectile.
Nota 2: ML12 supune controlului sistemele de arme care
utilizeazã oricare dintre urmãtoarele metode de propulsie:
a) electromagneticã;
b) electrotermicã;
c) cu plasmã;
d) cu gaz ușor; sau
e) chimicã (în situația în care se utilizeazã în combinație cu
oricare dintre cele de mai sus).
Nota 3: ML12 nu supune controlului ”tehnologia,, privind
inducția magneticã pentru propulsia continuã a mijloacelor de
transport civile.
ML13. Echipamente, construcții blindate sau de
protecție și componente, dupã cum urmeazã:
a) plãci de blindaj, dupã cum urmeazã:
1. fabricate conform unui standard sau unei specificații
militare; sau
2. adecvate pentru utilizãri militare;
b) construcții din materiale metalice sau nemetalice ori
combinații ale acestora, special concepute pentru a asigura
protecția balisticã a sistemelor militare, și componente
special concepute pentru acestea;
c) cãști militare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
d) veste antiglonț și costume de protecție confecționate
conform standardelor sau specificațiilor militare ori echivalente, precum și componente special concepute pentru
acestea.
Nota 1: ML13.b) include materiale special concepute pentru
a realiza blindaje reactive la explozie sau pentru a construi
adãposturi militare.
Nota 2: ML13.c) nu supune controlului cãștile convenționale
din oțel, care nu sunt echipate, modificate sau concepute sã
accepte orice tip de dispozitiv complementar.
Nota 3: ML13.d) nu supune controlului costumele individuale blindate pentru protecția personalului și accesoriile pentru
acestea, atunci când sunt purtate de cei care le folosesc.
N.B.: Vezi, de asemenea, 1A005 din Lista de produse și
tehnologii cu dublã utilizare.
ML14. Echipamente specializate pentru instruire
militarã sau pentru simularea unor scenarii militare, precum și componente și accesorii special concepute pentru
acestea
Notã tehnicã:
Termenul Çechipament specializat pentru instruire militarãÈ
include tipurile militare de echipamente de instruire pentru
atac, zbor operațional, descoperire ținte radar, generare de
ținte radar, executare a tragerilor, acțiuni de luptã antisubmarin,
simulare de zbor (inclusiv centrifuge rotative pentru antrenamentul piloților sau al astronauților), simulatoare radar, zbor
instrumental, navigație, lansare a rachetelor, utilizare echipamente țintã, ”aeronave,, teleghidate, simulatoare de armament,
simulatoare de ”aeronave,, nepilotate și unitãți mobile de
instrucție.
Notã: ML14 include generatoare de imagine și sisteme
interactive cu mediul pentru simulatoare atunci când sunt
special concepute sau modificate pentru utilizãri militare.
ML15. Echipamente pentru formarea de imagini sau de
contraacțiune, dupã cum urmeazã, special concepute pentru utilizãri militare, precum și componente și accesorii
special concepute pentru acestea:
a) echipamente de înregistrare și prelucrare a imaginii;
b) camere fotografice și de filmat, echipamente fotografice și echipamente de prelucrare a filmelor;
c) echipamente intensificatoare de imagine;
d) echipamente de obținere a imaginilor în infraroșu sau
în spectrul termal;
e) echipamente senzor radar de formare a imaginii;
f) echipamente de contraacțiune sau de contra-contraacțiune pentru echipamentele supuse controlului conform
ML15.a)ÑML15.e).
Notã: ML15.f) include echipamente concepute sã perturbe
funcționarea sau eficacitatea sistemelor militare de formare a
imaginii ori sã reducã la minimum asemenea efecte de
degradare.

11

Nota 1: Termenul Çcomponente special conceputeÈ include
urmãtoarele produse, atunci când sunt special concepute
pentru utilizãri militare:
a) tuburi convertoare de imagine în infraroșu;
b) tuburi intensificatoare de imagine (altele decât cele din
prima generație);
c) plãcuțe microcanal;
d) tuburi-camere TV pentru nivel de luminozitate scãzutã;
e) sisteme de detecție (incluzând sistemele electronice de
interconectare sau citire);
f) tuburi-camere TV piroelectrice;
g) sisteme de rãcire pentru sistemele de formare a imaginii;
h) obturatoarele cu declanșare electricã de tip fotocromic
sau electrooptic, având un timp de obturare mai mic de 100 µs,
cu excepția obturatoarelor care constituie o parte esențialã a
unei camere ultrarapide;
i) invertoare de imagine cu fibre optice;
j) fotocatozi din semiconductoare compuse.
Nota 2: ML15 nu supune controlului ”tuburile intensificatoare de imagine din prima generație,, sau echipamentele special concepute sã funcționeze cu ”tuburi intensificatoare de
imagine din prima generație,,.
N.B.: Pentru statutul dispozitivelor de ochire care încorporeazã ”tuburi intensificatoare de imagine din prima generație,,
vezi ML1, ML2 și ML5.a).
N.B.: Vezi, de asemenea, 6A002 a)2 și 6A002b) din Lista
de produse și tehnologii cu dublã utilizare.
ML16. Produse forjate, turnate și alte semifabricate a
cãror folosire într-un produs supus controlului este identificabilã prin compoziția materialului, geometrie sau
funcționare și care sunt special concepute pentru oricare
dintre produsele supuse controlului conform ML1ÑML4,
ML6, ML9, ML10, ML12 sau ML19.
ML17. Alte echipamente, materiale și biblioteci, dupã
cum urmeazã, precum și componente special concepute
pentru acestea:
a) aparate autonome de imersiune și de deplasare sub
apã, dupã cum urmeazã:
1. aparate (de reîmprospãtare a aerului) cu circuit închis
sau semiînchis, special concepute pentru utilizãri militare
(adicã special concepute sã fie nemagnetice);
2. componente special concepute pentru a fi folosite în
transformarea pentru utilizãri militare a aparatelor cu circuit
deschis;
3. articole concepute exclusiv pentru utilizãri militare
împreunã cu aparate autonome de imersiune și de deplasare sub apã;
b) echipamente pentru construcții, special concepute
pentru utilizãri militare;
c) accesorii, acoperiri și tratamente pentru suprimarea
semnãturii (caracteristicilor specifice), special concepute
pentru utilizãri militare;
d) echipamente pentru unitãți de geniu, special
concepute pentru a fi folosite în zona acțiunilor militare;
e) ”roboți,,, controleri de ”roboți,, și ”efectori-finali,, pentru
”roboți,,, având oricare dintre urmãtoarele caracteristici:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

1. sunt special concepuți pentru utilizãri militare;
2. sunt prevãzuți cu mijloace de protecție a conductelor
hidraulice împotriva perforãrilor din exterior datorate schijelor (de exemplu, încorporând conducte cu autoetanșare) și
concepuți pentru a folosi fluide hidraulice cu puncte de
aprindere la o temperaturã mai mare de 839 K (566¼C);
sau
3. sunt special concepuți sau calificați pentru a
funcționa în condiții de mediu supus acțiunii impulsurilor
electromagnetice (EMP);
f) biblioteci (baze de date conținând parametri tehnici)
special concepute pentru utilizãri militare, împreunã cu
echipamentele supuse controlului conform Listei de armamente, muniții și alte produse militare;
g) echipamente de generare a puterii nucleare sau echipamente de propulsie, incluzând ”reactori nucleari,,, special
concepute pentru utilizãri militare, și componente ale acestora special concepute sau modificate pentru utilizãri
militare;
h) echipamente și materiale, acoperite sau tratate pentru
suprimarea semnãturii (caracteristicilor specifice), special
concepute pentru utilizãri militare, altele decât cele supuse
controlului în altã parte în Lista de armamente, muniții și
alte produse militare;
i) simulatoare special concepute pentru ”reactori
nucleari,, militari;
j) ateliere mobile de reparații special concepute pentru
întreținerea și repararea echipamentelor militare;
k) generatoare de energie pentru câmpul de luptã, special concepute pentru utilizãri militare;
l) containere special concepute pentru utilizãri militare;
m) poduri special concepute pentru utilizãri militare;
n) modele de test special concepute pentru ”dezvoltarea,, produselor supuse controlului conform ML4, ML6, ML9
sau ML10.
Notã tehnicã:
Pentru scopurile din ML17, termenul ÇbibliotecãÈ (baze de
date conținând parametri tehnici) semnificã o colecție de
informații tehnice de naturã militarã, a cãrei consultare permite
îmbunãtãțirea performanțelor echipamentelor sau ale sistemelor militare.
ML18. Echipamente și ”tehnologie,, pentru producția
produselor incluse în Lista de armamente, muniții și alte
produse militare, dupã cum urmeazã;
a) echipamente de producție special concepute sau
modificate pentru realizarea de produse supuse controlului
conform Listei de armamente, muniții și alte produse militare, precum și componente special concepute pentru
acestea;
b) instalații special concepute pentru testarea mediului
înconjurãtor și echipamente special concepute pentru acestea, pentru omologarea, calificarea sau încercarea produselor supuse controlului conform Listei de armamente, muniții
și alte produse militare;

c) ”tehnologie,, de producție specificã, chiar dacã echipamentele folosite de o asemenea ”tehnologie,, nu sunt
supuse controlului;
d) ”tehnologie,, specificã pentru proiectarea de instalații
complete de producție, pentru asamblarea componentelor
în acestea și pentru exploatarea, funcționarea, întreținerea
și repararea acestor instalații, chiar dacã componentele lor
nu sunt supuse controlului.
Nota 1: ML18.a) și ML18.b) includ urmãtoarele echipamente:
a) instalații de nitrare de tip continuu;
b) aparate de încercare utilizând forța centrifugã sau echipamente având oricare dintre urmãtoarele caracteristici:
1. acționate cu un motor sau cu motoare având puterea
nominalã mai mare de 298 kW (400 CP);
2. capabile de a suporta o sarcinã utilã de 113 kg sau mai
mare; sau
3. capabile de a imprima o accelerație centrifugã de 8 g sau
mai mare, la o sarcinã utilã de 91 kg sau mai mare;
c) prese de deshidratare;
d) prese de extrudare cu șurub, special concepute sau
modificate pentru extrudarea explozivilor militari;
e) mașini de tãiat pentru calibrarea substanțelor de
propulsie extrudate;
f) tambure rotative (cuve rotative) având un diametru de
1,85 m sau mai mare și o capacitate de producție de peste
227 kg;
g) amestecãtoare cu acțiune continuã pentru substanțe
solide de propulsie;
h) mori folosind energia fluidelor pentru mãcinarea grosierã
sau finã a ingredientelor pentru explozivi militari;
i) echipamente pentru obținerea atât a sfericitãții, cât și a
uniformitãții dimensiunilor particulelor din pulberile metalice
menționate la ML8.a)1;
j) convertoare folosind curenți de convecție pentru transformarea materialelor menționate la ML8.a)6.
Notã tehnicã:
Pentru scopurile din ML18 termenul ÇproducțieÈ include
proiectarea, examinarea, fabricarea, testarea și verificarea.
Nota 2:
a) Termenul Çproduse cuprinse în Lista de armamente,
muniții și alte produse militareÈ include:
1. produse care nu sunt supuse controlului, dacã concentrația lor este inferioarã celei specificate, dupã cum urmeazã:
a) hidrazinã [(vezi ML8.a)18];
b) ”explozivi militari,, (vezi ML8.);
2. produse care nu sunt supuse controlului, dacã sunt inferioare din punct de vedere al caracteristicilor tehnice (adicã:
materiale ”superconductoare,, care nu sunt supuse controlului
conform 1C005 din Lista de produse și tehnologii cu dublã
utilizare; electromagneți ”superconductori,, care nu sunt supuși
controlului conform 3A001e)3 din Lista de produse și tehnologii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
cu dublã utilizare; echipamente electrice ”superconductoare,,
excluse de la control conform ML20.b);
3. combustibili metalici și oxidanți trași în formã laminarã din
faza de vapori [(vezi ML8.a)2].
b) Termenul Çproduse cuprinse în Lista de armamente,
muniții și alte produse militareÈ nu include:
1. pistoale de semnalizare [(vezi ML2.b)];
2. substanțe excluse de la control conform notei 3 de la ML7;
3. dozimetre individuale pentru controlul radiațiilor [vezi
ML7.f)] și mãști de protecție împotriva noxelor industriale specifice (vezi, de asemenea, Lista de produse și tehnologii cu
dublã utilizare);
4. acetilenã, propan, oxigen lichid, difluoraminã (HNF2),
acid azotic fumans și pulbere de azotat de potasiu (vezi nota 5
de la ML8);
5. motoare de aviație excluse de la control conform ML10;
6. cãști convenționale din oțel care nu sunt echipate, modificate sau concepute sã accepte orice tip de dispozitiv accesoriu
(vezi nota 2 de la ML13);
7. echipamente adaptate pentru mașini industriale care nu
sunt supuse controlului, cum ar fi: mașini pentru acoperiri ce nu
sunt specificate în altã parte și echipamente pentru prelucrarea
maselor plastice;
8. muschete, puști și carabine fabricate pânã în anul 1938,
reproduceri de muschete, puști și carabine fabricate pânã în
anul 1890, revolvere, pistoale și mitraliere fabricate pânã în
anul 1890 și reproducerile acestora.
Nota 3: Nota 2 b) 8 de la ML18 nu excepteazã de la control ”tehnologia,, sau echipamentele de producție pentru arme
de calibru mic care nu sunt model vechi, chiar dacã se utilizeazã pentru fabricarea reproducerilor modelelor de arme
vechi de calibru mic.
Nota 4: ML18.d) nu supune controlului ”tehnologia,, pentru
scopuri civile, cum ar fi: agricol, farmaceutic, medical, veterinar,
protecția mediului, tratarea deșeurilor sau industria alimentarã.
N.B.: Vezi nota 4 de la ML7.
ML19. Sisteme de arme cu energie dirijatã (DEW),
echipamente aferente sau de contraacțiune și modele de
testare, dupã cum urmeazã, precum și componente special concepute pentru acestea:
a) sisteme ”laser,, special concepute pentru distrugerea
țintei sau pentru a determina ținta sã renunțe la misiune;
b) sisteme cu fascicul de particule capabile sã distrugã
ținta sau sã o determine sã renunțe la misiune;
c) sisteme de radiofrecvențã (RF) de înaltã putere,
capabile sã distrugã ținta sau sã o determine sã renunțe la
misiune;
d) echipamente concepute special pentru detectarea,
identificarea sau apãrarea contra sistemelor supuse controlului conform ML19.a)ÑML19.c);
e) modele pentru teste fizice și rezultatele încercãrilor,
aferente pentru sistemele, echipamentele și componentele
aflate sub controlul acestui articol;

13

f) sisteme laser cu emisie continuã sau în impulsuri,
special concepute pentru a provoca orbirea permanentã
asupra privirii neprotejate, adicã asupra ochilor descoperiți
sau asupra celor care au dispozitive pentru corecția
vederii.
Nota 1: Sistemele de arme cu energie dirijatã supuse controlului conform ML19 includ sistemele a cãror performanțã
derivã din utilizarea controlatã a:
a) ”laserilor,, cu emisie continuã sau în impulsuri de putere
suficientã pentru a realiza distrugeri similare celor realizate de
muniția convenționalã;
b) acceleratoarelor de particule care proiecteazã un fascicul
de particule încãrcate sau neutre cu putere de distrugere;
c) emițãtoarelor de fascicule de radiofrecvențã în impulsuri
de putere mare sau de putere medie ridicatã care produc
câmpuri suficient de intense pentru a scoate din uz circuitele
electronice ale unei ținte aflate la distanțã.
Nota 2: ML19 include urmãtoarele echipamente, atunci
când sunt special concepute pentru sisteme de arme cu energie dirijatã:
a) echipamente pentru producerea puterii primare, înmagazinarea sau comutarea energiei, condiționarea puterii sau
manipularea combustibilului;
b) sisteme pentru descoperirea sau urmãrirea țintei;
c) sisteme capabile sã evalueze avarierea, distrugerea sau
abandonarea misiunii de cãtre țintã;
d) echipamente de dirijare, propagare sau focalizare a fasciculului;
e) echipamente cu posibilitatea de baleiere rapidã a fasciculului pentru operațiunile rapide asupra țintelor multiple;
f) sisteme optice adaptive și dispozitive de conjugare a
fazei;
g) injectoare de curent pentru fascicule cu ioni negativi de
hidrogen;
h) componente de acceleratoare ”calificate pentru utilizãri
spațiale,,;
i) echipamente pentru emiterea sub formã de con a fasciculelor de ioni negativi;
j) echipamente pentru controlul și orientarea unui fascicul
de ioni de înaltã energie;
k) folii pentru ”utilizãri spațiale,, destinate neutralizãrii fasciculelor de izotopi negativi de hidrogen.
ML20. Echipamente criogenice și ”superconductoare,,,
dupã cum urmeazã, precum și componente și accesorii
special concepute pentru acestea:
a) echipamente special concepute sau configurate pentru a fi instalate pe un vehicul pentru misiuni militare
terestre, navale, aeriene sau spațiale, capabile sã
funcționeze din mișcare și sã producã sau sã menținã temperaturi sub 103 K (Ð170¼C);
Notã: ML20.a) include sisteme mobile încorporând sau folosind accesorii sau componente fabricate din materiale nemetalice sau neconducãtoare de electricitate, cum ar fi materialele
plastice sau materialele impregnate cu rãșini epoxidice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

b) echipamente electrice ”superconductoare,, (mașini
rotative și transformatoare), special concepute sau configurate pentru a fi instalate pe un vehicul pentru misiuni militare terestre, navale, aeriene sau spațiale și capabile sã
funcționeze din mișcare.
Notã: ML20.b) nu supune controlului generatoarele homopolare hibride de curent continuu care au armãturi metalice
obișnuite cu un singur pol și care se rotesc într-un câmp magnetic produs de înfãșurãrile superconductoare, dacã aceste
înfãșurãri reprezintã singura componentã superconductoare a
generatorului.
ML21. ”Software,,, dupã cum urmeazã:
a) ”software,, special conceput sau modificat pentru
”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, echipamentelor ori
a materialelor supuse controlului conform Listei de armamente, muniții și alte produse militare;
b) ”software,, specific, dupã cum urmeazã:
1. ”software,, special conceput pentru:
a) modelarea, simularea sau evaluarea sistemelor de
arme militare;
b) ”dezvoltarea,,, controlul, întreținerea sau actualizarea
”software,,-ului integrat în sistemele de arme militare;
c) modelarea sau simularea scenariilor de operațiuni
militare care nu sunt supuse controlului conform ML14;
d) aplicațiile de comandã, comunicații, control și
informații (C3I) sau de comandã, comunicații, control, computer și informații (C4I);
2. ”software,, pentru determinarea efectelor armelor de
rãzboi convenționale, nucleare, chimice sau biologice;
3. ”software,, care nu este supus controlului conform
ML21.a), ML21.b)1 sau ML21.b)2, special conceput sau
modificat sã permitã echipamentelor care nu sunt supuse
controlului conform Listei de armamente, muniții și alte
produse militare sã îndeplineascã funcțiunile militare ale
echipamentelor supuse controlului conform ML5, ML7.f),
ML9.c), ML9.e), ML10.e), ML11, ML14, ML15, ML17.i) sau
ML18.
ML22. ”Tehnologie,,, conform Notei generale privind
tehnologia a prezentei liste, pentru ”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, produselor supuse controlului
conform Listei de armamente, muniții și alte produse
militare, alta decât ”tehnologia,, supusã controlului
conform ML7 și ML18.
DEFINIÞIILE

termenilor utilizați în anexã
Numerele din parantezã desemneazã categoriile la care
se referã definițiile respective.
Adaptat pentru utilizare de rãzboi (ML7): orice modificare sau selecție (cum ar fi: puritatea, stabilitatea la depozitare, virulența, caracteristicile de diseminare sau rezistența
la radiații ultraviolete) destinatã sã creascã eficiența în producerea de vãtãmãri asupra oamenilor sau animalelor, de

degradãri ale echipamentelor ori de distrugeri ale culturilor
sau mediului înconjurãtor.
Aditivi (ML8): substanțe utilizate în prepararea explozivilor în scopul îmbunãtãțirii proprietãților lor.
Aeronavã (ML8, ML9 și ML10): vehicul aerian cu aripi
fixe, cu aripi cu geometrie variabilã, cu aripi rotative (elicopter), cu rotor pivotant sau cu aripi pivotante (vezi, de
asemenea, ”aeronavã civilã,,).
Aeronavã civilã (ML10): acea ”aeronavã,, care, potrivit
destinației sale, este înregistratã în listele cu certificatele de
navigabilitate aerianã, publicate de autoritãțile aviației civile,
și este utilizatã în zboruri pe rute interne sau internaționale
comerciale ori este destinatã unei utilizãri civile legale, particulare sau de afaceri (vezi, de asemenea, ”aeronavã,,).
Agenți pentru combaterea dezordinilor publice (ML7):
substanțe care produc temporar efecte fizice iritante sau
incapacitante, ce dispar la scurt timp dupã terminarea
expunerii. Nu existã riscuri semnificative de leziuni permanente și tratamentul medical este rareori necesar.
Amestecuri pirotehnice militare (ML4 și ML8): amestecuri de combustibili și oxidanți solizi sau lichizi care, atunci
când sunt aprinse, dezvoltã o reacție chimicã energeticã cu
o vitezã controlatã pentru a produce timpi de întârziere
specifici sau cantitãți determinate de cãldurã, zgomot, fum,
radiații în spectrul vizibil sau infraroșu. Substanțele piroforice sunt o subclasã de materiale pirotehnice care nu
conțin oxidanți, dar care se aprind spontan în contact cu
aerul.
Biocatalizatori (ML7): ÇenzimeÈ pentru reacții chimice
sau biologice specifice sau alți compuși biologici care sunt
legați de agenți de rãzboi chimic și care accelereazã viteza
de degradare a acestora.
N.B.: ÇEnzimeÈ înseamnã ”biocatalizatori,, pentru reacții
chimice specifice sau biochimice specifice.
Biopolimeri (ML7): macromolecule biologice, dupã cum
urmeazã:
a) ÇenzimeÈ pentru reacții chimice sau biochimice specifice;
b) Çanticorpi monoclonali, policlonali sau antiidiotipiciÈ;
c) ÇreceptoriÈ special concepuți sau special prelucrați;
N.B.1: ÇAnticorpi antiidiotipiciÈ înseamnã anticorpi care
sunt legați în punctele de legãturã ale antigenei specifice ale
altor anticorpi.
N.B.2: ÇAnticorpi monoclonaliÈ înseamnã proteine care
sunt legate la o antigenã și sunt produse de o singurã clonã de
celule.
N.B.3: ÇAnticorpi policlonaliÈ înseamnã un amestec de proteine care se leagã la o antigenã specificã și care sunt produse
de mai mult de o clonã de celule.
N.B.4: ÇReceptoriÈ înseamnã structuri macromoleculare
biologice capabile sã fixeze liganzi, a cãror legãturã afecteazã
funcțiunile fiziologice.
Calificat pentru utilizare spațialã (ML19): condiție îndeplinitã de acele produse care sunt concepute, fabricate și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001
testate pentru a corespunde caracteristicilor electrice, mecanice sau de mediu necesare pentru lansarea și desfãșurarea sateliților sau a sistemelor de zbor de mare altitudine
ce opereazã la altitudini de 100 km sau mai mari.
Cercetare științificã fundamentalã (NGT): activitate
experimentalã sau teoreticã desfãșuratã în principal în
vederea obținerii de noi cunoștințe despre principiile fundamentale ale fenomenelor sau faptelor observabile și care
nu este orientatã în primul rând spre un scop sau obiectiv
practic specific.
Dezvoltare (NGT și toate categoriile): include toate
fazele anterioare producției de serie, cum sunt: concepția,
cercetarea, proiectarea, analiza proiectãrii, conceptele de
proiectare, asamblarea și testarea de prototipuri, schemele
pentru producția-pilot, datele de proiectare, procesul de
transformare a datelor de proiectare într-un produs, proiectul configurației, proiectele de integrare, planurile generale.
Din domeniul public (NGT): pentru scopurile acestei
liste înseamnã ”tehnologia,, sau ”software,,-ul care a devenit
accesibil fãrã restricții privind difuzarea viitoare.
N.B.: Restricțiile de copyright nu fac ca ”tehnologia,, sau
”software,,-ul sã nu fie considerate ”din domeniul public,,.
Efectori finali (dispozitive de extremitate) (ML17): aceste
dispozitive includ clești, Çunitãți active de prelucrareÈ și
orice alt mijloc de prelucrare fixat pe placa de bazã terminalã a brațului de manipulare al unui ”robot,,.
N.B.: ÇUnitate activã de prelucrareÈ: un dispozitiv destinat
aplicãrii, relativ la piesa ce urmeazã sã fie prelucratã, a forței
de antrenare, a energiei de prelucrare sau a senzorilor.
Explozivi militari (ML8): substanțe sau amestecuri de
substanțe lichide, solide sau gazoase care utilizate ca
încãrcãturi primare, auxiliare sau principale în capetele de
luptã, la demolãri sau la alte aplicații militare, sunt necesare pentru detonare.
Laser (ML5, ML9 și ML23): un ansamblu de componente în mãsurã sã producã în timp și în spațiu luminã
coerentã amplificatã prin emisiune stimulatã de radiație.
Necesar (NGT): atunci când se aplicã ”tehnologiei,, sau
”software,,-ului, desemneazã numai acea parte a ”tehnologiei,, sau a ”software,,-ului care permite atingerea sau
depãșirea parametrilor, caracteristicilor sau funcțiunilor relative la performanțele supuse controlului. Aceste ”tehnologii,,
sau ”software,, ”necesare,, pot fi comune pentru diferite produse.
Precursori (ML8): substanțe chimice specifice utilizate
la fabricarea explozivilor militari.
Producție (NGT, toate categoriile): înseamnã toate
fazele de producție, cum ar fi: tehnologia de producție,
fabricarea, integrarea, asamblarea (montarea), inspecția,
testarea, asigurarea calitãții.
Reactori nucleari (ML17): materiale din interiorul vasului
reactor sau atașate direct acestuia, echipamente care controleazã nivelul puterii din zona activã și componente care

15

în mod normal conțin, vin în contact direct sau controleazã
agentul primar de rãcire a zonei active.
Robot (ML17): un mecanism de manipulare, de tipul cu
traiectorie continuã sau punct cu punct, care poate utiliza
senzori și care prezintã toate caracteristicile urmãtoare:
a) este multifuncțional;
b) este capabil sã poziționeze sau sã orienteze materiale, piese, scule sau dispozitive speciale prin intermediul
unor mișcãri variabile în spațiu tridimensional;
c) încorporeazã trei sau mai multe dispozitive de deservire cu buclã închisã sau deschisã (inclusiv motoarele pas
cu pas); și
d) este dotat cu Çprogramabilitate accesibilã utlizatoruluiÈ prin metoda de învãțare/redare (învațã și repetã) sau
prin intermediul unui calculator electronic care poate fi un
controler logic programabil, adicã fãrã intervenție mecanicã.
N.B.1.: ÇProgramabilitate accesibilã utilizatoruluiÈ
înseamnã posibilitatea oferitã utilizatorului de a introduce, a
modifica sau a înlocui ÇprogrameÈ prin mijloace, altele decât:
1. modificarea fizicã a cablajelor sau interconexiunilor; sau
2. stabilirea comenzilor de funcționare, inclusiv introducerea
de parametri.
N.B.2: ÇProgramÈ reprezintã o secvențã de instrucțiuni pentru desfãșurarea unui proces, exprimatã într-o formã executabilã sau convertibilã într-o formã executabilã cu ajutorul unui
calculator electronic.
N.B.3: Definiția ”robotului,, nu include urmãtoarele dispozitive:
1. mecanisme de manipulare cu comandã exclusiv manualã
sau controlabile prin telecomandã;
2. mecanisme de manipulare cu secvențã fixã, adicã dispozitive mobile automatizate ale cãror mișcãri sunt programate și
limitate prin mijloace mecanice. Mișcãrile programate sunt limitate mecanic prin folosirea opritoarelor fixate, cum ar fi camele
sau tijele. Secvența de mișcãri și alegerea traiectoriilor sau
unghiurilor nu sunt variabile ori modificabile prin mijloace
mecanice, electronice sau electrice;
3. mecanisme de manipulare cu secvențã variabilã și cu
comandã mecanicã, adicã dispozitive mobile automatizate, ale
cãror mișcãri sunt programate și limitate prin mijloace mecanice. Mișcãrile programate sunt limitate mecanic prin opritoare
fixate dar reglabile, cum ar fi camele sau tijele. Secvența
mișcãrilor și alegerea traiectoriilor sau unghiurilor sunt variabile
în limitele configurației programate. Variațiile sau modificãrile
configurației programate (de exemplu: schimbarea camelor
sau tijelor) pe una sau mai multe axe de mișcare sunt realizate
exclusiv prin operațiuni mecanice;
4. mecanisme de manipulare cu secvențã variabilã ce nu
sunt servoasistate, adicã dispozitive mobile automatizate, ale
cãror mișcãri sunt programate și limitate prin mijloace mecanice. Programul este variabil, dar secvența este inițiatã numai
de semnalul binar provenind de la dispozitivele electrice binare
sau de la opritoarele reglabile cu limitare mecanicã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/19.IX.2001

5. cãrucioare macara cu platformã, definite ca sisteme de
manipulare funcționând în coordonate carteziene, construite ca
parte integrantã a unui ansamblu vertical de compartimente de
înmagazinare și concepute pentru accesul la conținutul acestor
compartimente în vederea stocãrii sau prelevãrii.
Superconductor (ML18 și ML20): materiale (adicã
metale, aliaje sau compuși) care își pot pierde în totalitate
rezistența electricã (adicã pot cãpãta o conductivitate electricã infinitã și pot transporta curenți electrici foarte mari
fãrã a produce cãldurã prin efectul Joule).
N.B.1: Starea ”superconductoare,, a unui material este
caracterizatã individual de o Çtemperaturã criticãÈ, un câmp
magnetic critic, care este în funcție de temperaturã și de densitatea criticã a curentului, fiind în același timp în funcție de
câmpul magnetic și de temperaturã.
N.B.2: ÇTemperaturã criticãÈ reprezintã temperatura (uneori
denumitã temperatura de tranziție) la care un material ”superconductor,, își pierde în totalitate rezistența electricã la trecerea
curentului electric continuu.
Substanțe lacrimogene (ML7): substanțe care produc
temporar efecte incapacitante sau iritante ce dispar la scurt
timp dupã terminarea expunerii.
Software (toate categoriile): o colecție de unul sau mai
multe ÇprogrameÈ sau ÇmicroprogrameÈ stocate pe orice
suport accesibil.
N.B.: ÇMicroprogrameÈ: secvențã de instrucțiuni elementare, înregistratã într-o memorie specialã, a cãrei execuție este

declanșatã prin introducerea instrucțiunii sale de referințã
într-un registru de instrucțiuni.
Tehnologie (NGT și toate categoriile): informații specifice necesare pentru ”dezvoltarea,,, ”producția,, sau ”utilizarea,, unui produs. Informațiile iau forma de Çdate tehniceÈ
sau Çasistențã tehnicãÈ.
N.B.1: ÇAsistența tehnicãÈ se prezintã sub formã de
instrucțiuni, procedee practice, instruire, cunoștințe aplicate,
servicii de consultanțã. ÇAsistențã tehnicãÈ poate implica un
transfer de Çdate tehniceÈ.
N.B.2: ÇDatele tehniceÈ se prezintã sub forma unor fotocopii, planuri, diagrame, modele, formule, tabele, proiecte și specificații tehnice, manuale și instrucțiuni scrise sau înregistrate
pe suporturi sau dispozitive, cum ar fi: discuri, benzi, memorii
numai pentru citire.
Tuburi intensificatoare de imagine din prima generație
(ML15): tuburi cu focalizare electrostaticã, utilizând la
intrare și la ieșire fibre optice sau plãcuțe cu suprafațã din
sticlã, fotocatozi multialcalini (S-20 sau S-25), fãrã a avea
amplificarea cu plãcuțe microcanal.
Utilizare (NGT): exploatarea, instalarea (inclusiv instalarea pe amplasament), întreținerea (verificarea), repararea,
revizia generalã și modernizarea.
Vectori de expresie (ML7): purtãtori (de exemplu, o
genã din plasmã sau un virus) utilizați pentru a introduce
material genetic în celule-gazdã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/19.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

