Anul XIII Ñ Nr. 587

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 112/1998 ..................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
39.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

Decizia nr. 192 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru

HOTÃRÂRI

ALE

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1

859.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 178 din 14 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și 52
din Decretul nr. 328/1966, republicat ......................

Pagina

Ñ Hotãrâre privind utilizarea Fondului Național
pentru programul SAPARD și constituirea
Comitetului de Acreditare Naționalã SAPARD........

7

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
2Ð4

20.

Ñ Ordin pentru aprobarea Procedurii de întocmire
a Raportului financiar de cãtre titularii de licențe

7Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 4 și ale art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților Ioan Mihai Nãstase, fãrã apartenențã la un grup parlamennr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a tar, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modi- pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat bru ecologic.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 17 septembrie 2001.
Nr. 39.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 178
din 14 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și 52
din Decretul nr. 328/1966, republicat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și 52 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, excepție ridicatã de Dumitru Coman în Dosarul
nr. 1.363/2000 al Judecãtoriei Rãducãneni, județul Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, precizând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 37 și 52 din Decretul nr. 328/1966, republicat, Curtea
s-a mai pronunțat, respingând excepțiile.
Se invocã în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 142 din 5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000, precum și
deciziile Curții Constituționale nr. 20/2001, nr. 29/2001 și
nr. 60/2001. Se considerã cã în absența unor elemente noi
atât argumentele, cât și soluțiile acestor decizii își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
C U R T E A,

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.363/2000, Judecãtoria Rãducãneni, județul
Iași, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și 52 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, excepție ridicatã de
Dumitru Coman prin apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate,
stabilind obligația unei persoane, sub sancțiunea condamnãrii penale, de a se supune prelevãrii de sânge în
vederea stabilirii alcoolemiei, încalcã dreptul la integritate
fizicã al persoanei, garantat de art. 22 din Constituție.
Autorul excepției face referire și la jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, prin care s-a stabilit cã ”nici

o persoanã nu poate fi obligatã, sub sancțiunea unei
pedepse, sã producã probe autoincriminatorii,,. În opinia
autorului excepției dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, ”incrimineazã tocmai refuzul de a
constitui probe de autoincriminare,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
deoarece, fațã de pericolul pe care îl prezintã pentru siguranța circulației pe drumurile publice, ”conducerea unui
vehicul de cãtre o persoanã care are în sânge o îmbibație
alcoolicã ce depãșește limita legalã de 1ä sau care se
aflã în stare de ebrietate [É], este necesar sã fie incriminatã și sancționatã ca infracțiune,,. Pe de altã parte, se
aratã în aceeași opinie, ”dovada unei atare îmbibații alcoolice poate fi stabilitã doar printr-un examen de laborator,
examen ce impune, în prealabil, prelevarea de probe biologice (de sânge) de la persoana care a condus autovehiculul,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate ”nu contravin prevederilor art. 22 și
23 din Constituție, deoarece, prin prelevarea probelor biologice pentru stabilirea alcoolemiei, nu se aduce atingere
dreptului persoanei privind integritatea fizicã și psihicã,,. Se
considerã cã ”obligația conducãtorului auto de a se supune
la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei corespunde unei nevoi sociale, privitoare la asigurarea
protecției dreptului la o liberã și în siguranțã circulație a
celorlalți participanți la traficul rutier,,. Se mai aratã cã ”dispozițiile criticate sunt de naturã sã-l protejeze chiar pe conducãtorul auto care se sustrage de la recoltarea probelor
biologice,,. În final se aratã cã dispozițiile legale criticate nu
sunt contrare nici prevederilor Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care ”nu
ocrotesc dreptul unei persoane în detrimentul drepturilor
celorlalte persoane,,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 37 și 52
din Decretul nr. 328/1966, republicat, dispoziții care au
urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 37: ”Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre o persoanã care are în sânge o îmbibație
alcoolicã ce depãșește limita legalã sau care se aflã în stare de
ebrietate se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.
Dacã persoana aflatã în una dintre situațiile prevãzute la alineatul precedent conduce un autovehicul care transportã persoane în comun ori transportã materii ce pot produce pericol
public, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
Sustragerea de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei se pedepsește cu închisoare de la 1 an la
5 ani.,,;
Ñ Art. 52: ”Îmbibația alcoolicã în sânge atrage rãspunderea penalã a conducãtorilor de autovehicule când este de cel
puțin 1ä.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea art. 22 din Constituție, care
prevede: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate
fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în raport cu prevederile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, numai
dispozițiile art. 37 alin. 1 și 3, precum și ale art. 52 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, au legãturã cu soluționarea cauzei, deoarece autorul excepției, inculpat într-o cauzã
penalã, a fost trimis în judecatã doar pentru sãvârșirea
infracțiunii de conducere pe drumurile publice a unui
autovehicul, având în sânge o îmbibație alcoolicã ce
depãșește limita legalã (limitã prevãzutã la art. 52 din
același decret) și a infracțiunii de sustragere de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei,
infracțiuni prevãzute la art. 37 alin. 1 și 3 din decretul
menționat, iar nu și pentru infracțiunea prevãzutã la art. 37
alin. 2 din același decret. Prin urmare, Curtea urmeazã sã

3

analizeze criticile de neconstituționalitate privind dispozițiile
acestor texte de lege.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 37 alin. 2 din Decretul nr. 328/1966, republicat, Curtea
constatã, în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, cã aceasta este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, deoarece soluționarea cauzei nu depinde de
dispozițiile legale arãtate. Potrivit acelorași texte, însãși
instanța de judecatã, constatând inadmisibilitatea excepției
referitoare la alin. 2 al art. 37 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, trebuia sã o respingã printr-o încheiere motivatã,
fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
Analizând critica de neconstituționalitate privind încãlcarea prin art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 328/1966, republicat,
a prevederilor art. 22 din Constituție, referitoare la dreptul
la viațã și la integritate fizicã și psihicã, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Într-adevãr, prin incriminarea
conducerii pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre
o persoanã care are în sânge o îmbibație alcoolicã ce
depãșește limita legalã sau care se aflã în stare de ebrietate nu se încalcã dreptul la viațã și nici cel la integritate
fizicã și psihicã ale persoanei, drepturi garantate de textul
constituțional invocat, ci, dimpotrivã, legiuitorul a urmãrit
tocmai garantarea acestora, prin sancționarea penalã a
acelor conducãtori auto care, nerespectând dispozițiile
legale, pun în pericol propria lor integritate fizicã și psihicã,
precum și viața și sãnãtatea altor participanți la traficul
rutier.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, republicat,
Curtea reține, de asemenea, cã acestea nu sunt întemeiate. Astfel autorul excepției susține cã incriminarea ”refuzului de a accepta prelevarea de sânge,, constituie ”un
abuz sãvârșit prin evidentul atentat asupra integritãții fizice
a persoanei,, și o încãlcare a ”dreptului la neautoincriminare,,.
Curtea constatã cã în realitate conducãtorul de autovehicul, suspectat cã a condus autovehiculul sub influența
bãuturilor alcoolice, nu este constrâns fizic sau psihic sã
se supunã recoltãrii probelor biologice, ci este invitat sã se
prezinte în acest scop la o instituție de specialitate, îndeplinindu-și astfel o obligație legalã.
În ceea ce privește recoltarea probei de sânge Curtea
observã cã textul art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, nu o prevede în mod explicit, ci are în vedere
”probele biologice,, în general. Prin urmare, dacã indiferent
din ce motive persoanei în cauzã nu i se poate preleva
sânge, alcoolemia poate sã fie stabilitã și pe baza altor
probe biologice.
Curtea considerã cã recoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei nu poate fi consideratã ca o
supunere la ”torturã,,, ”pedeapsã sau tratament inuman ori
degradant,,, interzise atât de art. 22 alin. (2)
din
Constituție, cât și de art. 1 din Convenția împotriva torturii
și altor pedepse ori tratamente cu cruzime, inumane sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

degradante, convenție ratificatã de România prin Legea
nr. 19/1990. Din aceastã perspectivã ”recoltarea probelor
biologice,, nu este un ”act prin care se provoacã unei
persoane, cu intenție, o durere sau suferințe puternice, fizice
ori psihice,,, condiție impusã de convenția menționatã pentru
definirea termenului ”torturã,,. Totodatã, în mod evident,
recoltarea probelor biologice nu reprezintã o ”pedeapsã sau
tratament inuman ori degradant,,, interzise, de asemenea,
prin alin. (2) al art. 22 din Constituție.
Curtea mai constatã cã alin. 3 al art. 37 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, nu lezeazã nici libertatea individualã ori siguranța persoanei, garantatã de prevederile
art. 23 din Constituție, deoarece obligația conducãtorului
auto de a se prezenta în vederea recoltãrii probelor biologice decurge din lege, iar nu din dispoziția organului de
poliție care aplicã legea. Or, îndeplinirea unei obligații
legale nu poate fi consideratã o încãlcare a libertãții individuale.
Referitor la ”dreptul la neautoincriminare,,, invocat de
autorul excepției, Curtea constatã cã în Constituția
României nu este prevãzut un asemenea drept fundamental și, prin urmare, nu poate fi invocat în susținerea
excepției de neconstituționalitate. În realitate acesta reprezintã o posibilitate pentru persoana suspectatã de
sãvârșirea unei infracțiuni de a nu recunoaște fapta, drept
care, în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
invocatã de însuși autorul excepției, ”nu se extinde la utilizarea datelor ce pot fi obținute de la acuzat, recurgând la
puteri coercitive care existã independent de voința suspectului, de exemplu, documente ridicate pe baza unui mandat, prelevãri de aer expirat, de sânge și de urinã, ca și
de țesuturi corporale în vederea analizei ADN-ului,, (cazul
”Saunders împotriva Regatului Unit,,, 1966).
În sfârșit, referitor la invocarea neconstituționalitãții
art. 52 din Decretul nr. 328/1966, republicat, Curtea reține
cã susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate,

deoarece stabilirea la cel puțin 1ä a îmbibației alcoolice în
sânge, care atrage rãspunderea penalã a conducãtorilor de
autovehicule, nu contravine în nici un caz dreptului la viațã,
dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei, garantate prin art. 22 din Constituție, ci, dimpotrivã, are ca finalitate tocmai apãrarea acestor valori.
De altfel, dispozițiile art. 37 alin. 3 și ale art. 52 din
Decretul nr. 328/1966, republicat, au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind cã aceste dispoziții sunt conforme prevederilor Legii
fundamentale. De exemplu, prin Decizia nr. 142 din
5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966,
republicat, reținând, în esențã, cã recoltarea probei de
sânge nu este expres prevãzutã de lege, ci ”recoltarea
probelor biologice,, și, prin urmare, conținutul infracțiunii se
realizeazã prin refuzul recoltãrii acestor probe biologice (fie
recoltarea de sânge, fie altã probã).
De asemenea, prin Decizia nr. 20 din 18 ianuarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109
din 5 martie 2001, Curtea Constituționalã a stabilit cã dispozițiile art. 37 și 52 din Decretul nr. 328/1966, republicat,
sunt constituționale. O soluție asemãnãtoare a fost pronunțatã de Curtea Constituționalã și prin Decizia nr. 60 din
22 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 30 aprilie 2001, cu referire
la dispozițiile art. 37 alin. 3 și art. 52 din același decret.
Întrucât nu au intervenit noi elemente de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și soluția pronunțatã își pãstreazã valabilitatea
și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 2 din Decretul
nr. 328/1966, republicat, excepție ridicatã de Dumitru Coman în Dosarul nr. 1.363/2000 al Judecãtoriei Rãducãneni, județul
Iași.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1 și 3, precum și
ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966, republicat, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 192
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 112/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 112/1998, excepție ridicatã de
Fundația, Editura, Revista ”România Mare,, și de Corneliu
Vadim Tudor în Dosarul nr. 3.150/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal Sorin Roșca Stãnescu este reprezentat de avocatul Florica Nițu. Lipsesc autorii excepției, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente considerã cã este atributul
legiuitorului sã stabileascã prin lege taxe și impozite și, în
mod corespunzãtor, scutiri de la plata acestora, fãrã ca
prin aceasta sã fie lezate prevederile constituționale
cuprinse în art. 16 și 54, prevederi care, de altfel, nu sunt
concludente în cauzã. În final se solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, precum și faptul
cã în spețã nu au intervenit elemente noi de naturã sã o
modifice, solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.150/1999, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 112/1998.
Excepția a fost ridicatã de Fundația, Editura, Revista
”România Mare,, și de Corneliu Vadim Tudor în cadrul unui
litigiu ce are ca obiect daune morale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor

constituționale ale art. 16, care consacrã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii, și ale art. 54, privind exercitarea
drepturilor și libertãților, prin aceea cã ”se creeazã o categorie de persoane privilegiate care pot sã introducã acțiuni
fãrã satisfacerea taxei de timbru, precum și o altã categorie
care este supusã cu ușurințã abuzurilor procesuale ale
reclamanților,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, ținând seama de
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția, Curtea reține cã în realitate obiectul acesteia îl constituie dispozițiile art. I pct. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 30 ianuarie 1998), aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 112/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998), dispoziții de
care depinde soluționarea cauzei, iar nu cele ale pct. 5 al
aceluiași articol.
Textul de lege criticat pentru motiv de neconstituționalitate are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. I pct. 4: Ç4. La articolul 15, dupã litera f) se introduce litera f1), cu urmãtorul cuprins:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

”f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;È,,
Anterior sesizãrii Curții Constituționale, prin art. 4 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru
unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la
acordarea de despãgubiri pentru daunele morale (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
23 mai 2000) s-au adus modificãri textului de lege suscitat, care are urmãtorul cuprins: ÇLitera f1) a articolului 15
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice
pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.,,È
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale încalcã
urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale
cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile
celorlalți.,,
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã, potrivit
art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000, ”Cel care, considerându-se prejudiciat printr-o
atingere adusã onoarei, demnitãții sau reputației sale, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare la stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune morale trebuie sã depunã o
cauțiune de 5% din valoarea despãgubirilor solicitate,,.
Curtea Constituționalã, prin jurisprudența sa constantã,
a statuat cã ”instituirea unor excepții de la regula generalã
a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei)
este o prerogativã exclusivã a legiuitorului. Potrivit art. 138

alin. (1) din Constituție, ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin legeÈ, iar, potrivit art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentalã, ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ. Întrucât
legiuitorului îi aparține preorgativa de a reglementa în
materie de taxe și impozite, acesta are și libertatea de a
aprecia asupra unor scutiri de taxe, în condiții pe care le
considerã justificate, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere prevederilor constituționale privitoare la unitatea
poporului și egalitatea între cetãțeni,,. Așa fiind, nu se
poate considera cã textul de lege criticat contravine art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Curtea a constatat, de asemenea, ”ca fiind neîntemeiat
și argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar
institui o discriminare pozitivã în favoarea unui grup
restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta, deoarece, prin
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 este scutitã de plata
taxei de timbru orice persoanã fizicã în cazul formulãrii de
acțiuni și cereri având ca obiect stabilirea și acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiei sau private, ori dreptului la imagine,,.
În acest sens sunt deciziile Curții Constituționale nr. 175
din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 702 din 28 decembrie 2000, precum și nr. 260 din 5 decembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 24 ianuarie 2001.
Referitor la susținerile autorilor excepției, potrivit cãrora
dispozițiile legale criticate contravin art. 54 din Constituție,
Curtea constatã cã referirea la aceste prevederi nu este
relevantã, textul constituțional neavând legãturã cu obiectul
excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. I pct. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 112/1998,
excepție ridicatã de Fundația, Editura, Revista ”România Mare,, și de Corneliu Vadim Tudor în Dosarul nr. 3.150/1999 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea Fondului Național pentru programul SAPARD
și constituirea Comitetului de Acreditare Naționalã SAPARD
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 al Secțiunii A din anexa la Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene, semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001,
ratificat prin Legea nr. 316/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Fondul Național din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, înființat în baza prevederilor
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind înființarea Fondului Național,
semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998 și aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.011/1999, utilizat pentru ISPA în
conformitate cu prevederile Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã privind
utilizarea Fondului Național pentru ISPA, semnat la
București la 20 octombrie 2000 și aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.328/2000, îndeplinește funcția de trezorerie
centralã pentru asistența financiarã nerambursabilã
SAPARD, având calitatea de Autoritate competentã, și

responsabilitãțile ce decurg din aceasta, în conformitate cu
prevederile Acordului multianual de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene,
semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001 și ratificat prin
Legea nr. 316/2001.
Art. 2. Ñ Se constituie Comitetul de Acreditare
Naționalã SAPARD în vederea acreditãrii naționale a
Agenției SAPARD pentru mãsurile prevãzute în Planul
național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
Art. 3. Ñ Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii
SAPARD și componența Comitetului de Acreditare Naționalã
SAPARD se numesc prin decizie a primului-ministru.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 859.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de întocmire a Raportului financiar de cãtre titularii de licențe
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 și 19, ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, ale art. 17 alin. (3) lit. m)
și n) din Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice și termice, precum și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998
privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 587/19.IX.2001

Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de întocmire a
Raportului financiar de cãtre titularii de licențe*), cuprinsã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Titularii de licențe vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul licențe, autorizãri și reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE va urmãri
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 29 august 2001.
Nr. 20.
*) Titularii de licențe trebuie sã solicite Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei procedura completã în format electronic.

«
RECTIFICARE

În anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 301/1992 privind înființarea unor societãți comerciale prin
desprinderea unor subunitãți din cadrul Regiei Autonome pentru Metale Rare București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 5 august 1992, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 1, în coloana a doua, în loc de ”Picom,, Ñ S.A. se va citi ”Picon,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587/19.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

