PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 588

I

Miercuri, 19 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 205 din 26 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134
alin. (2) din Codul muncii.........................................

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite la 26 decembrie 2000 și la 17 iulie
2001 la Washington și, respectiv, la 7 august
2001 la București, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de
175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii proiectului
de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la
Washington la 1 iunie 1994 ...................................

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3.705/MM/21.137. Ñ Norme metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, emise de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și de ministrul finanțelor
publice ......................................................................

8Ð32

882.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA

Nr. 205

din 26 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. (2) din Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 din Codul muncii, excepții ridicate de Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași în
dosarele nr. 593/2001, 594/2001, 1.871/2001, 1.872/2001,
1.873/2001, 1.874/2001, 1.875/2001, 1.876/2001,
1.877/2001, 1.878/2001 și 1.879/2001 ale Tribunalului Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 143C/2001, 144C/2001, 162C/2001, 163C/2001,
164C/2001, 201C/2001, 202C/2001, 203C/2001, 204C/2001,
205C/2001 și 206C/2001, având în vedere cã în toate
aceste cauze autorul excepției de neconstituționalitate este
același și cã obiectul acestora este identic. Reprezentantul
Ministerului Public este de acord cu mãsura conexãrii, pentru aceleași considerente. Fațã de acestea, pentru o mai
bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul dispozițiilor
art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu
cele ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea dosarelor indicate mai sus la Dosarul
nr. 143C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibile,
întrucât autorul acestora nu le-a motivat, încãlcând astfel
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 23 februarie 2001, 26 martie 2001,
30 martie 2001 și 19 aprilie 2001, pronunțate în dosarele
nr. 593/2001, 594/2001, 1.871/2001, 1.872/2001,
1.873/2001, 1.874/2001, 1.875/2001, 1.876/2001,
1.877/2001, 1.878/2001 și 1.879/2001, Tribunalul Iași a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 din Codul muncii,
excepții ridicate prin cereri de recurs de Societatea

Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași în cauze având ca
obiect litigii de muncã.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, se
susține cã art. 134 din Codul muncii contravine dispozițiilor
art. 150 din Constituție, întrucât prevederile acestui articol
guvernau relațiile de muncã bazate pe principiul socialist al
muncii, potrivit cãruia fiecare persoanã avea asigurat un loc
de muncã, iar în prezent reglementãrile legale au instituit,
pentru persoanele disponibilizate, protecția prin ajutorul de
șomaj și prin plãți compensatorii. Cu referire la spețe se
aratã cã în cadrul mãsurilor de restructurare s-a procedat
la concedieri colective, iar personalului disponibilizat i s-au
acordat salarii compensatorii și i s-au întocmit actele necesare pentru a beneficia de ajutor de șomaj. Toți salariații
disponibilizați au luat cunoștințã despre încetarea raporturilor de muncã și astfel nu mai era necesarã comunicarea în
scris a dispoziției de desfacere a contractului de muncã.
Marea parte a salariaților disponibilizați au contestat în
justiție desfacerea contractului de muncã, au câștigat procesele și au fost reintegrați, iar alții au depus contestații
dupã expirarea termenului legal, susținând cã nu li s-a
comunicat dispoziția de desfacere a contractului de muncã.
Tribunalul Iași, exprimându-și opinia, considerã cã
excepțiile ridicate nu sunt întemeiate, fiind eronatã susținerea autorului acestora cã art. 134 din Codul muncii este
abrogat prin efectul dispozițiilor art. 150 alin. (1) din
Constituție, ”deoarece textul de lege, deși este anterior
Constituției, nu contravine dispozițiilor și principiilor acesteia,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a exprima
punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepțiile ridicate sunt nefondate. Se aratã în acest sens
cã reglementãrile art. 134 din Codul muncii, deși sunt anterioare Constituției, nu contravin dispozițiilor acesteia.
Dimpotrivã, se aratã cã dispozițiile legale criticate dau
expresie principiului neîngrãdirii dreptului la muncã, prevãzut
la art. 38 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 134 din Codul muncii, care au urmãtorul
conținut:
”(1) Desfacerea contractului de muncã, în toate situațiile, se
stabilește prin dispoziția scrisã a conducerii unitãții, cu arãtarea
motivelor, a prevederilor legale pe care se întemeiazã, a termenelor, precum și a organelor la care mãsura luatã se poate
ataca.
(2) Dispoziția de desfacere a contractului de muncã se
comunicã în scris în termen de 5 zile de cãtre unitate. Ea își
produce efectele de la data comunicãrii.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 150 din Constituție, dar din
faptul cã invocã scoaterea din vigoare a art. 134 din Codul
muncii rezultã cã a avut în vedere doar alin. (1) al
art. 150 din Legea fundamentalã, care are urmãtorul
cuprins: ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în
vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.,,
Examinând criticile formulate de autorul excepției,
conținutul dispozițiilor legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale invocate, Curtea observã cã nu se
poate reține cã o dispoziție legalã este contrarã art. 150
alin. (1) din Constituție, ci, eventual, doar faptul cã o anumitã lege sau o dispoziție a acesteia, anterioarã
Constituției, nu mai este în vigoare (abrogatã implicit) prin
efectul normei constituționale menționate.
Reglementarea legalã a raporturilor de muncã, a nașterii
a desfãșurãrii și a încetãrii acestora, a drepturilor și a
obligațiilor angajatorilor, pe de o parte, și ale salariaților, pe
de altã parte, este necesarã și în condițiile economiei de
piațã. Este adevãrat cã Legea nr. 10/1972 Ñ Codul muncii

3

este anterioarã Constituției din 1991, adoptatã în condițiile
unor relații economice și de muncã bazate pe alte principii.
Nu mai puțin adevãrat este și faptul cã pentru a putea
considera abrogat un act normativ anterior Constituției trebuie constatat în prealabil cã prevederile sale contravin
vreunei dispoziții a actualei Constituții.
Curtea reține cã majoritatea reglementãrilor din Codul
muncii, chiar și cu imperfecțiunile unora dintre ele, nu
încalcã nici o dispoziție constituționalã. Astfel, nici art. 134
din Codul muncii nu încalcã vreo normã constituționalã,
cum nici autorul excepției nu susține contrariul, invocând
doar abrogarea prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție,
fãrã a indica o anume dispoziție constituționalã încãlcatã.
Art. 134 din Codul muncii prevede obligația angajatorului, în cazul desfacerii unilaterale a contractului de muncã,
sã dispunã aceastã mãsurã în scris, cu arãtarea motivelor,
a dispozițiilor legale pe care se întemeiazã, a termenului în
care și a organului la care poate fi atacatã mãsura luatã.
De asemenea, se prevede obligația comunicãrii în scris
cãtre salariat a mãsurii luate, aceasta producându-și efectele de la data comunicãrii.
Toate aceste acte procedurale sunt necesare și pentru
aplicarea prevederilor art. 38 alin. (1) din Constituție, referitoare la dreptul la muncã și la protecția socialã a muncii.
Salariatul cãruia i se desface contractul de muncã trebuie
sã cunoascã exact mãsura luatã, motivele și temeiurile de
drept ale acesteia, pentru a-și putea face apãrarea și pentru a putea contesta dispoziția consideratã nelegalã sau
neîntemeiatã.
Examinarea faptului dacã actele întocmite de angajator
îndeplinesc sau nu îndeplinesc condițiile unei dispoziții de
desfacere a contractului de muncã, scrisã și motivatã, sau
dacã s-a fãcut ori nu s-a fãcut o comunicare
corespunzãtoare, cui îi revine vina pentru neînmânarea ori
neprimirea comunicãrii nu ridicã probleme de constituționalitate a textelor de lege, ci doar probleme de aplicare a
acestora, ceea ce intrã în competența exclusivã a instanței
judecãtorești.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 23 alin. (1), (4) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:
Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 134 alin. (2) din Codul muncii, excepții ridicate de
Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. din Iași în dosarele nr. 593/2001, 594/2001, 1871/2001, 1.872/2001, 1.873/2001,
1.874/2001, 1.875/2001, 1.876/2001, 1.877/2001, 1.878/2001 și 1.879/2001 ale Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite la 26 decembrie 2000 și la 17 iulie 2001
la Washington și, respectiv, la 7 august 2001 la București, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane dolari,
destinat finanțãrii proiectului de reabilitare a sectorului petrolier,
semnat la Washington la 1 iunie 1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1994 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de
175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie
1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite la
26 decembrie 2000 și la 17 iulie 2001 la Washington și,
respectiv, la 7 august 2001 la București, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane

dolari, destinat finanțãrii proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la Washington la 1 iunie 1994, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 42/1994, aprobatã prin Legea
nr. 126/1994, prevãzute în scrisorile anexate, care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 882.
ANEXA Nr. I*)

NOTIFICARE CÃTRE ÎMPRUMUTAT
în legãturã cu extinderea datei finale de tragere
Subiect:

România, Proiectul de reabilitare a sectorului petrolier (Împrumut 3723 RO) Extinderea datei finale
de tragere
Redactat:
William R. Porter: WRP ext: 36978
Autorizat de: Andrew N. Vorkink, director, ECCO5
Washington D.C., 26 decembrie 2000
Excelenței sale, domnul Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor, România
Copie: Domnul Constantin Zidaru, CONPET, Ploiești, România;
Domnul Ion Popa, PETROM, București, România;
Domnul Gabriel Coconea, TRANSGAZ, Mediaș, România;
Domnul Marcel Adrian Piteiu, EXPROGAZ, Mediaș, România;
Domnul Mihail Antonie, DISTRIGAZ NORD, Târgu Mureș, România;
Domnul Florin Sebastian Georgescu, DISTRIGAZ SUD, București, România;
Domnul Marin Zamfirescu, DEPOGAZ, Ploiești, România;
Domnul Mihail Ianãș, A.N.R.M. București, România;
Domnul Pieter Stek, director executiv, Banca Mondialã;
Domnul Ziad Alahdad, șeful Misiunii rezidente a Bãncii Mondiale, București, România.
Referitor la: Proiectul de reabilitare a sectorului petrolier (Împrumut 3723 RO)
Ca urmare a scrisorii ministerului dumneavoastrã din data de 19 decembrie 2000, solicitând Bãncii extinderea
datei finale de tragere a împrumutului, am plãcerea sã vã informez cã Banca a stabilit ca datã finalã 31 decembrie 2001
pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre Guvernul României și Bancã, datat 1 iunie 1994. Dacã
implementarea Proiectului în vederea atingerii obiectivelor sale se va derula în mod corespunzãtor, va putea fi luatã în
considerare o nouã extindere de încã un an.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã, Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã,
Banca Mondialã
*) Traducere.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

ANEXA Nr. II*)

17 iulie 2001
Excelenței sale,
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice

Domnule ministru,
România: Proiectul de reabilitare a sectorului petrolier
(Acord de împrumut 3723 RO)
Amendament la Acordul de împrumut
Ne referim la Acordul de împrumut datat 1 iunie 1994 dintre Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul), Acordul de proiect din aceeași datã dintre Bancã și ROMGAZ Ñ R.A.
(ROMGAZ) și la solicitãrile dumneavoastrã primite la 30 iunie 2000 și 4 iulie 2001, pentru transferul tuturor drepturilor și
obligațiilor ROMGAZ asumate în cadrul Acordului de proiect cãtre succesorii legali ai ROMGAZ, care a fost reorganizat
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 334 din 28 aprilie 2000 privind reorganizarea Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. și cu Hotãrârea Guvernului nr. 575 din 14 iunie 2001 privind înființarea Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale
”Exprogaz,, Ñ S.A. cu Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. Societãțile
comerciale care sunt succesorii legali ai ROMGAZ sunt: TRANSGAZ Ñ S.A. (TRANSGAZ), DISTRIGAZ NORD Ñ S.A.
(DISTRIGAZ NORD), DISTRIGAZ SUD Ñ S.A. (DISTRIGAZ SUD) și ROMGAZ Ñ S.A. (ROMGAZ II).
În conformitate cu hotãrârile Guvernului nr. 334 din 28 aprilie 2000 și nr. 575 din 14 iunie 2001 ați solicitat ca
toate drepturile și obligațiile ROMGAZ în cadrul Acordului de proiect ROMGAZ sã fie transferate cãtre fiecare dintre
TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II.
Suntem încântați sã vã informãm cã suntem de acord cu cererea dumneavoastrã și Acordul de împrumut este
amendat dupã cum urmeazã:
1. În preambul, secțiunea C se amendeazã pentru a fi cititã dupã cum urmeazã și sunt adãugate secțiunile D, E
și F:
”(C) partea B a proiectului va fi realizatã de PETROM Ñ R.A. (PETROM), partea C a proiectului a fost realizatã
de ROMGAZ Ñ R.A. (ROMGAZ) și partea D a proiectului va fi realizatã de CONPET Ñ S.A. (CONPET), toate cu asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul va pune la dispoziție PETROM și CONPET și a pus
la dispoziție ROMGAZ sumele împrumutului, așa cum se prevede în prezentul acord, și pentru ROMGAZ sumele din
împrumutul B.E.I., așa cum se prevede în Acordul de împrumut B.E.I.;
(D) prin Hotãrârea Guvernului nr. 334 din 28 aprilie 2000 privind reorganizarea Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. au fost create și au preluat activul, pasivul și filialele ÇRomgazÈ: TRANSGAZ Ñ S.A.
(TRANSGAZ), EXPROGAZ Ñ S.A. (EXPROGAZ), DISTRIGAZ NORD Ñ S.A. (DISTRIGAZ NORD), DISTRIGAZ SUD Ñ
S.A. (DISTRIGAZ SUD) și DEPOGAZ Ñ S.A. (DEPOGAZ);
(E) prin Hotãrârea Guvernului nr. 575 din 14 iunie 2001 privind înființarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. (ROMGAZ II) prin fuziunea Societãții Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale
”Exprogaz,, Ñ S.A. cu Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ÇDepogazÈ Ñ S.A.,
ROMGAZ II a fost creatã și a preluat activul, pasivul și filialele EXPROGAZ și DEPOGAZ;
(F) partea C a proiectului va fi realizatã în continuare de fiecare dintre TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD,
DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II, cu asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul va pune la
dispoziție TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II suma rãmasã netrasã din împrumut, aferentã
pãrții C a proiectului; și,,
2. Secțiunea 1.02 b) se amendeazã pentru a fi cititã dupã cum urmeazã:
”b) Acordul de proiect ROMGAZ înseamnã acordul dintre Bancã și TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ
SUD și ROMGAZ II, din aceeași datã cu prezentul acord, astfel cum a fost amendat în data de 17 iulie 2001 și
incluzând toate anexele și înțelegerile suplimentare la Acordul de proiect ROMGAZ;,,
3. O nouã secțiune 1.02 h) se adaugã și se va citi dupã cum urmeazã:
”h) Acordul de împrumut subsidiar TRANSGAZ înseamnã acordul ce urmeazã a se încheia între Împrumutat și
TRANSGAZ, conform secțiunii 3.01c) din Acordul de împrumut;,,
4. O nouã secțiune 1.02 i) se adaugã și se va citi dupã cum urmeazã:
”i) Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ NORD înseamnã acordul ce urmeazã a se încheia între Împrumutat
și DISTRIGAZ NORD, conform secțiunii 3.01 c) din Acordul de împrumut;,,
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

5. O nouã secțiune 1.02 j) se adaugã și se va citi dupã cum urmeazã:
”j) Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ SUD înseamnã acordul ce urmeazã a se încheia între Împrumutat și
DISTRIGAZ SUD, conform secțiunii 3.01 c) din Acordul de împrumut;,,
6. O nouã secțiune 1.02 k) se adaugã și se va citi dupã cum urmeazã:
”k) Acordul de împrumut subsidiar ROMGAZ II înseamnã acordul ce urmeazã a se încheia între Împrumutat și
ROMGAZ II, conform secțiunii 3.01 c) din Acordul de împrumut;,,
7. Secțiunea 1.02 h) se renumeroteazã ca secțiunea 1.02 l) și se va amenda dupã cum urmeazã:
”l) acordurile de împrumut subsidiar înseamnã Acordul de împrumut subsidiar PETROM, Acordul de împrumut subsidiar TRANSGAZ, Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ NORD, Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ SUD,
Acordul de împrumut subsidiar ROMGAZ II și Acordul de împrumut subsidiar CONPET;,,
8. Secțiunea 1.02 i) se renumeroteazã ca secțiunea 1.02 m) și se va amenda dupã cum urmeazã:
”m) Statutul PETROM, Statutul ROMGAZ și Statutul CONPET înseamnã Hotãrârea Guvernului nr. 23 din 10 ianuarie 1991 privind înființarea Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, Ñ R.A. București, Hotãrârea Guvernului nr. 16 din
10 ianuarie 1991 pentru înființarea Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș, astfel cum a fost amendatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 334 din 28 aprilie 2000 privind reorganizarea Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,,
Ñ S.A. și prin Hotãrârea Guvernului nr. 575 din 14 iunie 2001 privind înființarea Societãții Naționale de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții Comerciale de Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A.
cu Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A. și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.213 din 20 noiembrie 1990, cu privire la înființarea și funcționarea CONPET;,,
9. Un nou paragraf n) se adaugã la secțiunea 1.02 și se va citi dupã cum urmeazã:
”n) Statutul TRANSGAZ, Statutul DISTRIGAZ NORD și Statutul DISTRIGAZ SUD înseamnã anexa nr. 1.1, anexa
nr. 3.1 și anexa nr. 4.1 la Hotãrârea Guvernului nr. 334 din 28 aprilie 2000 privind reorganizarea Societãții Naționale de
Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., iar Statutul ROMGAZ II înseamnã anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 575 din
14 iunie 2001, privind înființarea ROMGAZ II.,,
10. Secțiunile 1.02 j)Ñ1.02 m) se renumeroteazã ca secțiunile 1.02 o)Ñ1.02 r).
11. Cu excepția secțiunii 5.01 e) și a titlului pãrții C din anexa nr. 2, toate referirile la ROMGAZ sunt înlocuite cu
TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II.
12. Tabelul din paragraful 1 din anexa nr. 1 se amendeazã dupã cum este prevãzut în documentul anexat la
aceastã scrisoare de amendare.
13. La subparagraful 3 b) din anexa nr. 5 referirea la paragraful 4 din anexa nr. 2 la Acordul de proiect ROMGAZ
va fi interpretatã ca fiind o referire la paragraful 2 din anexa nr. 2 la Acordul de proiect ROMGAZ.
Vã rugãm indicați acordul dumneavoastrã fațã de scrisoarea de amendare prin semnarea, datarea și returnarea
cãtre noi a copiei anexate. Aceastã scrisoare de amendare nu va intra în efectivitate pânã când nu i se vor prezenta
Bãncii evidențe satisfãcãtoare cu privire la: a) semnarea de cãtre Împrumutat și de cãtre fiecare dintre TRANSGAZ,
DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II a Acordului de împrumut subsidiar TRANSGAZ, a Acordului de
împrumut subsidiar DISTRIGAZ NORD, a Acordului de împrumut subsidiar DISTRIGAZ SUD și a Acordului de
împrumut subsidiar ROMGAZ II; b) transmiterea cãtre Bancã a unui aviz juridic care sã ateste faptul cã scrisoarea de
amendare la Acordul de împrumut, Acordul de împrumut subsidiar TRANSGAZ, Acordul de împrumut subsidiar
DISTRIGAZ NORD, Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ SUD și Acordul de împrumut subsidiar ROMGAZ II a fost
legal autorizatã, semnatã și aprobatã din partea Împrumutatului și obligã Împrumutatul sã își îndeplineascã obligațiile în
conformitate cu termenii acestora; c) transmiterea cãtre Bancã a unui aviz juridic din partea TRANSGAZ, DISTRIGAZ
NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II, care sã ateste cã scrisoarea de amendare la Acordul de proiect ROMGAZ,
Acordul de împrumut subsidiar TRANSGAZ, Acordul de împrumut subsidiar DISTRIGAZ NORD, Acordul de împrumut
subsidiar DISTRIGAZ SUD și Acordul de împrumut subsidiar ROMGAZ II a fost legal autorizatã, semnatã și aprobatã din
partea TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II și obligã TRANSGAZ, DISTRIGAZ NORD,
DISTRIGAZ SUD și ROMGAZ II sã își îndeplineascã obligațiile în conformitate cu termenii acestora.
Andrew N. Vorkink
director de țarã,
Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Document anexat
De acord: România
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

7

Document anexat la anexa nr. II*)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

Tabelul de mai jos prezintã categoriile de articole care urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pe articole, care urmeazã sã fie astfel finanțate în
cadrul fiecãrei categorii:

Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
$ S.U.A.)

(1) Servicii de consultanțã pentru partea A
a proiectului
a) Bunuri

1.356.448,23

b) Servicii de consultanțã pentru partea A
a proiectului
(2) Partea B a proiectului
a) Bunuri

1.542.676,93

b) Servicii de consultanțã și pregãtire
profesionalã
c) Nealocate
(3) Partea C a proiectului (tras pânã la data
de 10 mai 2001)
a) Bunuri

b) Servicii de consultanțã
(4) Partea D a proiectului
a) Bunuri

800.874,84

35.843.915,01

1.056.084,99

31.145.755,82

7.044.409,42
51.600.000,00

0,00
2.279.412,8

c) Servicii de consultanțã
0,00
(7) DISTRIGAZ NORD (partea C a proiectului)
a) Bunuri
10.746.386,26

b) Servicii de consultanțã
(8) DISTRIGAZ SUD (partea C a proiectului)
a) Bunuri

b) Servicii de consultanțã
*) Traducere.

100%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

0,00

b) Servicii de consultanțã și pregãtire profesionalã 10.000.000,00
c) Nealocate
3.100.000,00
(5) TRANSGAZ (partea C a proiectului)
a) Bunuri
4.500.000,00

b) Servicii de consultanțã
(6) ROMGAZ II (partea C a proiectului)
a) Bunuri

Procentul din cheltuieli care urmeazã a fi finanțat

73.809,94
14.388.465,93

121.759,83

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%
100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (cost franco-fabricã) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole achiziționate pe plan local
100%

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 3.705/MM/31 iulie 2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 21.137/6 august 2001

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În baza prevederilor art. 1 din Legea
nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru completarea surselor de
finanțare necesare în vederea construcției, modernizãrii,
întreținerii și reparãrii drumurilor publice se înființeazã
Fondul special al drumurilor publice, gestionat de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Prezentele norme metodologice au fost reactualizate
conform prevederilor art. II din Legea nr. 264/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice.
(3) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în calitate de administrator de fonduri, îndeplinește atribuțiile ordonatorului principal de credite, stabilite
de Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) În sensul prezentelor norme metodologice, prin producãtor de carburanți auto, denumit în continuare producãtor,
se înțelege persoana fizicã sau juridicã, dupã caz, care
prelucreazã țiței sau alte produse petroliere în rafinãriile
proprii sau ale terților și obține carburanți auto așa cum
sunt clasificați în Tariful vamal de import al României.
(5) În categoria de producãtor de carburanți auto este
inclusã și persoana fizicã sau juridicã, dupã caz, care prelucreazã prin procedee de aditivare, indiferent de natura
aditivului utilizat, benzine inferioare sau carburanți din grupa
motorinelor sau combustibililor lichizi ușori, în urma cãrora
rezultã carburanți auto așa cum au fost definiți la alineatul
precedent.
CAPITOLUL II
Elaborarea bugetului Fondului special
al drumurilor publice
Art. 2. Ñ (1) Bugetul Fondului special al drumurilor
publice se elaboreazã conform Normelor metodologice ale
Ministerului Finanțelor Publice și se fundamenteazã la termenele prevãzute pentru fundamentarea bugetului de stat,
prin Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței elaboreazã, o datã cu lucrãrile proiectului bugetului de stat, proiectul bugetului Fondului special al drumurilor
publice, care se fundamenteazã, conform anexelor nr. 1 și

nr. 1.1, pe elementele prezentate de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, dupã
care va fi prezentat Ministerului Finanțelor Publice la termenul stabilit.
(3) Bugetul Fondului special al drumurilor publice se
aprobã anual ca anexã la legea bugetului de stat.
(4) Veniturile anuale ale bugetului Fondului special al
drumurilor publice se fundamenteazã de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței la termenele prevãzute
pentru elaborarea bugetului de stat în Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe baza datelor statistice ale anului anterior și a
prognozelor pentru anul de referințã, pe categoriile de
surse ale veniturilor stabilite potrivit clasificației bugetare.
Art. 3. Ñ (1) Fondul special al drumurilor publice se
repartizeazã astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene, comunale și pentru
strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi, din localitãți rurale și
urbane.
(2) Din încasãrile la Fondul special al drumurilor publice
se pot efectua cheltuielile prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Criteriile pe baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale și, respectiv, se alocã sumele
din Fondul special al drumurilor publice sunt prevãzute în
anexa nr. 3.
(4) În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției
bugetare anuale, dar nu mai târziu de 31 octombrie,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, la
propunerea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, cu avizul direcțiilor de specialitate
din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, poate aproba modificarea repartizãrii sumelor pe
obiective, pe lucrãri și, respectiv, pe luni, cu condiția
încadrãrii în sumele prevãzute pe capitole de cheltuieli și,
respectiv, pe trimestre din bugetul anual aprobat.
(5) În situația în care, potrivit art. 137 alin. (3) din
Constituție, legea bugetului de stat și legea bugetului asigurãrilor sociale de stat nu au fost adoptate cu cel puțin
3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar, se aplicã în
continuare bugetul Fondului special al drumurilor publice
aprobat pentru anul precedent, pânã la adoptarea noului
buget.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
(6) Angajarea și efectuarea cheltuielilor se vor face pe
structura aprobatã, în limita surselor financiare prevãzute și
realizate în acest buget, dar numai pentru cele pentru care
existã certitudinea continuãrii și cuprinderii în bugetul anului
urmãtor.
(7) Obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se aprobã prin programe anuale care
stau la baza elaborãrii bugetului acestui fond.
(8) Programele anuale pentru drumurile naționale se
elaboreazã și se fundamenteazã de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
(9) Programele anuale pentru drumurile aflate în
administrarea consiliilor județene și locale se supun verificãrii și controlului conform prevederilor Ordinului ministrului
transporturilor nr. 457/1997 pentru exercitarea controlului
privind utilizarea sumelor alocate consiliilor județene și consiliilor locale din Fondul special al drumurilor publice și se
vor transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, prin grija unitãților sale teritoriale
organizate potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.275/1990 privind înființarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(10) Programele anuale pentru drumurile din administrarea consiliilor locale, altele decât cele aflate în administrarea municipiilor, vor fi incluse în programele consiliilor
județene.
(11) Propunerile consiliilor locale se vor transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, prin grija consiliilor județene.
(12) Programele pentru consiliile județene și locale se
transmit Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, dupã aprobarea bugetului Fondului
special al drumurilor publice, cu încadrarea strictã în veniturile alocate în acest scop, pe capitole de cheltuieli.
(13) Programele anuale, cu repartizarea pe trimestre și
luni a bugetului Fondului special al drumurilor publice, se
avizeazã de Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, de
Direcția generalã pentru dezvoltarea infrastructurii, investiții
și concesiuni, de Direcția generalã economicã și relații
bugetare, de secretarul de stat care coordoneazã
Departamentul transporturilor terestre și se aprobã de
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
CAPITOLUL III
Constituirea obligațiilor la Fondul special
al drumurilor publice și restituirea sumelor reprezentând
cota unicã plãtitã
Art. 4. Ñ (1) Sursele Fondului special al drumurilor
publice se constituie prin aplicarea unei cote unice egale
cu echivalentul în lei a 110 euro/tonã la motorinã și 125
euro/tonã la benzinã, pentru:
a) carburanții auto livrați la intern de producãtori, precum și pentru carburanții auto consumați de aceștia;
b) carburanții auto importați.
(2) Suma datoratã bugetului Fondului special al drumurilor publice se stabilește în raport de cursul oficial al Bãncii

9

Naționale a României, valabil la data efectuãrii plãții de
cãtre producãtori sau importatori în contul Fondului special
al drumurilor publice.
(3) Cota unicã prevãzutã la alin. (1) se va reflecta în
nivelul prețului cu ridicata și al prețului cu amãnuntul, fãrã
sã intre în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adãugatã.
(4) Obligația de a calcula și de a vãrsa sumele datorate
la Fondul special al drumurilor publice revine producãtorilor
din țarã și/sau importatorilor de carburanți auto, persoane
fizice sau juridice, indiferent de forma de organizare, de
titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului
importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile
vamale acordate.
(5) Producãtorii vor ține evidența, pe sortimente, a întregii cantitãți de carburanți auto livrați la intern, conform anexei nr. 4, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței în termen de 10 zile de
la finele lunii pentru care se face raportarea.
(6) Pentru cantitãțile de carburanți auto consumate de
producãtori aceștia vor determina obligațiile fațã de bugetul
Fondului special al drumurilor publice conform anexei nr. 5,
suma datoratã fiind preluatã conform anexei nr. 8. Anexa
nr. 5 se va pãstra la producãtor în vederea prezentãrii cu
ocazia controalelor ce vor fi efectuate de organele abilitate.
(7) Importatorii vor ține evidența, pe sortimente de carburanți auto, a importurilor și a livrãrilor, potrivit anexei
nr. 6, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în termen de 10 zile de la
finele lunii pentru care se face raportarea.
(8) Toate cantitãțile de carburanți auto livrate la intern
de producãtori și/sau de importatori și cele utilizate pentru
consum propriu de producãtori sau de unitãțile acestora
vor fi exprimate obligatoriu în documentele de livrare sau
de consum, precum și în evidențele patrimoniale, și în
tone.
(9) Nu se vor restitui sume persoanelor fizice sau persoanelor juridice care au procurat carburanți auto de la
producãtori din țarã sau de la importatori și au utilizat respectivele cantitãți de carburanți auto în domeniile transportului feroviar, naval, al agriculturii și al apãrãrii naționale, în
cazul în care acestea nu figureazã în situațiile livrãrilor de
carburanți auto (anexa nr. 4) și/sau în situația carburanților
auto importați și a livrãrii acestora (anexa nr. 6).
(10) Persoanele juridice, proprietare ale rafinãriilor care
prelucreazã, pentru persoane fizice sau juridice, produse
petroliere în urma cãrora rezultã carburanți auto, vor ține
evidența prestațiilor potrivit anexei nr. 7, care va fi transmisã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna
expiratã.
(11) Producãtorii din țarã și/sau importatorii de carburanți auto vor întocmi lunar și vor transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pânã la data
de 10 a fiecãrei luni pentru luna expiratã, situația sumelor
reprezentând cota unicã viratã conform anexei nr. 8.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

Art. 5. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care
achiziționeazã carburanți auto în scopul utilizãrii în domeniile transportului feroviar, naval, al agriculturii și al apãrãrii
naționale au obligația sã declare producãtorului sau importatorului, dupã caz, pe propria rãspundere, scopul achiziției.
Cumpãrãtorii sunt obligați sã emitã comandã însoțitã de
declarație pe propria rãspundere, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 9.
(2) Declarația pe propria rãspundere va fi întocmitã în
3 exemplare, dintre care unul va rãmâne la producãtor
și/sau la importator și douã vor fi reținute de cumpãrãtor.
(3) Pentru livrãrile efectuate pe baza comenzilor și
declarațiilor prevãzute la alin. 1 producãtorii din țarã și
importatorii de carburanți auto au obligația sã înscrie în
documentele de livrare emise, precum și în evidențele lor
patrimoniale, pe propria rãspundere, pentru fiecare cantitate
de carburant auto livratã pe piața internã, sortimentul și
cantitatea livratã, cursul de schimb al euro și suma totalã
a cotei unice transformatã în lei, ce poate fi solicitatã pentru restituire de persoanele fizice sau juridice menționate la
alin. (1). Cursul de schimb al euro ce va fi luat în calcul
este cel comunicat de Banca Naționalã a României, valabil
la data efectuãrii livrãrii pentru producãtorii din țarã,
respectiv cel valabil la data efectuãrii importului pentru
importatori.
(4) Persoanele fizice și juridice definite la alin. (1) nu
beneficiazã de restituirea sumelor achitate reprezentând
cota unicã decât pentru cantitãțile de carburanți auto
achiziționate direct de la producãtorii interni sau importatori.
(5) Persoanele fizice și juridice care achiziționeazã carburanți auto pentru alte scopuri decât utilizarea în domeniile prevãzute la alin. (1) suportã cota unicã.
(6) Persoanele fizice și juridice definite la alin. (1) nu
sunt în drept sã solicite restituirea cotei pentru cantitãțile
de carburanți auto utilizate la alimentarea autovehiculelor
înmatriculate, cu excepția tractoarelor utilizate pentru efectuarea lucrãrilor agricole mecanizate.
(7) Contravaloarea comisioanelor bancare sau a taxelor
poștale aferente operațiunilor de restituire se suportã de
beneficiarii sumelor respective.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care utilizeazã
carburanți auto în domeniile transportului feroviar, naval, al
agriculturii și al apãrãrii naționale sunt în drept sã solicite
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
restituirea sumelor reprezentând contravaloarea în lei a
cotei unice plãtitã producãtorilor sau importatorilor pentru
carburanții auto achiziționați pentru domeniile respective de
activitate, prezentând urmãtoarea documentație:
Ñ cererea de restituire, întocmitã pe propria rãspundere, conform modelului prezentat în anexa nr. 10, însoțitã
de situația întocmitã conform modelelor prezentate în anexele nr. 10a), 10b), 10c) sau 10d), dupã caz;
Ñ un exemplar al declarației pe propria rãspundere,
întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 9, înregistratã și la vânzãtor;
Ñ copiile de pe facturile fiscale, certificate pe propria
rãspundere de cãtre solicitant sau de reprezentantul sãu
legal, ca fiind conforme cu originalul, din care sã rezulte

sortimentul și cantitatea achiziționatã, precum și contravaloarea în lei a cotei unice aferente;
Ñ copiile certificate pe propria rãspundere ca fiind conforme cu originalul de pe documentele care atestã efectuarea plãții contravalorii carburanților auto pentru care se
solicitã restituirea cotei unice, inclusiv copia de pe extrasul
de cont, în cazul în care plata a fost efectuatã prin bancã;
Ñ copia certificatã pe propria rãspundere ca fiind conformã cu originalul de pe statut, din care sã rezulte obiectul de activitate (numai pentru persoanele juridice).
(2) Înainte de depunere sau transmitere prin poștã la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
cererile de restituire vor fi prezentate pentru avizare, în
funcție de domeniul de activitate al solicitantului, la Direcția
generalã reglementãri și calitatea serviciilor în transportul
feroviar sau la Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, la Direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
județeanã, respectiv a municipiului București, în funcție de
domiciliul solicitantului, sau la direcțiile de specialitate din
cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.
(3) Cererile de restituire vor fi analizate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, dupã care,
pe baza notei de restituire întocmite de Direcția generalã
economicã și relații bugetare, avizatã de Direcția generalã
juridicã și contencios din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și aprobatã de ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței sau de înlocuitorul lui de drept, se va efectua restituirea sumelor.
(4) Restituirea sumelor se va face în termen de cel
mult 30 de zile de la data primirii solicitãrii, prin ordin de
platã sau mandat poștal, conform mențiunii din cerere.
(5) Cererea de restituire a sumelor va fi onoratã la
platã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, dacã sunt îndeplinite toate condițiile cerute de
prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL IV
Încasarea veniturilor la Fondul special
al drumurilor publice
Art. 7. Ñ (1) Virarea sumelor datorate conform prevederilor art. 4 din prezentele norme metodologice se face
prin ordin de platã emis de persoanele juridice în contul
Fondului special al drumurilor publice 301813633330
”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis la Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București, pe seama Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, cont în care se vor încasa
veniturile și din care se vor efectua plãțile.
(2) Persoanele fizice sau juridice, producãtori din țarã
sau importatori de carburanți auto, indiferent de forma de
organizare, de titularul dreptului de proprietate și de
deținãtorul produsului importat, de regimul vamal aplicabil
sau de facilitãțile vamale acordate, au obligația de a
menționa pe documentele de platã cãtre bugetul Fondului
special al drumurilor publice urmãtoarele informații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Ñ cantitatea de carburanți auto, pe sortimente (benzinã
și/sau motorinã), pentru care s-a virat suma;
Ñ perioada pentru care s-a calculat obligația și se efectueazã plata.
(3) Pentru achitarea unor obligații restante se va emite
un ordin de platã distinct, în care se va defalca suma
reprezentând cota unicã și majorãrile de întârziere stabilite
ca urmare a neachitãrii la termen și integral a sumelor
datorate, cu menționarea perioadei la care se referã suma
achitatã.
(4) Achitarea sumelor reprezentând obligația la Fondul
special al drumurilor publice se poate face zilnic, dar nu
mai târziu de data de 10 a lunii urmãtoare celei pentru
care sunt datorate sumele respective.
(5) Pentru neplata în termen de sumelor datorate la
Fondul special al drumurilor publice de agenții economici,
aceștia datoreazã majorãri de întârziere pentru fiecare zi
de întârziere conform legislației fiscale. Sumele aferente
majorãrilor de întârziere se vireazã în contul Fondului special al drumurilor publice 301813633330 ”Disponibil din
Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței la
Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului
București.
CAPITOLUL V
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor
aprobate din Fondul special al drumurilor publice
Art. 8. Ñ (1) Din sumele colectate în Fondul special al
drumurilor publice Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței alocã sume Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pentru
finanțarea cheltuielilor, dupã urmãtoarea procedurã:
Ñ pentru drumurile naționale unitãțile teritoriale transmit,
lunar,
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,, pânã la data de 27 a fiecãrei
luni, cereri justificative pentru cheltuielile curente și de capital necesare în luna urmãtoare, conform modelului prezentat în anexele nr. 11a) și 11b);
Ñ pentru drumurile județene și comunale cererile justificative [anexele nr. 11a) și 11b], întocmite de consiliile
județene și consiliile locale, se transmit Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pânã la
data de 27 a fiecãrei luni, prin unitãțile teritoriale din subordine.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, prezintã ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, lunar, pânã la data de
5 a fiecãrei luni, cererile justificative pentru necesarul de
cheltuieli ce urmeazã sã se efectueze în luna respectivã,
conform anexelor nr. 12a), 12b) și 12c), atât pentru drumuri naționale, cât și pentru drumuri județene și comunale.
Datele se fundamenteazã cu încadrarea în prevederile programelor aprobate și în limita disponibilitãților colectate în
contul Fondului special al drumurilor publice, existente în
ultima zi a lunii precedente. Cererile vor fi prezentate spre
aprobare ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, dupã avizarea de cãtre Direcția generalã pentru

11

dezvoltarea infrastructurii, investiții și concesiuni, Direcția
generalã economicã și relații bugetare și de secretarul de
stat care coordoneazã direcțiile de specialitate din transporturile terestre.
(3) Situația repartizãrii sumelor pe subunitãțile Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și, respectiv, pe consiliile județene și locale, așa
cum a fost aprobatã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, se transmite Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
(4) Cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile justificative întocmite de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și de consiliile județene și locale se vor diminua
sumele rezultate din cererile justificative întocmite pentru
luna urmãtoare.
Art. 9. Ñ (1) Dupã verificarea și aprobarea cererilor justificative Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței vireazã, pânã la data de 10 a fiecãrei luni,
sumele fundamentate conform art. 8, în contul 50.25
”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice pentru
efectuarea de cheltuieli,,, deschis pe seama Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
(2) Din contul 50.25 ”Disponibil din Fondul special al
drumurilor publice pentru efectuarea de cheltuieli,, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va repartiza fondurile în contul 50.25 ”Disponibil
din Fondul special al drumurilor publice pentru efectuarea
de cheltuieli,,, deschis pe seama direcțiilor regionale de drumuri și poduri la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã, respectiv în contul 28.31.02.03 ”Venituri din
fondul pentru drumuri publice,,, deschis pe seama consiliului
județean sau local, dupã caz.
(3) Din sumele încasate în contul 28.31.02.03 ”Venituri
din fondul pentru drumuri publice,, consiliul județean va vira
sumele aferente fiecãrui buget local în contul 28.31.02.03
”Venituri din fondul pentru drumuri publice,,.
Art. 10. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va evidenția distinct în contabilitatea proprie cota de 65% pentru drumurile naționale și cota
de 35% pentru drumurile județene, comunale și pentru
strãzile care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitãțile rurale și
urbane, precum și sumele repartizate din aceste cote.
Art. 11. Ñ (1) Rãspunderea pentru modul de utilizare a
sumelor din Fondul special al drumurilor publice revine
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și unitãților din subordinea sa, pentru sumele
aferente drumurilor naționale din administrare și, respectiv,
consiliilor județene și locale, pentru drumurile din administrarea acestora.
(2) Sumele primite din Fondul special al drumurilor
publice de consiliile județene și locale se utilizeazã pentru
realizarea programelor finanțate din Fondul special al drumurilor publice și se înregistreazã la capitolul bugetar 96.02
”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul 96.02.02
”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

(3) Cheltuielile de capital finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se efectueazã în conformitate cu
Normele metodologice emise de Ministerul Finanțelor, aprobate prin Ordinul nr. 2.487/1996, modificate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.169/1997 și publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 30 iunie 1997.
Art. 12. Ñ Fondurile rãmase neutilizate la sfârșitul anului se restituie de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, de unitãțile teritoriale
de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, și de consiliile județene și
locale Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în contul 301813633330 ”Disponibil din Fondul
special al drumurilor publice,,, deschis la Direcția de trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Art. 13. Ñ Soldul Fondului special al drumurilor publice
rãmas neutilizat la 31 decembrie se reporteazã cu aceeași
destinație și se utilizeazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței în anul urmãtor pentru
finanțarea cheltuielilor prevãzute sã se efectueze în
acel an.
CAPITOLUL VI
Raportarea utilizãrii sumelor din Fondul special
al drumurilor publice
Art. 14. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 16, unitãțile teritoriale de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, vor verifica și apoi
vor transmite Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare (anexa
nr. 13a), întocmit de consiliile județene și locale pentru
care au fost stabilite sarcini conform prevederilor Ordinului
ministrului transporturilor nr. 457/1997 pentru exercitarea
controlului privind utilizarea sumelor alocate consiliilor
județene și consiliilor locale din Fondul special al drumurilor
publice.
(2) De asemenea, lunar, pânã la data de 16, unitãțile
teritoriale de drumuri naționale vor transmite Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, deconturile justiticative privind utilizarea sumelor
primite pânã la sfârșitul lunii anterioare [anexa nr. 13a)],
întocmite pentru activitatea proprie.
Art. 15. Ñ (1) Lunar, pânã la data de 20, pe baza
datelor rezultate din balanțele de verificare contabile, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va depune la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite pânã la sfârșitul lunii anterioare din
Fondul special al drumurilor publice [anexa nr. 13b)] atât
de cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, (pentru drumurile naționale), cât și
de consiliile județene și locale. Anexat se va prezenta o
copie de pe deconturile justificative primite de la unitãțile
teritoriale de drumuri ale Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, și, respectiv, de la
consiliile județene și locale.

(2) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza datelor rezultate din balanțele contabile lunare, [anexele nr.
13a) și 13b)].
(3) Deconturile justificative anuale se întocmesc pe baza
balanței de verificare anuale și se depun la Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pânã la data
de 25 ianuarie pentru anul expirat. Pentru sumele neutilizate și virate dupã data de 25 ianuarie de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și, respectiv, de consiliile județene și locale,
dupã caz, se percep majorãri de întârziere conform prevederilor legale.
(4) Înregistrarea pe cheltuielile Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței a sumelor utilizate din
Fondul special al drumurilor publice se face pe baza
decontului justificativ prezentat de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, avizat
de direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, și se aprobã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 16. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței va raporta lunar, Ministerului Finanțelor Publice,
pânã la data de 18 a lunii urmãtoare, contul de execuție a
Fondului special al drumurilor publice pe structura bugetului
aprobat ca anexã la legea bugetului de stat. Trimestrial
raportarea execuției se va face conform metodologiei
raportãrilor pentru aceste perioade.
Art. 17. Ñ Controlul utilizãrii sumelor alocate de la
bugetul Fondului special al drumurilor publice se executã
potrivit prevederilor Ordinului ministrului transporturilor
nr. 457/1997 pentru exercitarea controlului privind utilizarea
sumelor alocate consiliilor județene și consiliilor locale din
Fondul special al drumurilor publice, precum și altor reglementãri în vigoare.
CAPITOLUL VII
Contabilitatea execuției Fondului special
al drumurilor publice
Art. 18. Ñ La nivelul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței:
a) conturi contabile utilizate:
Ñ 148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,;
Ñ 220 ”Debitori (analitic ”Debitori din Fondul special al
drumurilor publice,,);
Ñ 348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
Ñ 448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor
publice,,;
b) înregistrãri contabile:
Ñ primirea sumelor virate de persoanele fizice și persoanele juridice plãtitoare ale sumelor ce se constituie în
Fondul special al drumurilor publice
148 = 348
Ñ virarea sumelor cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute de lege
220 = 148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Ñ la prezentarea deconturilor justificative de cheltuieli
448 = 220
Ñ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
348 = 448
Art. 19. Ñ (1) La nivelul consiliilor județene și locale:
Ñ sume încasate de consiliile județene și locale, reprezentând venituri din Fondul special al drumurilor publice:
103
=
502
”Disponibil al
”Venituri cu destinație
bugetului local la
specialã ale bugetului
trezoreria statului,,
local,, subcapitolul
31.02.03
Ñ cheltuieli efectuate de ordonatorii de credite, preluate
pe baza extraselor de cont prezentate de unitãțile trezoreriei statului și a conturilor de execuție ale acestora:
402
=
103
”Cheltuielile cu destinație
”Disponibil al bugetului
specialã ale bugetului
local la trezoreria statului,,
local,, subcapitolul
98.02.09
Ñ sume încasate și virate bugetelor locale de cãtre
consiliul județean:
103
=
502
”Disponibil al bugetului
”Venituri cu destinație
local la trezoreria statului,,
specialã ale bugetului
local,, subcapitolul
31.02.03
și
502
=
103
”Venituri cu destinație
”Disponibil al bugetului
specialã ale bugetului
local la trezoreria statului,,
local,, subcapitolul
31.02.03
(2) Evidența analiticã a încasãrilor și cheltuielilor efective în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se organizeazã distinct, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și
cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Sumele cheltuite din Fondul special al drumurilor
publice se raporteazã la direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, trimestrial, de
cãtre consiliile județene și locale, în darea de seamã contabilã privind execuția bugetului, pe formularul ”Disponibil
din mijloace cu destinație specialã,, (anexa nr. 15) și, respectiv, pe formularul ”Contul de execuție al Fondului special al drumurilor publice la data de....................,, [anexa
nr. 15b)]. Un exemplar din contul de execuție se transmite
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare încheierii
fiecãrui trimestru.
Art. 20. Ñ (1) La nivelul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, repartizarea, utilizarea
și gestionarea fondurilor primite de Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, se vor
reflecta în contabilitatea proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru agenții economici.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și unitãțile sale teritoriale de drumuri evidențiazã sumele primite și folosirea acestora prin
conturile contabile prevãzute în Planul de conturi general
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, pentru

13

aprobarea regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991.
(3) În evidența contabilã a Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, înregistrãrile contabile vor fi:
a) primirea sumelor de la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței:
5121 = %
481 Ñ cota de 65% cuvenitã Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,;
462 Ñ cota de 35% cuvenitã consiliilor județene și
locale;
b) virarea sumelor de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,:
Ñ la direcțiile regionale de drumuri și poduri
481 = 5121
Ñ la consiliile județene și locale
462 = 5121.
Art. 21. Ñ (1) Din sumele repartizate conform programelor anuale aprobate se suportã și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor finanțate și executate din
Fondul special al drumurilor publice, creditele interne, creditele externe, împrumuturile nerambursabile sau contribuția
Guvernului României la creditele contractate.
(2) Regimul taxei pe valoarea adãugatã aferente
lucrãrilor executate în antreprizã sau în regie proprie de
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, sau de subunitãțile sale este cel stabilit prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și prin normele metodologice pentru aplicarea
acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 401/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ Agenții economici care datoreazã sume în
conformitate cu prevederile Legii nr. 118/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, înregistreazã cronologic în evidența contabilã sumele datorate Fondului special al drumurilor publice în creditul contului 447 ”Fonduri
speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic ”Sume
datorate Fondului special al drumurilor publice,, prin debitul
contului 635 ”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte
asimilate,,, analitic distinct.
CAPITOLUL VIII
Controlul constituirii obligațiilor și vãrsarea sumelor
datorate la Fondul special al drumurilor publice
Art. 23. Ñ (1) Controlul asupra calculului sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice și al respectãrii
termenului de platã de cãtre producãtori și importatori, precum și controlul asupra concordanței dintre utilizarea realã
și cea din declarația datã pe propria rãspundere (anexa
nr. 9), coroborat cu cererea de restituire (anexa nr. 10),
prevãzute la art. 6, la utilizatori, se realizeazã conform programelor de control aprobate de ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței. Controlul se executã de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, și de organele de specialitate ale Ministerului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței constituite în
mod distinct pentru aceastã activitate.
(2) La solicitarea organelor de control persoanele juridice au obligația sã punã la dispoziție documente, situații
și justificãri, pe propria rãspundere, în legãturã cu modul
de determinare și achitare a obligațiilor de platã la Fondul
special al drumurilor publice, respectiv de utilizare în consum a carburanților pentru care se solicitã restituirea contravalorii cotei unice.
(3) În cazul neprezentãrii documentelor solicitate de
organele de control se vor aplica prevederile Legii
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.
Art. 24. Ñ Efectuarea controlului se va realiza cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R., ale Ordinului ministrului transporturilor nr. 313/1997 pentru exercitarea controlului
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, precum și ale altor reglementãri în vigoare.
Art. 25. Ñ Termenul de prescripție pentru efectuarea
controlului și pentru constatarea obligațiilor la Fondul special al drumurilor publice este de 5 ani de la data expirãrii
termenului de platã.
Art. 26. Ñ (1) În cazul constatãrii de cãtre organul de
control a utilizãrii pentru alimentarea autovehiculelor care
circulã pe drumurile publice a carburanților auto
achiziționați în alte scopuri, contrar declarației date de
cumpãrãtori pe propria rãspundere și pentru care s-a solicitat și s-a obținut de la Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței restituirea sumelor reprezentând
cota unicã, aceștia datoreazã urmãtoarele:
a) suma reprezentând cota unicã restituitã;
b) majorãrile de întârziere aferente sumelor restituite,
calculate potrivit legislației fiscale, începând cu data restituirii sumelor de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(2) Organele de control pot solicita, iar cumpãrãtorii de
carburanți care solicitã restituirea cotei datorate au obligația
sã ținã, pe baza documentelor legal întocmite, evidența
contabilã și gestionarã distinctã a utilizãrii carburanților auto
pe activitãți, respectiv cele pentru care sunt în drept sã
solicite cota și altele.
(3) Procesele-verbale întocmite în urma controalelor
efectuate vor fi prezentate Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția generalã economicã
și relații bugetare, în vederea urmãririi încasãrii debitelor și
a majorãrilor de întârziere.
Art. 27. Ñ (1) Sumele achitate eronat în contul
Fondului special al drumurilor publice pot fi utilizate pentru
achitarea obligațiilor ulterioare ale producãtorului și/sau ale
importatorului ori pot fi solicitate, pentru restituire,
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Persoanele fizice sau juridice care solicitã restituirea
sumelor vor anexa la cerere documentele justificative din
care sã rezulte suma datoratã și dovada plãții.
(3) Sumele vor fi restituite de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, scop în care se va

încheia o notã de restituire, vizatã de Direcția generalã
economicã și relații bugetare și de Direcția generalã juridicã și contencios și aprobatã de ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.
(4) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței este în drept sã verifice, prin Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, sau prin
organele proprii abilitate, temeinicia cererii de restituire.
(5) Verificarea și restituirea sumelor virate în plus sau
eronat se vor efectua în termen de 30 de zile lucrãtoare
de la data înregistrãrii cererii la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, avându-se în vedere
prevederile art. 86Ñ91 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.051/1997 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr.
11/1996, referitoare la compensarea, restituirea și
scãderea, pentru cauze de insolvabilitate, a obligațiilor bugetare.
(6) Sumele solicitate pentru restituire nu pot fi reținute
din propria inițiativã a persoanei juridice din obligațiile de
platã ulterioare transmiterii cererii de restituire Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 28. Ñ Contravaloarea comisioanelor bancare sau a
taxelor poștale aferente operațiunilor de restituire
menționate la art. 27 se suportã de beneficiarii sumelor
respective.
Art. 29. Ñ Executarea creanțelor la bugetul Fondului
special al drumurilor publice se face potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 14/1999 privind unele mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor Fondului special al drumurilor
publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui
fond, prin organele de executare din cadrul Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ Recepția obiectivelor și a lucrãrilor executate
în regie sau cu terți se face în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare.
Art. 31. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice carburanții auto sunt acei carburanți clasificați la
urmãtoarele coduri din Tariful vamal de import al României:
Ñ 2710.00.27, 2710.00.29, 2710.00.32 pentru benzina
pentru motoare cu conținut de plumb, care sã nu
depãșeascã 0,013 g/l;
Ñ 2710.00.34, 2710.00.36 pentru benzina pentru
motoare cu conținut de plumb de peste 0,013 g/l;
Ñ 2710.00.66, 2710.00.67, 2710.00.68 pentru motorinã.
(2) Dacã la controlul efectuat de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, sau de
organele de specialitate ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se constatã înscrieri eronate în

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Declarația vamalã de import privind carburanții auto
importați, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va sesiza, în scris, Ministerul Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor și Ministerul de Interne.
(3) În cazul în care, cu ocazia controalelor efectuate, se
constatã alimentarea autovehiculelor care circulã pe drumurile publice și cu alți carburanți decât cei nominalizați la
alin. (1), persoanele fizice sau juridice care au efectuat alimentarea datoreazã sume la bugetul Fondului special al
drumurilor publice, determinate prin aplicarea cotei unice
aferente categoriei din care fac parte carburanții astfel utilizați.
Art. 32. Ñ (1) Lunar, pânã pe data de 15, pentru stabilirea realã a obligațiilor de platã ale importatorilor de carburanți auto, Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția
Generalã a Vãmilor, va transmite Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței situația privind importurile de carburanți pentru luna anterioarã, pentru carburanții
definiți la art. 31 alin. (1).
(2) Situația privind importurile de carburanți auto va
cuprinde urmãtoarele date:
Ñ denumirea, sediul social și codul fiscal al importatorului (destinatar);

Ñ numãrul și data declarației vamale și, dacã este
cazul, ale declarației vamale complementare;
Ñ felul carburantului importat;
Ñ codul mãrfurilor;
Ñ cantitatea importatã conform Declarației vamale de
import și declarației complementare;
Ñ valoarea în vamã a carburanților importați;
Ñ biroul vamal prin care s-a efectuat vãmuirea.
Art. 33. Ñ (1) Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã
din prezentele norme metodologice.
(2) Restituirea sumelor solicitate de cãtre persoanele
fizice sau juridice pentru cantitãțile de carburanți auto
achiziționate dupã data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Legii nr. 264/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, utilizate în
domeniile transportului feroviar, naval, al agriculturii și al
apãrãrii naționale, se va face conform prezentelor norme
metodologice.
(3) Prezentele norme metodologice se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, prin grija Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul ............
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

0012
2512
3312
1212
1712

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE*)

07

Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto
livrați la intern de cãtre producãtor și
asupra valorii în vamã pentru carburanții
auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto
livrați la intern de cãtre producãtor și
asupra valorii în vamã pentru carburanții
auto importați Ñ de restituit

5012

CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

27
28

Reparații, întreținere și administrare
Reparații capitale

Program
anual

Repartizarea pe trimestre
I
II
III
IV

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Denumirea indicatorului

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

73

85

Investiții ale regiilor autonome,
societãților și companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE
ȘI PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITELE EXTERNE CONTRACTATE
DE ORDONATORII DE CREDITE

8501
8502
88

Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
AFERENTE ACESTORA

8801
8802

Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne

6812

ACÞIUNI ECONOMICE TRANSPORTURI

6912

a) pentru drumuri naționale

ȘI COMUNICAÞII

01
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII**)

27
28

Reparații, întreținere și administrare
Reparații capitale

73

Investiții ale regiilor autonome,
societãților și companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

85

RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE ȘI PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITELE
EXTERNE CONTRACTATE DE ORDONATORII
DE CREDITE

8501
8502
88

Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
INTERNE

8801
8802
05
7012

7112

Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
Drumuri și poduri
b) pentru drumuri județene, comunale și
strãzi care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de locuințe
noi din localitãți rurale și urbane
ACÞIUNI ECONOMICE TRANSPORTURI ȘI
COMUNICAÞII

01
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

27
28

Reparații, întreținere și administrare
Reparații capitale

Program
anual

Repartizarea pe trimestre
I
II
III
IV

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Program
anual

Denumirea indicatorului

70

Repartizarea pe trimestre
I
II
III
IV

CHELTUIELI DE CAPITAL

73

9812

Investiții ale regiilor autonome,
societãților și companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat
EXCEDENT/DEFICIT

**) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți care în execuție se vor evidenția distinct.
**) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile
realizate din împrumuturi externe.

NOTÃ:

Cheltuielile se vor efectua în limita veniturilor încasate.
ANEXA Nr. 1.1
FUNDAMENTAREA

bugetului Fondului special al drumurilor publice pe anul .....
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

1. VENITURI Ñ TOTAL

Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori și
asupra valorii în vamã pentru carburanții auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru
carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori și
asupra valorii în vamã pentru carburanții auto importați Ñ
de restituit
2. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII,

din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL,

din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de
stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE ȘI PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITELE EXTERNE CONTRACTATE DE ORDONATORII DE CREDITE,

din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE INTERNE,

din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
a) Pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII*),

din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale

Cod
rând

01

02

Realizãri
în anul
precedent

Programul
Propuneri
pentru anul pentru anul
curent
bugetar

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Ñ mii lei Ñ
Cod
rând

Denumirea indicatorilor

Realizãri
în anul
precedent

Programul
Propuneri
pentru anul pentru anul
curent
bugetar

CHELTUIELI DE CAPITAL,

din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome, societãților și companiilor
naționale și societãților comerciale cu capital majoritar de
stat
RAMBURSÃRI DE CREDITE EXTERNE ȘI PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI
COMISIOANE LA CREDITELE EXTERNE CONTRACTATE DE ORDONATORII DE CREDITE,

din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite externe
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE, PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE AFERENTE ACESTORA,

din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane la credite interne
b) Pentru drumuri județene, comunale și strãzi care se vor
amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de locuințe
noi din localitãți rurale și urbane
ACÞIUNI ECONOMICE TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII,

din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL,

din care:
Ñ Investiții ale regiilor autonome și ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat
*) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile realizate
din împrumuturi externe.
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând principalele cheltuieli finanțate din Fondul special al drumurilor publice
I. Cheltuieli curente,
din care:
1. Cheltuieli pentru administrare, întreținere și reparații
curente și periodice la drumurile publice, lucrãrile de artã,
construcțiile, utilajele, echipamentele și mijloacele de transport specifice sectorului de drumuri, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor astfel nominalizate, variația
stocului de materiale, avansurile la începerea lucrãrilor,
avansurile lunare acordate potrivit prevederilor legale, cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații, precum și pentru serviciile aferente,
din care:
Ñ cheltuieli cu salariile personalului care executã lucrãri
de întreținere și reparații la drumurile naționale, cu excepția
celui prevãzut la art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

2. Cheltuieli pentru reparații capitale la drumurile publice,
lucrãri de artã și construcții, inclusiv taxa pe valoarea
adãugatã aferentã lucrãrilor astfel nominalizate, variația stocului de materiale, avansurile la începerea lucrãrilor, avansurile lunare acordate potrivit prevederilor legale, cheltuieli
pentru licitații, achiziții de terenuri, taxe, avize și autorizații,
precum și pentru serviciile aferente,
din care:
Ñ cheltuieli cu salariile personalului care executã lucrãri
de reparații capitale și reparații, cu excepția celui prevãzut
la art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.275/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3. Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale.
4. Comisionul și alte cheltuieli de administrare a
Fondului special al drumurilor publice:
Ñ comision, taxe de timbru, cheltuieli de judecatã.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
II. Cheltuieli de capital,
din care:
Ñ cheltuieli de capital pentru drumurile publice,
autostrãzi, lucrãri de artã și construcții, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor astfel nominalizate,
variația stocului de materiale, avansurile la începerea
lucrãrilor, avansurile lunare acordate potrivit prevederilor

legale, cheltuieli pentru licitații, achiziții de terenuri, taxe,
avize și autorizații, precum și pentru serviciile aferente;
III. Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și
comisioane la creditele externe contractate de ordonatorii
de credite
IV. Rambursãri de credite interne și plãți de dobânzi și
comisioane la creditele interne.

ANEXA Nr. 3
CRITERIILE

de repartizare a sumelor în cadrul programelor anuale din Fondul special al drumurilor publice
1. Pentru drumurile naționale din administrarea
Administrației Naționale a Drumurilor din România
Repartizarea surselor financiare anuale pentru drumurile
naționale se face lunar și pe activitãți, în conformitate cu
anexa nr. 2 la normele metodologice, în funcție de lungimea rețelei de administrare și de necesitãțile rețelei, pe
categorii de lucrãri.
2. Pentru drumurile județene și comunale din administrarea consiliilor județene și locale
Repartizarea surselor financiare anuale se face de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România, în baza
propunerilor consiliilor județene sau locale, dupã caz, în
funcție de starea tehnicã a rețelei, de datele din
recensãmântul de trafic și de lungimea rețelei din administrare, folosind urmãtoarele elemente:
K1
= l x mza/L x MZA,
în care:
l
= lungimea totalã a drumurilor locale de pe
raza județului;

mza

= media zilnicã anualã (vehicul etalon/24 de
ore) pe raza județului;
L
= lungimea totalã a drumurilor locale din
România.
MZA
= media zilnicã anualã pe drumurile locale
din România;
K2
= rezultat în baza stãrii tehnice a rețelei și a
urgențelor stabilite de județe;
K
= K1 x K2.
În cadrul cheltuielilor curente se va prevedea o cotã de
minimum 15% din totalul volumului acestora pentru acțiuni
și lucrãri privind siguranța circulației rutiere.
3. Pentru perimetrele destinate construcțiilor de cvartale
de locuințe noi în localitãțile rurale și urbane.
Repartizarea surselor financiare anuale se face de cãtre
direcția de specialitate din Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în funcție de proiectele de viabilizare a respectivelor perimetre.
ANEXA Nr. 4

Agentul economic ..............................
Subunitatea ........................................
Nr. de înregistrare ............................
SITUAÞIA

privind livrãrile de carburanți auto
Sortimentul .........................................
Cumpãrãtor

Factura fiscalã
Nr.
crt.

Numãrul

Data

0

1

2

Denumirea

Localitatea în care
are sediul social
sau domiciliul

Nr. din registrul
comerțului, pentru persoane
juridice,sau seria și nr. actului
de identitate, pentru persoane fizice

Cantitatea
livratã
Ñ tone Ñ

Curs de schimb
Ñ lei/euro Ñ

Valoarea cotei incluse
în facturã
Ñ lei Ñ

3

4

5

6

7

8

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Director,
...................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 5

Agentul economic ..............................
Subunitatea ........................................
Nr. de înregistrare ............................
SITUAÞIA

privind carburanții auto folosiți în scop propriu
Sortimentul carburantului .............................
Documentul
Nr.
crt.

Numãrul

Data

0

1

2

Cantitatea folositã pentru alimentare
(tone)

Suma datoratã
(în euro)

4

Scopul utilizãrii

5

3

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Director,
...................................

ANEXA Nr. 6

Agentul economic ..............................
Subunitatea ........................................
Nr. de înregistrare ............................
SITUAÞIA

privind carburanții auto importați și livrarea acestora
Sortimentul carburantului .......
Informații privind importul
DVI

Numãrul

Data

Cantitatea
importatã
Ñ kg Ñ

1

2

3

Cursul
de schimb
valutar
la data virãrii
sumei cãtre
Fondul
special
al drumurilor
publice
Ñ lei/euro Ñ
4

Informații privind livrarea
Factura
Cursul
Cumpãrãtor
fiscalã
Suma
de schimb
datoratã
valutar
Numãrul
Valoarea
Fondului
la data virãrii
din registrul
Localitatea
Cantitatea
cotei
special
sumei cãtre
comerțului,
în care
livratã
incluse
al
Fondul
are sediul pentru persoane Ñ kg Ñ
în facturã
drumurilor Numãrul Data Denumirea
special
juridice sau seria
social
Ñ lei Ñ
publice
al drumurilor
și nr. actului de
sau
Ñ lei Ñ
publice
domiciliul identitate, pentru
Ñ lei/euro Ñ
persoane fizice
5

6

7

8

9

10

11

12

13

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Director,
...................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001

ANEXA Nr. 7

Agentul economic ..............................
Subunitatea ........................................
Nr. de înregistrare ............................
SITUAÞIA

privind prelucrarea de produse petroliere pentru terți, în urma cãrora rezultã carburanți auto
Documentul de punere la dispoziție

Beneficiarul

Denumirea

Sediul
social

1

2

Cantitatea
rezultatã
din procesul
de prelucrare
Ñ tone Ñ

3

Cantitatea pusã
la dispoziție
beneficiarului
(proprietarului)
Ñ tone Ñ

5

Sortimentul de
carburant auto
rezultat

Numãrul
din
Registrul
comerțului

6

4

felul

numãrul

data

7

8

9

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Director,
...................................

ANEXA Nr. 8

Agentul economic ..............................
Subunitatea ........................................
Nr. de înregistrare ............................
SITUAÞIA

privind sumele reprezentând cota unicã viratã la Fondul special al drumurilor publice
Cantitatea pentru
care se efectueazã plata
Ñ tone Ñ

Documentul
Nr
crt.

Cota unicã
Ñ euro/tonã Ñ

Numãrul
0

Data

Benzinã

Motorinã

Benzinã

Motorinã

1

2

3

4

5

Cursul de schimb valutar
la data efectuãrii plãții
Ñ lei/euro Ñ

6

TOTAL:

125

Sumã viratã în lei pentru

Benzinã
7

Motorinã

8 = 3x5x7

9 = 4x6x7

Total
10 = 8+9

110

¥ Situația include și cantitãțile de carburanți auto utilizate de producãtori sau de unitãțile acestora în scop propriu.
¥ Declarãm pe propria rãspundere cã sumele virate acoperã integral obligațiile de platã la bugetul Fondului special al
drumurilor publice.
¥ Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea
datelor prezentate.
Director,
...................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 9

Cumpãrãtor ...........................................................
(denumirea persoanei juridice sau numele
și prenumele persoanei fizice)

Nr. și data de înregistrare ..................................

Furnizor ................................................................
Calitatea .............................................................
(producãtor/importator)

Sediul social .......................................................
Numãrul din Registrul comerțului ........................
Numãrul și data de înregistrare ......................

DECLARAÞIE

Subsemnatul ..................................................................., în calitate de beneficiar/reprezentant*)
legal al unitãții beneficiare, cu domiciliul/sediul*) în ............................................., județul ....................,
posesor al buletinului/cãrții de identitate (se completeazã de persoana fizicã) seria .........................
nr. ........................., solicit în nume propriu/pe seama unitãții*) ...........................................................,
în baza comenzii/contractului ......................................................., achiziționarea cantitãții de ....... tone
(nr. și data emiterii)

de ................................. de la ............................................................................................................... .
(sortimentul)

(denumirea producãtorului sau importatorului de la care s-a achiziționat produsul)

Declar pe propria rãspundere cã aceastã cantitate de ...... tone de ....................... nu va fi
(sortimentul)

utilizatã pentru alimentarea autovehiculelor care circulã pe drumurile publice. Cantitatea de carburanți achiziționatã va fi utilizatã în domeniul .................................................................................... .
(Se specificã domeniul conform art. 4 din Legea nr. 264/2001.)

În cazul utilizãrii carburantului auto, în totalitate sau parțial, în alte scopuri decât cel declarat,
mã oblig sã nu solicit restituirea contravalorii cotei aferente cantitãții de carburant auto utilizat în
acest scop.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria
rãspundere exactitatea datelor prezentate.

Semnãtura persoanei fizice beneficiare
sau a reprezentantului legal al unitãții
achizitoare**)

Data
...................................
(în cifre și în litere)

NOTÃ:

Lipsa vreunui element din declarație, precum și eventualele modificãri neautentificate sub
semnãtura emitentului atrag de drept nulitatea documentului.
**) Se taie ceea ce nu este valabil.
**) Semnãtura reprezentantului legal al unitãții achizitoare va fi însoțitã de ștampila unitãții.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 10

Nr. și data de înregistrare ...............................................................

CERERE DE RESTITUIRE

a sumelor reprezentând cota unicã aferentã cantitãților de carburant auto,
achiziționate în luna ........./ 200 ....., pentru utilizare în domeniul ............................
Subsemnatul*) ................................................., reprezentat prin .............................................,
(numele reprezentantului)

în calitate de ......................................................................, legitimat cu ...........................................
(actul de identitate)

seria ........ nr. ................, eliberat de ............................... la data de ...........................................,
solicit restituirea sumei de ........................ lei, reprezentând contravaloarea cotei aferente cantitãții
de ........................ tone benzinã și ................... tone motorinã, conform urmãtoarelor documente
anexate în baza art. 6 din Normele metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice nr. 3.705/MM/21.137.
(Se vor enumera documentele anexate.)
Solicit restituirea în contul nr. ............................................, deschis la Banca ..........................
pe numele ................................................. sau pe adresa .............................................................. .
1. Declar pe propria rãspundere cã nu am mai solicitat restituirea parțialã a contravalorii cotei
unice la data de .......**).
2. Declar pe propria rãspundere cã nu am mai solicitat și nu mi-a fost restituitã contravaloarea
cotei unice în baza acestor documente**).
În cazul constatãrii de cãtre organele de control abilitate prin lege a neadevãrului celor declarate, mã oblig sã suport consecințele juridice ce decurg din sãvârșirea infracțiunii de fals în
declarații, prevãzutã la art. 292 din Codul penal, precum și sã achit la bugetul Fondului special al
drumurilor publice sumele rezultate din aplicarea cotei unice asupra cantitãții de carburanți auto
utilizați la alimentarea autovehiculelor, inclusiv a majorãrilor de întârziere calculate potrivit legislației
fiscale în vigoare.

Semnãtura
...............................................

Vizat***)
...............................................

***) Numele și prenumele (pentru persoane fizice) sau denumirea (pentru persoane juridice).
***) Se taie ce nu este valabil.
***) Se completeazã, dupã caz:
Ñ Direcția generalã reglementãri și calitatea serviciilor în transportul feroviar;
Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime pe Dunãre și cãi navigabile;
Ñ Direcția susținerea producãtorilor agricoli;
Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 10a)

Solicitant .............................................................................................
(numele, pentru persoane fizice,
sau denumirea, pentru persoane juridice)

Nr. și data de înregistrare ...............................................................

SITUAÞIA

privind sumele solicitate a fi restituite pentru activitatea de transport feroviar

Nr.
crt.

Sortimentul de carburant auto
utilizat în perioada ..................

Cantitatea
utilizatã
Ñ tone Ñ

Suma solicitatã
a fi restituitã
Ñ lei Ñ

Documentele în care
se regãsesc datele privind
cantitãțile utilizate

0

1

2

3

4

¥ Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.

Semnãtura
........................................

Vizat
Direcția generalã reglementãri și calitatea
serviciilor în transportul feroviar
ANEXA Nr. 10b)

Solicitant .............................................................................................
(numele, pentru persoane fizice,
sau denumirea, pentru persoane juridice)

Nr. și data de înregistrare ...............................................................
SITUAÞIA

privind sumele solicitate a fi restituite pentru activitatea de transport naval
Nr.
crt.

Sortimentul de carburant auto
utilizat în perioada ..................

Cantitatea
utilizatã
Ñ tone Ñ

Suma solicitatã
a fi restituitã
Ñ lei Ñ

Documentele în care
se regãsesc datele privind
cantitãțile utilizate

0

1

2

3

4

¥ Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Semnãtura
........................................

Vizat
Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 10c)

Solicitant .............................................................................................
(numele, pentru persoane fizice,
sau denumirea, pentru persoane juridice)

Nr. și data de înregistrare ...............................................................

SITUAÞIA

privind sumele solicitate a fi restituite pentru activitatea în domeniul agriculturii

Nr.
crt.

Perioada

Lucrãri agricole
efectuate

Suprafața de teren
agricol lucratã
Ñ ha Ñ

Consumul de carburant
auto pe hectar
Ñ l/ha Ñ

Cantitatea
utilizatã
Ñ tone Ñ

0

1

2

3

4

5

Suma solicitatã este de ......................... lei.
¥ Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Semnãtura
........................................

Vizat
Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã

ANEXA Nr. 10d)

Solicitant .............................................................................................
(numele, pentru persoane fizice,
sau denumirea, pentru persoane juridice)

Nr. și data de înregistrare ...............................................................
SITUAÞIA

privind sumele solicitate a fi restituite pentru activitatea în domeniul apãrãrii naționale
Nr.
crt.

Sortimentul de carburant auto
utilizat în perioada ..................

Cantitatea
utilizatã
Ñ tone Ñ

Suma solicitatã
a fi restituitã
Ñ lei Ñ

Documentele în care
se regãsesc datele privind
cantitãțile utilizate

0

1

2

3

4

¥ Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria rãspundere exactitatea datelor prezentate.
Semnãtura
Vizat*)
........................................
*) Viza va fi datã de direcția de specialitate din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, care coordoneazã activitatea respectivã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
Anexa nr. 11a)

DIRECÞIA REGIONALÃ DE DRUMURI ȘI PODURI ........................

Consiliul județean ................................................
Consiliul local .......................................................
Nr. .......................... /data ...................................
CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã din Fondul special
al drumurilor publice pentru luna ................. anul 200....
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

din care:
Explicații

TOTAL

Întreținere
și reparații

Reparații
capitale

Contribuția
Guvernului

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la
finele lunii pentru care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la
începutul anului pânã la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la finele lunii precedente lunii pentru care se face
solicitarea în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele de alocat conform programului
(2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
corectat cu sumele primite în plus (5Ñ6)
8. Sume de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.
Director,
Director economic,
..............................
..............................
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

CONSILIUL LOCAL

Primar,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea sumelor de alocat pentru lucrãrile nominalizate în programele aprobate, cu precizarea, pentru fiecare poziție, a indicatorilor 1Ñ7 din cererea justificativã.
Rândul 8 se va completa de Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 11b)

DIRECÞIA REGIONALÃ DE DRUMURI ȘI PODURI ......................

Consiliul județean ................................................
Consiliul local ......................................................
Nr. ....................... /data .....................................

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ................. anul 200....
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Explicații

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care se face
solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele
lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la finele lunii
precedente lunii pentru care se face solicitarea în baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat la finele
lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului corectat cu sumele primite în
plus (5Ñ6)
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.
Director,
..............................

Director economic,
..............................

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

CONSILIUL LOCAL

Primar,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea sumelor de alocat pentru lucrãrile nominalizate în programele aprobate, cu precizarea, pentru fiecare poziție, a indicatorilor 1Ñ7 din cererea justificativã.
Rândul 8 se va completa de Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 12a)
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Nr. ............................/data .....................................
Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã din Fondul special
al drumurilor publice pentru luna ...... anul 200.....
privind drumurile naționale/drumurile locale
Ñ mii lei Ñ
din care:

Nr.
crt.

Explicații

TOTAL

Întreținere
și reparații

Reparații
capitale

Contribuția
Guvernului

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la
finele lunii pentru care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la
începutul anului pânã la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la finele lunii precedente lunii pentru care se face
solicitarea în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele de alocat conform programului
(2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
corectat cu sumele primite în plus (5Ñ6)
8. Sume de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,
..............................

Director economic,
..............................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Avizat
Secretar de stat,
..............................

Direcții de specialitate:

NOTÃ:

În anexã se va prezenta, pentru drumurile naționale, repartizarea sumelor de alocat în limita
disponibilului pentru lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România întocmește separat pentru drumurile locale
o anexã în care se prezintã centralizat pentru fiecare consiliu județean și local indicatorii 1Ñ8.
Rândul 8 se va completa de Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 12b)
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Nr. ............................/data .....................................

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã din Fondul special al
drumurilor publice pentru luna ...... anul 200....
privind drumurile naționale/drumurile locale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Explicații

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele lunii pentru care se face
solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele
lunii precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la finele lunii
precedente lunii pentru care se face solicitarea în baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele de alocat conform programului (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat la finele
lunii precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului corectat cu sumele primite în
plus (5Ñ6)
8. Sumele de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general,
..............................

Director economic,
..............................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Avizat
Secretar de stat,
..............................

Direcții de specialitate:

NOTÃ:

În anexã se va prezenta, pentru drumurile naționale, repartizarea sumelor de alocat în limita
disponibilului pentru lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate.
Rândul 8 se va completa de Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Administrația Naționalã a Drumurilor din România întocmește separat pentru drumurile locale
o anexã în care se prezintã centralizat, pentru fiecare consiliu județean și local, indicatorii 1Ñ8.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 12c)
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Nr. ............................/data .....................................
Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru rambursãri de credite interne (externe) și plãți de dobânzi și
comisioane la credite, care se finanțeazã din Fondul special al drumurilor publice
pentru drumuri naționale luna ..... anul 200 .....
Ñ mii lei Ñ
din care:

Nr.
crt.

Explicații

TOTAL

Rambursãri
de credite

Plãți de dobânzi
și comisioane

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la
finele lunii pentru care se face solicitarea
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la
începutul anului pânã la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
4. Sumele cumulate de la începutul anului, alocate pânã la finele lunii precedente lunii pentru care se face
solicitarea în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele de alocat conform programului
(2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de decontul justificativ prezentat la finele lunii
precedente lunii în care se face solicitarea
7. Sumele de alocat conform programului
corectat cu sumele primite în plus (5Ñ6)
8. Sume de alocat în limita disponibilului
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,
..............................

Director economic,
..............................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Avizat
Secretar de stat,
..............................

Direcții de specialitate:

NOTÃ:

Prezenta anexã se întocmește separat pentru rambursãri de credite, plãți de dobânzi și
comisioane la credite interne și externe.
Rândul 8 se va completa de Administrația Naționalã a Drumurilor din România în limita disponibilului comunicat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 13a)
DIRECÞIA REGIONALÃ DE DRUMURI ȘI PODURI ...................

Consiliul județean ............................................................................
Consiliul local ...................................................................................
Nr. ................................................/data ..........................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice pentru luna...................
anul 200.....
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Luna pentru care
se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I.

Sume alocate din Fondul special al drumurilor publice
pentru efectuarea de:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale
B. Cheltuieli de capital
II. Sume utilizate pentru cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale
B. Cheltuieli de capital
III. Diferențã de regularizat (IÑII)

Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.
Director,
Director economic,
..............................
..............................

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

CONSILIUL LOCAL

Primar,
...........................

Contabil-șef,
...........................

Vizat
Director D.R.D.P.,
...........................

NOTÃ:

În anexã se vor preciza:
¥ pentru cheltuieli curente Ñ repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și lunar) pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate;
¥ pentru cheltuieli de capital Ñ repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și lunar) pe
obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri conform programelor aprobate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/19.IX.2001
ANEXA Nr. 13b)
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Nr. ............................/data .....................................
Aprobat
Ministru,
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice pentru luna ...................
anul 200.....
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Luna pentru care
se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I.

Sume alocate din Fondul special al drumurilor publice,
pentru efectuarea de:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe, plãți de dobânzi și
comisioane, din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și
comisioane, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
II. Sume utilizate pentru cheltuieli totale, din care:
A. Cheltuieli curente, din care:
Ñ Reparații, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
Ñ Contribuția cu fonduri a pãrții române la realizarea
lucrãrilor de reabilitare a drumurilor naționale
B. Cheltuieli de capital
C. Rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și
comisioanele aferente acestora, din care:
Ñ Rambursãri de credite externe
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
D. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
III. Sume utilizate pentru alte cheltuieli
IV. Diferențã de regularizat (IÑIIÑIII)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,
..............................

Director economic,
..............................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Secretar de stat,
..............................

Avizat
Direcții de specialitate:

NOTÃ:

În anexã se vor preciza:
¥ pentru cheltuieli curente Ñ repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și lunar) pentru
lucrãrile nominalizate conform programelor aprobate;
¥ pentru cheltuieli de capital Ñ repartizarea veniturilor și cheltuielilor (cumulat și lunar) pe
obiective, utilaje, echipamente și alte dotãri conform programelor aprobate.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588/19.IX.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 13.408 lei

ISSN 1453Ñ4495

