PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 593

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 225 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 31
alin. 1 din Codul de procedurã civilã ....................
Decizia nr. 228 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 23
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații ...................................

1Ð3

ALE

2001, cu privire la Acordul de împrumut (Proiectul
privind alimentarea cu apã a municipiului
București) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Washington la 2 august 1996 ................................

CURÞII

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
635. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 457/2001 privind reglementarea denumirii și
codificãrii structurilor organizatorice (secții, compartimente, laboratoare, cabinete) ale unitãților
sanitare din România ..............................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la București
la 30 martie 2001 și la Washington la 23 mai

DECIZII

Pagina

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
894.

Nr.

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 225
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Adrian Gheorghițã în Dosarul
nr. 4.496/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã textul criticat, fiind preconstituțional, trebuie raportat la prevederile
art. 150 alin. (1) din Constituție, referitoare la conflictul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001

temporal de legi. Pe fond solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã art. 31 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã nu contravine prevederilor art. 21
și 24 din Constituție, privind accesul liber la justiție și dreptul la apãrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 august 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.496/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Adrian Gheorghițã
într-o cauzã având ca obiect stabilirea dreptului acestuia
de a avea legãturi personale cu fiica sa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul criticat, care ”împiedicã pãrțile sã participe
la dezbaterile asupra recuzãrii, încalcã vãdit dreptul la
apãrare garantat de art. 24 alin. (1) din Constituția
României și îngrãdește accesul liber la justiție, contrar
art. 21 alin. (2) din Constituție.,,
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã ”dispozițiile art. 31
alin. 1 din Codul de procedurã civilã este în vigoare,
nefiind abrogatã implicit sau explicit de nici un act
normativ,, și, în consecințã, produce efecte și dupã intrarea
în vigoare a Constituției. Se mai aratã cã ”referitor la
excepția invocatã, Tribunalul apreciazã cã aceasta este
fondatã, motivat de dispozițiile art. 24 alin. (1) și (2) din
Constituția României care prevãd accesul liber la justiție al
cetãțenilor, cu respectarea tuturor drepturilor și garanțiilor
procesuale, nefiind afectate de judecarea în camera de
consiliu, a cererii de recuzare a judecãtorului, fãrã citarea
pãrților.,,
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând,
în esențã, cã ”dispozițiile criticate nu afecteazã drepturile
constituționale menționate în motivarea excepției,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultã din încheierea de sesizare și din motivarea formulatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile art. 31

alin. 1 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora
”Instanța decide asupra recuzãrii, în camera de consiliu, fãrã
prezența pãrților și ascultând pe judecãtorul recuzat numai
dacã gãsește de cuviințã,,.
Se susține cã aceste dispoziții de lege încalcã prevederile constituționale ale art. 21 alin. (1) și ale art. 24
alin. (2), care prevãd:
Ñ Art. 21 alin. (1): ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime.,,;
Ñ Art. 24 alin. (2): ”În tot cursul procesului, pãrțile au
dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Totodatã, în esențã, prin notele scrise depuse la dosar
autorul excepției de neconstituționalitate solicitã Curții
Constituționale sã dispunã ”completarea actului de sesizare,
a raportului și a obiectului Dosarului nr. 93C/2001, astfel încât
sã se refere explicit la obiecția de neconstituționalitate
materialã; calificarea neconstituționalitãții formale ca lipsitã
de interes în condiții de neconstituționalitate materialã; cercetarea prealabilã a competenței Curții în raport cu cauza
de neconstituționalitate materialã, care constã în aceea cã
statul român nu este fondat în fapt pe Constituția
României, ci pe doctrina stalinistã de lichidare a opozanților
prin înscenãri judiciare (de drept comun); declinarea competenței Curții în raport cu obiecția de neconstituționalitate
materialã în favoarea autoritãților cu competențã politicã și
executivã: Parlamentul, Președintele și Guvernul României,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. În legãturã cu incidența dispozițiilor constituționale ale
art. 150 alin. (1), potrivit cãrora ”Legile și toate celelalte acte
normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții,,, Curtea Constituționalã constatã cã
ulterior intrãrii în vigoare a Constituției Codul de procedurã
civilã a fost modificat expres prin mai multe acte normative, de exemplu, prin legile nr. 104/1992, nr. 65/1993,
nr. 7/1996 și nr. 99/1999, precum și prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 59/2001. Rezultã cã în caz de
contradicție cu o dispoziție constituționalã nu se pune problema aplicãrii art. 150 alin. (1) din Constituție, ci a controlului legitimitãții constituționale a prevederilor acestui act
normativ.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
mai multe decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 90 din
4 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, și nu
au intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea acestei jurisprudențe.
II. Analizând criticile formulate de autorul excepției,
Curtea constatã cã art. 31 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, care stabilește cã instanța decide asupra recuzãrii,
în camera de consiliu, fãrã prezența pãrților, nu încalcã
dreptul la apãrare garantat de art. 24 alin. (1) din
Constituție. Aceasta deoarece judecarea cererii de recuzare
nu vizeazã fondul cauzei și nu presupune în mod necesar
dezbateri contradictorii, ci instanța pronunțã în ședințã
publicã o încheiere asupra recuzãrii. Prin aceastã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001
reglementare legiuitorul a avut în vedere instituirea unei
proceduri simple și operative de soluționare a acestei
cereri.
Curtea nu poate reține nici susținerea referitoare la
încãlcarea art. 21 alin. (2) din Constituție, care interzice
îngrãdirea prin lege a exercitãrii accesului la justiție,
întrucât, potrivit art. 34 alin. (2) din Codul de procedurã
civilã, ”Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate
ataca numai o datã cu fondul,,, cu refacerea tuturor actelor
și dovezilor administrate la prima instanțã, atunci când, așa
cum prevede alin. 3 al aceluiași articol din același cod,
”instanța superioarã de fond constatã cã recuzarea a fost pe
nedrept respinsã,,.
Așa fiind, Curtea urmeazã sã respingã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, prin raportare la art. 21 alin. (2) și la
art. 24 alin. (1) din Constituție.
III. Prin notele scrise depuse la dosar autorul excepției,
pe de o parte, formuleazã unele considerații personale de
naturã politicã, iar pe de altã parte, solicitã Curții

3

Constituționale sã își ”decline competența în raport cu
obiecția de neconstituționalitate materialã, în favoarea autoritãților cu competențã politicã și executivã: Parlamentul,
Președintele și Guvernul României,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã potrivit
art. 144 din Constituție, prin care se stabilesc atribuțiile
Curții Constituționale, precum și potrivit art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta [...] este unica autoritate
de jurisdicție constituționalã în România,, și, în temeiul
alin. (2) al art. 3 din aceeași lege, ”este singura în drept sã
hotãrascã asupra competenței sale,,. Rezultã cã solicitarea
privind declinarea competenței Curții în favoarea autoritãților
menționate de autorul excepției urmeazã sã fie înlãturatã.
Celelalte susțineri ale autorului excepției urmeazã, de
asemenea, sã fie înlãturate, întrucât acestea reprezintã de
fapt considerații personale de naturã politicã, care, prin
natura lor, exced competenței de soluționare a Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Adrian Gheorghițã în Dosarul nr. 4.496/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 228
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Puterea Nordului,, Ñ S.R.L.
din Baia Mare și Societatea Comercialã ”Trans Comdi,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 12.211/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 26 iunie
2001, în prezența reprezentantului Asociației Române de
Transporturi Rutiere Internaționale și a reprezentantului
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001

acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 3 iulie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 12.211/2000, Judecãtoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Puterea Nordului,, Ñ S.R.L. din Baia Mare și de Societatea
Comercialã ”Trans Comdi,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 23 alin (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 ”tind sã limiteze categoria persoanelor care au posibilitatea sã atace în justiție o hotãrâre a
adunãrii generale, întrucât, pe de o parte, legiuitorul dã
posibilitatea sã atace în justiție o asemenea hotãrâre persoanelor care nu au participat la ședința adunãrii generale,
iar pe de altã parte, persoanelor care au participat la
ședințã le sunt impuse douã condiții cumulative: sã voteze
împotrivã și sã solicite inserarea votului negativ în
procesul-verbal de ședințã, în acest fel încãlcându-se grav
principiul accesului liber la justiție pentru persoanele care
au participat la ședințã și, deși nu au fost de acord cu
hotãrârea adoptatã, nu o pot ataca în justiție pentru simplul
motiv cã nu au cerut sã se insereze acest lucru în
procesul-verbal de ședințã sau, din neglijența ori din reauavoințã a celor care întocmesc procesul-verbal, nu s-a specificat solicitarea respectivelor persoane,,.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, arãtând
cã ”accesul liber la justiție este conceput ca un acces la
acele instanțe, proceduri și cãi de atac care sunt prevãzute
de lege,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât ”prin dispozițiile
de lege criticate legiuitorul a acționat în sensul aplicãrii
art. 21 alin. (2) din Constituție, stabilind modalitatea concretã de exercitare a dreptului privind accesul liber la
justiție. Astfel, în condițiile existenței a douã categorii de
asociați care pot ataca hotãrârile adunãrii generale, sunt
stabilite condițiile în care dreptul lor la acțiune poate fi
exercitat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile pãrții
prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Hotãrârile
adunãrii generale, contrare legii, actului constitutiv sau dispozițiilor cuprinse în statut, pot fi atacate în justiție de cãtre oricare dintre asociații care nu au luat parte la adunarea generalã
sau care au votat împotrivã și au cerut sã se insereze aceasta
în procesul-verbal de ședințã, în termen de 15 zile de la data
când au luat cunoștințã despre hotãrâre sau de la data când a
avut loc ședința, dupã caz.,,
Autorii excepției, invocând neconstituționalitatea acestor
dispoziții legale, susțin cã au fost încãlcate prevederile
art. 21 din Constituție, potrivit cãrora: ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Se considerã cã prevederile art. 23 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 îngrãdesc accesul liber
la justiție atât al asociaților care în adunarea generalã au
votat pentru și care sunt lipsiți de posibilitatea atacãrii în
justiție a hotãrârii adunãrii generale contrare legii, actului
constitutiv sau dispozițiilor cuprinse în statut, cât și al celor
care au votat împotrivã și care sunt obligați sã dovedeascã
(la data contestãrii hotãrârii adunãrii generale) cã au solicitat inserarea votului lor negativ în procesul-verbal.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Prin art. 23 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 s-a instituit dreptul
de a ataca în justiție hotãrârile adunãrii generale numai
pentru asociații care nu au participat la ședințã și pentru
cei care au votat împotrivã. Aceastã prevedere este în
concordanțã cu dreptul de dispoziție al fiecãrui asociat,
deoarece în caz contrar s-ar ajunge la situația în care cei
care au votat pentru sã cearã în justiție anularea hotãrârii
în raport cu interesele de moment, ceea ce ar nesocoti
regimul de adoptare a hotãrârilor prin votul majoritãții, în
cazul persoanelor juridice de drept privat care se organizeazã, potrivit legii, pe baza voinței liber exprimate a membrilor lor.
Acest lucru ar putea constitui premisa unei permanente
incertitudini în modul de adoptare și în modul de transpunere în practicã a hotãrârilor adunãrii generale, cu consecința afectãrii stabilitãții raporturilor juridice în care intrã
persoana juridicã, situație care ar avea efecte, în general,
asupra ordinii juridice.
În ceea ce privește cerința ca cei care au votat împotrivã sã solicite inserarea votului lor negativ în procesulverbal, ca o condiție a posibilitãții atacãrii în justiție a
hotãrârii adunãrii generale, Curtea constatã cã aceastã dispoziție își gãsește rațiunea în necesitatea asigurãrii unui

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001
mijloc de probã a opoziției la hotãrârea majoritãții. Dacã în
cazul celor care nu au participat la ședințã proba neparticipãrii lor este ușor de dovedit, în cazul celor care au participat, dar au votat negativ, singura posibilitate de a
demonstra acest lucru și, implicit, dovada existenței calitãții
lor procesuale active o reprezintã inserarea în procesul-verbal de ședințã, actul prin care se constatã îndeplinirea formalitãților de convocare, data și locul adunãrii, asociații

5

prezenți, numãrul total al acestora, deciziile luate și
declarațiile fãcute de ei în ședințã. De altfel, cerința dispoziției legale fiind aceea a dovedirii numai a solicitãrii
inserãrii votului în procesul-verbal, ceea ce se poate realiza
prin orice mijloc de probã, nu se poate susține cã aceastã
împrejurare ar constitui o îngrãdire a accesului liber la
justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Puterea Nordului,, Ñ S.R.L. din Baia Mare și de
Societatea Comercialã ”Trans Comdi,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 12.211/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la București la 30 martie 2001
și la Washington la 23 mai 2001, cu privire la Acordul de împrumut (Proiectul privind alimentarea
cu apã a municipiului București) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la Washington la 2 august 1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la un acord de
împrumut extern, aprobatã prin Legea nr. 22/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, efectuat la
București la 30 martie 2001 și la Washington la 23 mai
2001, cu privire la Acordul de împrumut (Proiectul privind
alimentarea cu apã a municipiului București) dintre

România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la Washington la 2 august 1996,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 181/1996 privind aprobarea indicatorilor tehnico-econo-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001

mici ai obiectivului de investiții ”Modernizarea sistemului de
alimentare cu apã din municipiul București,,, etapa I, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
29 martie 1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții
ÇModernizarea sistemului de alimentare cu apã din municipiul BucureștiÈ, etapa I, se asigurã, pentru pãrțile A, B și
C ale proiectului, în condițiile Acordului de împrumut încheiat cu Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, cu amendamentele ulterioare, din împrumutul

acordat de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și, în completare, din transferuri de la bugetul
de stat, alocații din bugetul Consiliului General al
Municipiului București și din surse proprii ale Societãții
Comerciale ÇApa Nova BucureștiÈ Ñ S.A., potrivit planului
de finanțare, anexã la Acordul de împrumut subsidiar și de
garanție, semnat la 9 noiembrie 2000 între Ministerul
Finanțelor Publice, Societatea Comercialã ÇApa Nova
BucureștiÈ Ñ S.A. și Consiliul General al Municipiului
București, care se va actualiza în condițiile legii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 894.

ANEXÃ*)

23 mai 2001
Excelenței sale,
Mihai Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, București, România
Referitor la: România: Proiectul privind alimentarea cu apã a municipiului București
(Împrumut 4.079 RO)
Amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Ne referim la Acordul de împrumut din data de 2 august 1996 pentru proiectul sus-menționat dintre Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și România (Împrumutatul), așa cum a fost amendat la data de
15 septembrie 2000, și la scrisoarea dumneavoastrã din data de 30 martie 2001, prin care propuneți un amendament
la acesta.
Suntem încântați sã vã informãm cã Banca este de acord sã efectueze amendamentul solicitat. În consecințã,
Acordul de împrumut este propus sã fie amendat dupã cum urmeazã:
Tabelul din paragraful 1 din anexa nr. 1 la Acordul de împrumut este amendat pentru a se citi dupã cum este prezentat în anexa la aceastã scrisoare.
Vã rugãm sã indicați acordul dumneavoastrã cu privire la amendamentul sus-menționat la Acordul de împrumut
prin semnarea, datarea și returnarea cãtre noi a unui exemplar al acestei scrisori. Acest amendament va intra în efectivitate la primirea unui exemplar contrasemnat al acestei scrisori.
Cu stimã,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Convenit și confirmat:
ROMÂNIA
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
13 iulie 2001.
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001

ANEXÃ
la scrisoare
(ANEXA Nr. 1)
TRAGEREA SUMELOR DIN îMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru pozițiile care vor fi finanțate din fiecare
categorie:
Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în dolari)

(1) Bunuri în cadrul pãrților A, B și C ale Proiectului

7.300.000

(2) Lucrãri în cadrul pãrților A, B și C ale Proiectului
(3) Serviciile consultanților
(4) Bunuri în cadrul pãrții D a Proiectului

10.200.000
1.000.000
6.500.000

(5) Lucrãri în cadrul pãrții D a Proiectului
TOTAL:

0

%
din cheltuielile care vor fi finanțate

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile locale (cost franco-uzinã) și 70% din cheltuielile locale pentru alte poziții achiziționate pe
plan local
45%
25%
65% din cheltuielile externe, 65% din cheltuielile
locale (cost franco-uzinã) și 50% din cheltuielile
locale pentru alte poziții achiziționate pe plan
local
50%

25.000.000

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE EXTERNE

Str. Apolodor nr. 17, București, sectorul 5
Tel.: 01 311 23 76; fax: 01 312 67 92
30 martie 2001
Domnului Andrew N. Vorkink,
director de țarã
Unitatea de țarã Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã
Referitor la: România: Proiectul privind alimentarea cu apã a municipiului București (Împrumut 4.079 RO)
Ne referim la amendamentul la Acordul de împrumut și la Acordul de proiect din data de 15 septembrie 2000,
convenit între Ministerul Finanțelor și Apa Nova.
Ca urmare a scrisorii B.I.R.D. cãtre Apa Nova din data de 27 decembrie 2000, cuprinzând obiecția Bãncii cu privire la lucrãrile de reabilitare propuse, care urmau sã fie finanțate din suma de 3,0 milioane dolari S.U.A. din împrumut,
și având în vedere faptul cã Apa Nova nu a dorit sã anuleze aceastã sumã din împrumut, care ar fi rãmas altfel fãrã
utilizare, prin prezenta solicitãm opinia dumneavoastrã asupra amendãrii anexei nr. 1 (”Tragerea sumelor din împrumut,,)
la amendamentul la Acordul de împrumut și la Acordul de proiect, respectiv asupra posibilei realocãri a sumei de
3,0 milioane dolari S.U.A. de la categoria (5) Lucrãri în cadrul pãrții D a Proiectului la categoria (4) Bunuri în cadrul
pãrții D a Proiectului.
Amendamentul propus a fost deja discutat între Ministerul Finanțelor Publice, Apa Nova și Misiunea de supervizare a Bãncii Mondiale în perioada 5Ñ13 martie 2001.
Așteptãm rãspunsul dumneavoastrã cât mai curând posibil, în funcție de care vom amenda în mod corespunzãtor
Acordul de împrumut subsidiar și de garanție semnat la data de 9 noiembrie 2000 între Ministerul Finanțelor, Apa Nova
și Consiliul General al Municipiului București.
Cu stimã,
Valentina Șiclovan,
director generalî

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/20.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 457/2001 privind reglementarea
denumirii și codificãrii structurilor organizatorice (secții, compartimente, laboratoare, cabinete)
ale unitãților sanitare din România
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere propunerea comunã a Institutului de Management al Serviciilor de Sãnãtate, Centrului Național
de Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã, Colegiului Medicilor din România și a Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
României, Partea I, nr. 551 din 4 septembrie 2001, se
completeazã cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând denumirea și
codificarea unitarã a structurilor organizatorice ale unitãților
sanitare din România,, la Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 457/2001, publicat în Monitorul Oficial al

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 17 septembrie 2001.
Nr. 635.
ANEXÃ
(completare la anexa nr. 1)

Grupa

Codul
grupei

Stomatologie
Stomatologie
Stomatologie
Stomatologie
Stomatologie

6
6
6
6
6

Farmacie
Farmacie
Farmacie
Farmacie
Ambulator

7
7
7
7
8

Ambulator

8

Legendã:

**)
**)
**)
**)

Secția/Compartimentul

Chirurgie maxilo-facialã
Ortodonție
Stomatologie generalã
Tehnicã dentarã
Tehnicã dentarã metale
prețioase
Farmacie clinicã
Farmacologie clinicã
Farmacie generalã
Laborator farmaceutic
Cabinete de ambulator
de specialitate
Medicina de familie

Codul
secției/
compartimentului

Codul
grupei/secției/
sompartimentului

Adulți/Copii*)

Codul
adulți/copii*)

Codul final
al secției/
compartimentului

1
2
3
4
5

601
602
603
604
605

Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii

3
3
3
3
3

6013
6023
6033
6043
6053

1
2
3
4
1

701
702
703
704
801

Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii
Adulți/Copii

3
3
3
3
3

7013
7023
7033
7043
8013

2

802

Adulți/Copii

3

8023

1 = Adulți
2 = Copii
3 = Adulți și copii
Blocul operator (acolo unde este structurã distinctã) va fi tratat ca și o secție paraclinicã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/20.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

