PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 594

I

Vineri, 21 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A..............................................................................
886. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,..................

9Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
315. Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind calitatea rețelelor de distribuție
prin cablu pentru semnale de televiziune și
radiodifuziune .............................................................

12Ð16

880.

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð9

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1 alin. (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., prevãzute în anexa nr. 1,
ca societãți comerciale pe acțiuni, denumite în continuare
societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților
înființate potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar
obiectul de activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juridice române, se organizeazã și funcționeazã în

conformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii,
întocmite potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R., corespunzãtor obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța de verificare contabilã
încheiatã la data de 30 iunie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise
și integral vãrsate de C.F.R., în calitate de acționar unic, al
cãrui capital social se diminueazã în mod corespunzãtor.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. se va face pe
bazã de protocol, care se va încheia în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã
valoarea capitalului social stabilitã prin protocolul de predare-preluare va fi diferitã de cea prevãzutã în anexa nr. 1
se va solicita registrului comerțului rectificarea cuvenitã,
potrivit legii, pe baza aprobãrii adunãrii generale a acționarilor.
(6) Valoarea terenurilor constituite ca aport la capitalul
social inițial al societãților nu este cuprinsã în capitalul
social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii
societãților, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul
social.
(7) Pe toatã perioada în care C.F.R. este acționar majoritar la societãți se pot efectua transferuri de active, corporale și necorporale, fãrã platã, prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, între societãți și
C.F.R., precum și cu alte societãți comerciale rezultate din
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor
societãților comerciale implicate, modificându-se capitalul
social în mod corespunzãtor.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. putând pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
(9) Pe perioada în care C.F.R. este acționar majoritar
societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de
administrație, cu acordul C.F.R., exprimat prin mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea generalã a
acționarilor. Vânzarea se poate face numai în cazul în care
nu este afectatã privatizarea C.F.R. sau privatizarea unui
activ în integritatea sa. Utilizarea sumelor rezultate din
vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Investițiile pentru realizarea unor proiecte ce
concurã la modernizarea infrastructurii feroviare, în vederea

integrãrii României în sistemul de transport feroviar european, se finanțeazã din venituri proprii și, în completare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, repartizat pentru C.F.R.
Art. 4. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Personalul necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții societãților este preluat de la C.F.R., în funcție de
competența profesionalã și de disciplina în activitate, și se
considerã transferat. Pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã la societãți personalul transferat va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
avute la data transferãrii, prevãzute în contractul colectiv
de muncã al C.F.R., corespunzãtoare postului pe care
urmeazã sã îl ocupe, precum și de alte drepturi prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții C.F.R. și
ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor C.F.R. numește
reprezentanții acesteia în adunarea generalã a acționarilor
fiecãrei societãți.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții, întocmit
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
membrii consiliilor de administrație ale societãților. În perioada în care C.F.R. deține participarea majoritarã la capitalul social al societãților membrii consiliilor de
administrație, președinții acestora și directorii societãților
sunt numiți la propunerea adunãrii generale a acționarilor a
C.F.R.
(2) Directorul fiecãrei societãți este și președintele consiliului de administrație al societãții respective.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 6 septembrie 2001.
Nr. 880.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea filialei

Capitalul
social
Ñ lei Ñ

Sediul

Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere, .
Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã
”SIRCUC Brașov,, Ñ S.A
Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere,
Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã
”SIRCUC Timișoara,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Tipograficã ”Filaret,, Ñ S.A.

4.

Societatea Comercialã de Proiectare Lucrãri
de Întreținere și Reparații Infrastructurã Feroviarã
”Proiect C.F. București,, Ñ S.A.

5.

Societatea Comercialã de Confecții pentru
Calea Feratã ”Uniforma C.F.
București,, Ñ S.A

Numãrul
acțiunilor
Valoarea
nominalã
Ñ lei Ñ

Municipiul Brașov,
Aleea Depoului nr. 2Ñ4,
județul Brașov
Municipiul Timișoara,
Str. Gãrii nr. 2, județul Timiș

7.481.975.000

299.279
25.000

275.825.000

11.033
25.000

Municipiul București,
str. Fabrica de Chibrituri nr. 9Ñ11,
sectorul 5
Municipiul București,
Str. Gãrii de Nord nr. 1,
sectorul 1

1.522.525.000

60.901
25.000

2.091.425.000

83.657
25.000

343.225.000

13.729
25.000

Municipiul București,
Calea Griviței nr. 353, sectorul 1

ANEXA Nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea filialei

1. Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere,
Reparații și Construcții de Utilaje de Cale
Feratã ”Sircuc Brașov,, Ñ S.A.
și
2. Societatea Comercialã Lucrãri de Întreținere,
Reparații și Construcții de Utilaje de Cale
Feratã ”SIRCUC Timișoara,, Ñ S.A.

Obiectul de activitate

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

3. Societatea Comercialã Tipograficã
”Filaret,, Ñ S.A.

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

4. Societatea Comercialã de Proiectare Lucrãri
de Întreținere și Reparații Infrastructurã
Feroviarã ”Proiect C.F. București,, Ñ S.A.

5. Societatea Comercialã de Confecții pentru
Calea Feratã ”Uniforma C.F.
București,, Ñ S.A.

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

întreținere și reparații curente la utilajele de întreținere a cãii;
transport pe calea feratã în scopul desfãșurãrii activitãții proprii;
lucrãri de microproducție piese de schimb;
activitãți de aprovizionare comercialã și comerț, inclusiv comerț exterior;
activitãți de proiectare;
asistențã tehnicã de specialitate;
lucrãri de montaj, de punere în funcțiune și de service în țarã și în strãinãtate pentru produsele
din profilul sãu de activitate;
intermedieri, producerea și/sau comercializarea angro și en dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor de larg consum proprii, provenite de la parteneri interni sau externi ori furnizate partenerilor externi;
activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate;
efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru
alte persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electric, electronic, vopsitorie, acoperiri de protecție,
tinichigerie, vulcanizare auto;
servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto, transport auto intern și internațional de
mãrfuri și persoane;
concesionarea, locația de gestiune și închirierea de active cãtre persoane fizice și juridice;
realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice și juridice din cadrul societãții comerciale
și din afara ei.
activitãți de producție tipograficã de carte și imprimate;
activitãți de aprovizionare comercialã și comerț, inclusiv comerț exterior, specifice activitãții
proprii;
activitãți de proiectare specifice activitãții proprii;
asistențã tehnicã de specialitate;
intermedieri, comercializarea angro și en dŽtail a produselor din producția proprie sau provenite
de la parteneri interni ori externi;
prestãri de servicii în domeniul tipãririi de carte și imprimate;
servicii de reparații și întreținere a mijloacelor fixe specifice activitãții proprii;
concesionarea, locația de gestiune și închirierea de active cãtre persoane fizice și juridice;
realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice și juridice din cadrul societãții comerciale
și din afara ei.
efectuarea de lucrãri de proiectare în domeniul întreținerii și reparației infrastructurii feroviare;
efectuarea de lucrãri topo-geo, aferente infrastructurii feroviare;
efectuarea de lucrãri specifice activitãții proprii, pentru alte persoane juridice sau fizice;
efectuarea de lucrãri de multiplicare a documentațiilor tehnice elaborate;
elaborarea de lucrãri de proiectare pentru utilitãți auxiliare întreținerii și reparației infrastructurii
feroviare;
elaborarea de documentații tehnice pentru lucrãri din domeniul construcțiilor civile și industriale.
confecționarea de uniforme și de materiale de protecție specifice cãii ferate;
producerea de confecții necesare pentru dotãrile din parcul de material rulant
propriu și de la terți;
producerea de confecții necesare pentru dotãrile unitãților de alimentație publicã și cazare proprii și pentru terți;
alte activitãți specifice domeniului de activitate;
comercializarea produselor proprii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
ANEXA Nr. 3
S T A T U T U L-C A D R U

al Filialei ...........................................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este .............................................................
(2) ............................, denumitã în continuare societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, filialã cu personalitate juridicã a Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.
(3) Sigla și emblema societãții sunt prezentate în anexele nr. 1Ñ5
care fac parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emanând de
la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele
”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din
care cel efectiv vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în ............................................
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor,
potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte asemenea subunitãți în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la
data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt subscrise
și integral vãrsate, la data înființãrii, de cãtre C.F.R., în calitate de
acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii, C.F.R. având
posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Registrul se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã
deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor,
dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul
de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și
prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi prevãzute de
lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul
societãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în
cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul acesteia, iar
acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau de alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate
formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții, care i se va
repartiza de adunarea generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile legii și
ale prezentului statut.

ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este urmãtorul: ........................................
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate:
.........................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de ..... lei, împãrțit în
.............. acțiuni nominative cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se
constituie prin aporturi în naturã (active) și în numerar de la C.F.R.,
stabilite pe baza datelor din balanța de verificare contabilã la data de
30 iunie 2001.

ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea, aceasta recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari și/sau
cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul va
trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã pierderea
acestora în cel puțin douã ziare de largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de administrație. Decizia de anulare va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al
acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al acțiunilor
pierdute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al
societãții, care decide asupra politicii economice și asupra activitãții
ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R. în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care un
specialist din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și un specialist din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice Transporturilor și Locuinței,
numiți sau, dupã caz, revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor a C.F.R.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele C.F.R. în adunarea generalã a acționarilor au dreptul
la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a acționarilor a
C.F.R.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii, inclusiv
cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea sau
revocarea acestora de adunarea generalã a acționarilor a C.F.R.;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație și
a cenzorilor;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a consiliului
de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de consiliul de administrație, și le aprobã;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și ale cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de administrație
al societãții;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în condițiile
legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia sau mai
multor unitãți ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare și
la acordarea de garanții și stabilește plafonul valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, cu acordul C.F.R.;
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz, reducerea acestuia, cu acordul C.F.R.;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu acordul
C.F.R.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea sau lichidarea societãții, cu acordul C.F.R.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și la completarea obiectului
de activitate al societãții în afara activitãții de bazã;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi societãți comerciale, sau participarea cu capital social la alte societãți comerciale,
în condițiile legii, cu acordul prealabil al C.F.R.;

5

j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor
consiliului de administrație, a directorului sau a cenzorilor pentru
pagube pricinuite societãții;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în condițiile
legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei categorii de
obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã, vânzarea și
tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu acordul prealabil al
C.F.R.;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) numește directorul societãții și îi stabilește salariul;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare a acestora pentru director și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea societãții, cu
excepția celor care revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul C.F.R., prevãzut la alin. (6) lit. d), e), f), g), i) și n),
este cerut în perioada în care participarea majoritarã la capitalul
social este deținutã de C.F.R.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de câte ori
va fi nevoie de președintele consiliului de administrație, de persoana
desemnatã de acesta sã îl înlocuiascã sau la solicitarea C.F.R.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc cel puțin o
datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea exercițiului financiar,
pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se convoacã
la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o treime din capitalul
social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație din localitatea în care
se aflã sediul societãții. În perioada în care C.F.R. este acționar unic
convocarea adunãrii generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii generale
a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea
statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a
acționarilor este necesarã prezența acționarilor reprezentând cel puțin
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile trebuie sã fie luate de
acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la alin. (1), adunarea
generalã a acționarilor ce se va întruni dupã a doua convocare
poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi partea de capital social reprezentatã de
acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale extraordinare
a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând trei
pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui
numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul
social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând
jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu votul unui

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin o treime din capitalul
social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã 2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se va scrie
într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarii care l-au întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de regulã,
prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea acestora și
pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele
legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație
format din 5 membri, dintre care un specialist din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și unul din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, aleși de adunarea generalã a acționarilor
pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de un director executiv numit de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație,
adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru
ocuparea locului vacant. Durata pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o datã pe
lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau
la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație,
iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii
de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel
puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței, într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre atribuțiile
sale conducerii executive a societãții și poate recurge la consultanți
pentru studii, analize sau expertize, necesare luãrii unor decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul
legal al societãții în relațiile cu autoritãțile publice și cu persoanele
fizice sau juridice, române și strãine, și angajeazã patrimonial societatea prin semnãtura sa aplicatã pe actele juridice, în limita valoricã
stabilitã de adunarea generalã a acționarilor. El poate delega directorului executiv unele dintre atribuțiile sale de reprezentare.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate acesteia.
În astfel de situații ei pot fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale
a acționarilor.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal ori ale cãror rude
sau afini pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp,
patroni sau asociați în societãți comerciale cu același profil ori care
sunt în relații comerciale directe cu societatea.

ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și
aprobã regulamentul de organizare și funcționare a societãții și regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale a
acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen lung, mediu
și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R.;
d) hotãrãște, cu respectarea prevederilor legale, cu privire la
închirierea bunurilor pe care le are în proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de încasãri și plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și vânzare de
bunuri și servicii;
h) aprobã, cu respectarea prevederilor legale, încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal
de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societãții, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce urmeazã sã
fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în
condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor
bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai societãții
și le fixeazã salariile;
s) hotãrãște și în alte domenii legate de activitatea societãții.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului societãții

(1) În limitele mandatului acordat de adunarea generalã a
acționarilor directorul reprezintã societatea în raporturile cu terții și
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare a societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul societãții;
c) negociazã contractul colectiv de muncã;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de bunuri, potrivit
competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor
stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor acordate.
(2) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale directorilor
adjuncți din cadrul societãții.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor executivi
sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv
pentru documentele ce cuprind operațiuni care se referã la drepturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
și obligațiile patrimoniale, în faza de angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu
prevederile legale, prin organele de specialitate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari și de
cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat
în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20% din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
reglementãrilor legale.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu sunt însoțite de
raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții ale casei și sã
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
societãții ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a
acționarilor, atunci când nu a fost convocatã de administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare sau extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor
considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv sau ale
statutului sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform alin. (10),
precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind
bilanțul contabil și repartizarea profitului, cenzorii vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în
caz de neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor neregulile
în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare pe care le
constatã, iar cazurile mai importante le vor aduce la cunoștințã
adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și
ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept de vot, dacã nu sunt
acționari.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor, în particular, sau terților date referitoare la operațiunile societãții, constatate
cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor,
precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea
generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de lege.

7

CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite societatea utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul este încadrat în condițiile legii, pe bazã de concurs sau examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și desfãșurare a
concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se stabilesc
prin regulament aprobat de consiliul de administrație.
(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al
societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin contractul
colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții beneficiazã de facilitãți de cãlãtorie pe
calea feratã în aceleași condiții ca și personalul C.F.R.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii, modul de
amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform legislației în
vigoare.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de
adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat
în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte fonduri, în
condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de societate,
în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele prevãzute
de lege.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
CAPITOLUL VIII

ARTICOLUL 31

Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

Litigii

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei
juridice a societãții, în condițiile legii.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice
sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor contractuale cu alte societãți
comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 30
Dizolvarea și lichidarea

ARTICOLUL 32

Dizolvarea și lichidarea societãții se vor face conform prevederilor
legale.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã
”SIRCUC Brașov,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 2
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Lucrãri de Întreținere, Reparații și Construcții de Utilaje de Cale Feratã
”SIRCUC Timișoara,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Tipografice ”Filaret,, Ñ S.A.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
ANEXA Nr. 4
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Proiectare Lucrãri de Întreținere și Reparații Infrastructurã Feroviarã
”PROIECT C.F. BUCUREȘTI,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 5
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Confecții pentru Calea Feratã
”UNIFORMA C.F. BUCUREȘTI,, Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, se
organizeazã și funcționeazã ca instituție publicã de interes
național, cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Informațiilor Publice.
(2) Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, are sediul în
municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
(3) Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, asigurã culegerea, redactarea și difuzarea informațiilor și fotografiilor de
presã pentru informarea în masã, în țarã și în strãinãtate,
a diferitelor categorii de beneficiari, fãrã discriminãri și cu
respectarea deplinei obiectivitãți, în cadrul general al asigurãrii dreptului la informare.
Art. 2. Ñ În activitatea sa Agenția Naționalã de Presã
”Rompres,, beneficiazã de independențã editorialã și realizeazã urmãtoarele obiective:
a) dezvoltarea și perfecționarea activitãții pentru a oferi
cu regularitate beneficiarilor din țarã și din strãinãtate
informații exacte și imparțiale;
b) desfãșurarea întregii activitãți în afara oricãror
influențe sau considerații de ordin ideologic, politic, religios
sau economic, de naturã sã afecteze exactitatea și obiectivitatea informației difuzate;
c) asigurarea, prin conținutul serviciilor sale, a pluralismului, liberei comunicãri a informațiilor, precum și a corectei informãri a opiniei publice;

d) difuzarea de materiale al cãror conținut nu contravine
prevederilor legale sau care nu aduc atingere siguranței
naționale sau demnitãții ori imaginii persoanei.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor sale Agenția
Naționalã de Presã ”Rompres,, are urmãtoarele atribuții principale:
a) culege și redacteazã informații privind actualitatea
româneascã și internaționalã, pe care le difuzeazã în limba
românã sau în limbi de circulație internaționalã, pe baze
contractuale, presei române și strãine, precum și altor categorii de beneficiari; realizeazã fotografii de presã pe care
le oferã, potrivit aceluiași regim, beneficiarilor;
b) asigurã difuzarea promptã a comunicatelor,
declarațiilor, a altor documente oficiale și materiale de
presã provenind de la autoritãțile și instituțiile publice, precum și de la alte organizații guvernamentale și neguvernamentale;
c) colecteazã, depoziteazã, prelucreazã și arhiveazã
materiale de presã, fotografii și alte documente produse
sau primite, garantând integritatea și reglementând accesul
la acestea;
d) editeazã, în interesul valorificãrii resurselor documentare de care dispune, lucrãri de interes larg sub formã de
buletine, cataloage, reviste, albume, beneficiind de protecția

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe;
e) presteazã la cerere, contra cost, servicii specifice
activitãții de informare în masã pentru diferite instituții,
organe de presã ori persoane fizice din țarã și din
strãinãtate. Difuzarea gratuitã a unor fluxuri de informații va
fi aprobatã de ministrul informațiilor publice pe baza unei
propuneri scrise, înaintatã de directorul general al Agenției
Naționale de Presã ”Rompres,,;
f) face propuneri pentru inițierea proiectelor de acte normative în domeniul sãu de activitate, pe care le prezintã
spre promovare ministrului informațiilor publice;
g) propune spre aprobare ministrului informațiilor publice,
pe baza prevederilor legale, prețuri și tarife pentru buletinele și publicațiile pe care le editeazã, pentru emisiunile
sale de știri și fotografice, precum și pentru celelalte servicii pe care le realizeazã;
h) participã la activitatea organizațiilor internaționale ale
agențiilor de presã;
i) propune spre aprobare ministrului informațiilor publice
acorduri de cooperare și schimb de fluxuri de informații
publice, prin reciprocitate sau compensație ori contra cost,
cu instituțiile de presã naționale și internaționale;
j) realizeazã activitãți publicitare prin fluxurile de știri,
inclusiv pe Internet, buletinele și publicațiile proprii, pentru
beneficiari din țarã și din strãinãtate, în schimbul unor
prestãri de servicii, sponsorizãri sau în scop
autopromoțional.
(2) Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, îndeplinește
și alte atribuții stabilite de Ministerul Informațiilor Publice.
Art. 4. Ñ (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, este abilitatã sã
solicite informații de presã de la instituțiile și autoritãțile
publice centrale și locale.
(2) Instituțiile și autoritãțile publice centrale și locale au
obligația de a pune la dispoziție Agenției Naționale de
Presã ”Rompres,, datele și informațiile de presã referitoare
la domeniul lor de activitate, cu excepția cazurilor
prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției Naționale de Presã ”Rompres,, se asigurã integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Informațiilor Publice.
Art. 6. Ñ Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, administreazã și folosește, în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale,
spații corespunzãtoare, echipamente și instalații proprii de
recepționare, prelucrare, stocare și transmitere a
informațiilor și a fotografiilor, de telecomunicații, de editareimprimare.
Art. 7. Ñ (1) Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,
este condusã de un director general, cu rang de secretar
de stat, numit prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului informațiilor publice, și salarizat potrivit
poziției nr. 5 din anexa nr. II/2 Ñ Funcții de demnitate
publicã numite Ñ la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
(2) Directorul general are calitatea de ordonator secundar de credite și reprezintã Agenția Naționalã de Presã
”Rompres,, în raporturile cu ministerele, cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte autoritãți și instituții publice
centrale și locale, cu persoane juridice și persoane fizice
române sau strãine, precum și în justiție.
(3) În exercitarea conducerii Agenției Naționale de Presã
”Rompres,, directorul general emite ordine cu caracter individual, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(4) Pe lângã directorul general funcționeazã Colegiul
Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,, ca organ

consultativ. Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului Agenției Naționale de Presã
”Rompres,, se aprobã prin ordin al ministrului informațiilor
publice, la propunerea directorului general.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Agenției
Naționale de Presã ”Rompres,, este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul
direcțiilor generale și al direcțiilor se pot organiza servicii și
birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi din structura Agenției
Naționale de Presã ”Rompres,, este de 280, exclusiv directorul general și posturile aferente cabinetului acestuia.
Numãrul maxim de posturi include și corespondenții permanenți ai Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,, respectiv
câte 1Ñ2 în fiecare județ și 10Ñ15 în principalele capitale
ale lumii.
(3) Direcțiile generale sunt conduse de directori generali
adjuncți, numiți în funcție de directorul general, potrivit legii.
(4) Atribuțiile compartimentelor, sarcinile concrete ale
personalului, precum și circuitul intern al documentelor se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
care se aprobã prin ordin al ministrului informațiilor publice,
la propunerea directorului general.
(5) Statul de funcții al Agenției Naționale de Presã
”Rompres,, se aprobã prin ordin al ministrului informațiilor
publice, la propunerea directorului general, în limita
numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 9. Ñ Rãspunderea pentru conținutul informațiilor de
presã transmise beneficiarilor revine autorului, editorului
sau, dupã caz, Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,.
Art. 10. Ñ (1) Personalul din cadrul Agenției Naționale
de Presã ”Rompres,, are calitatea de funcționar public, cu
excepția personalului care exercitã activitãți de protocol,
secretariat-administrativ, gospodãrire, întreținere-reparații și
de deservire, care este angajat cu contract individual de
muncã.
(2) Personalul de specialitate, care desfãșoarã activitãți
specifice de presã, are și drepturile și obligațiile rezultând
din profesia de ziarist și se bucurã, în aceastã calitate, de
protecția legii.
(3) Personalul din cadrul Agenției Naționale de Presã
”Rompres,, are obligația ca în exercitarea atribuțiilor ce îi
revin sã se abținã de la exprimarea sau manifestarea convingerilor politice.
Art. 11. Ñ Salarizarea personalului Agenției Naționale
de Presã ”Rompres,, se face în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,, are
în dotare un numãr de 10 autoturisme pentru activitãți specifice, cu un consum mediu normat de carburanți de
300 litri/lunã.
Art. 13. Ñ (1) Alineatul 1 al articolului 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001,
cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
”Conducerea ministerului este exercitatã de cãtre ministru, ajutat de 5 secretari de stat, dintre care unul este
directorul general al Agenției Naționale de Presã
ÇRompresÈ.,,
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Informațiilor
Publice, prevãzutã în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 13/2001, se modificã corespunzãtor prevederilor
alin. (1).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 560/1994 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 21 septembrie 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 886.
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 280,
exclusiv demnitarul și posturile aferente
cabinetului demnitarului
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,

DIRECTOR GENERAL

Colegiul Agenției Naționale
de Presã ”Rompres,,

Serviciul juridic

Cabinetul demnitarului

Audit intern

1)
2)
3)

Se organizeazã la nivel de direcție generalã.
Redacțiile se organizeazã la nivel de direcții.
Se organizeazã la nivel de serviciu.

Serviciul
Resurse umane

Secretariatul tehnic
al agenției3)

Direcția tehnicã

Direcția financiarã

Redacția
Documentare-publicații

Redacția
Informații pentru strãinãtate

Direcția Marketing
și relații publice

SECRETARIATUL GENERAL
AL AGENÞIEI NAÞIONALE
DE PRESÃ ”ROMPRES,,1)

DIRECÞIA GENERALÃ
ACTUALITATEA EXTERNÃ

Redacția
Informații externe

Redacția Fotoreportaj

Redacția
Informații din județe

Redacția
Informații centrale2)

DIRECÞIA GENERALÃ
ACTUALITATEA ROMÂNEASCÃ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere prevederile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996, cu modificãrile ulterioare, ale Legii audiovizualului nr. 48/1992, cu completãrile și modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 20/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã, prin introducerea în vigoare a Specificației tehnice CS 2.12.2, versiunea 2 (anexã), condițiile tehnice privind documentația,
mediul interior sau exterior al clãdirilor, alimentarea cu
energie electricã, precum și compatibilitatea electromagneticã, pe care trebuie sã le respecte la construire, modificare
sau modernizare rețelele de distribuție prin cablu pentru
semnale de televiziune și radiodifuziune, supuse autorizãrii
de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
(2) În vederea asigurãrii calitãții corespunzãtoare rețelele
de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și
radiodifuziune vor respecta cerințele-cadru sau de limitare
cu privire la parametrii tehnici prezentați în cap. 6 al
Specificației tehnice CS 2.12.2, versiunea 2.
Art. 2. Ñ (1) Activitãțile de construire, reconstruire,
modificare sau extindere a rețelelor de distribuție prin cablu
pentru semnale de televiziune și radiodifuziune se supun
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã cu modificãrile ulterioare, precum și
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

(2) Activitãțile menționate la alineatul anterior se pot
executa numai în baza autorizației de construire, pentru
obținerea cãreia este necesar avizul tehnic prealabil, eliberat de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Art. 3. Ñ Constructorii și/sau operatorii rețelelor de
distribuție prin cablu își pot exercita dreptul de acces în
imobile, incinte și alte proprietãți numai cu respectarea prevederilor cap. II secțiunea a 2-a din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, versiunea 2 a Specificației tehnice CS 2.12.2 va
înlocui versiunea 1 a aceleiași specificații.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Art. 6. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã în conformitate cu prevederile Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996 și ale Legii audiovizualului
nr. 48/1992, cu completãrile și modificãrile ulterioare.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 16 august 2001.
Nr. 315.
SPECIFICAÞIE DE SECÞIUNE
ROMÂNIA
MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

SPECIFICAÞIE PRIVIND
SISTEMELE DE DISTRIBUÞIE
A PROGRAMELOR AUDIOVIZUALE
PRIN CABLU

DIRECÞIA GENERALÃ
DE STRATEGIE A DEZVOLTÃRII
COMUNICAÞIILOR

Prezenta specificație se referã la condițiile tehnice generale și la valorile principalilor parametri tehnici ai sistemelor folosite pentru recepția, prelucrarea și distribuția programelor audiovizuale prin cablu.
Conținut:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Scop
Arie de aplicare
Documente de referințã
Terminologie și unitãți de mãsurã
Condiții tehnice generale
Parametri tehnici

Elaboratã de
Institutul Național de Studii
și Cercetãri pentru Comunicații

Data: iulie 2001
Codul Specificației: CS 2.12.2
Versiunea 2

Data ultimei modificãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
1. Scop
Prezenta specificație are ca scop prezentarea parametrilor sistemului de distribuție prin cablu a programelor audiovizuale.
2. Arie de aplicare
Prevederile prezentei specificații se aplicã sistemelor de distribuție
prin cablu a programelor de televiziune și radiodifuziune sonorã cu
modulație de frecvențã.
3. Documente de referințã
3.1. SR EN 50083Ñ1+A1+A2 Sisteme de distribuție prin cablu
pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv.
Partea 1: Cerințe de securitate
3.2. SR EN 50083Ñ2+A1+A2 Sisteme de distribuție prin cablu
pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv.
Partea 2: Compatibilitate electromagneticã a echipamentului
3.3. EN 50083Ñ10 Sisteme de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune, sunet și multimedia interactiv. Partea 10:
Performanțele sistemului pe calea de întoarcere
3.4. SR CEIÑ728Ñ1+A1 Sisteme destinate în principal semnalelor de radiodifuziune sonorã și televiziune și care funcționeazã între
30 MHz și 1 GHz
3.5. Specificații privind rețelele de distribuție prin cablu a programelor radiodifuzate provenind de la CENELEC și administrațiile
naționale de comunicații din Germania, Olanda, Belgia, Finlanda și
Ungaria
3.6. STAS 6271-81 Prize de pãmânt pentru instalațiile de telecomunicații
3.7. STAS 11054-78 Aparate electrice și electronice Ñ clase de
protecție împotriva electrocutãrii
3.8. STAS 2612Ñ87. Protecția împotriva electrocutãrilor Ñ limite
admise
3.9. STAS 831-88 Utilizarea în comun a stâlpilor pentru tracțiune
și telecomunicații
3.10. STAS 7712-91 Receptoare TV alb-negru și în culori.
Clasificare și parametrii principali.
4. Terminologie și unitãți de mãsurã
4.1. Terminologie
4.1.1. Antenã de recepție

Dispozitiv având caracteristici electrice corespunzãtoare pentru a
recepționa semnalele dorite din atmosferã și a le transfera la restul
componentelor sistemului de distribuție prin cablu
4.1.2. Stația centralã

Ansamblu de echipamente destinate prelucrãrii semnalelor ce vor
fi distribuite intercalat între antena de recepție și alte surse de semnal, pe de o parte, și rețeaua de distribuție prin cablu, pe de altã
parte, precum și transmiterii în rețeaua de distribuție.
4.1.3. Linie

Circuit de transmisie fãcând parte dintr-o rețea de distribuție.
a) Linie principalã
Linia și echipamentul asociat prin care se distribuie semnalul de
la stația centralã spre liniile de distribuție.
b) Linie de distribuție
Linia și echipamentul asociat prin care se conecteazã linia principalã cu priza de utilizator.
4.1.4. Rețea de distribuție

Ansamblu de linii și de echipamente asociate, cuprinse între
stația centralã și prizele de utilizator.
4.1.5. Sistemul de distribuție prin cablu

Ansamblu format din stația centralã și rețeaua de distribuție.
4.1.6. Prizã de utilizator

Dispozitiv folosit pentru interconectarea unei linii de utilizator cu
un cordon de racord.
4.1.7. Cordon de racord

Cordon care conecteazã priza de utilizator cu echipamentul de
utilizator.

13

4.1.8. Repartitor

Dispozitiv pasiv care repartizeazã în totalitate puterea disponibilã
între mai multe linii.
4.1.9. Derivator

Dispozitiv pasiv care, montat pe o linie, distribuie spre una sau
mai multe linii o fracțiune din puterea care îl traverseazã.
4.1.10. Convertor de frecvențã

Dispozitiv destinat a transpune semnalul dintr-un canal în altul
sau dintr-o bandã de frecvențã în alta.
4.1.11. Procesor de satelit

Dispozitiv care demoduleazã semnalul primit și îl transpune
într-un canal dat.
4.1.12. Atenuarea de reflexie

Reprezintã raportul exprimat în decibeli între puterea de intrare și
puterea reflectatã. Se calculeazã dupã formula:
20 x lg

Z+Z0

(dB),

ZÐZ0
în care Z este impedanța care trebuie sã se adapteze la impedanța
nominalã Z0.
4.1.13. Raport în dB

Raportul în dB între douã mãrimi de putere P1 și P2 este definit
de formula:
P
10 x lg 1 (dB).
P2
4.1.14. Putere de referințã nominalã (P0)

În sistemele de distribuție prin cablu puterea de referințã nominalã este de 1/75 pW, și anume puterea disipatã într-o rezistențã de
75 ohmi de o diferențã de potențial de 1 µV (valoare efectivã) (U0).
4.1.15. Nivelul de semnal

Nivelul unui semnal de tensiune U1 oarecare este raportul în dB
între aceastã tensiune și tensiunea de referințã nominalã U0 de
1 µV, adicã:
U
P
20 x lg 1 = 10 x lg 1 ,
U0
P0
în care P0 =

1

pW.
75
Acest nivel este exprimat în dBµV.

4.1.16. Semnal video

Semnal compus din semnalul de luminanțã și semnalul de crominanțã în cazul semnalului video color.
4.1.17. Semnal video complex

Semnal compus din semnalul video și semnalele de sincronizare.
4.1.18. Semnal audio

Semnal de frecvențã joasã care conține informația audio de înaltã
calitate (30 HzÑ15 kHz) mono/stereo.
4.1.19. Purtãtoare de imagine

Semnal de radiofrecvențã destinat a fi modulat de cãtre semnalul
video complex.
4.1.20. Purtãtoare de sunet

Semnal de radiofrecvențã destinat a fi modulat de cãtre semnalul
audio.
4.1.21. Semnal de televiziune

Semnal compus din purtãtoarea de imagine și purtãtoarea de
sunet modulate.
4.1.22. Nivelul purtãtoarei de imagine

Valoarea efectivã a purtãtoarei la vârf de anvelopã de modulație,
exprimatã în dBµV și mãsuratã la bornele unei sarcini de 75 ohmi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001

4.1.23. Nivelul purtãtoarei de sunet

Valoarea efectivã a purtãtoarei în absența modulației, exprimatã
în dBµV și mãsuratã la bornele unei sarcini de 75 ohmi.
4.1.24. Radiații perturbatoare

Orice semnal pe o anumitã frecvențã care se propagã din interiorul spre exteriorul sistemului de distribuție.
4.1.25. Caracteristicã de amplitudine-frecvențã

Variația modulului funcției de transfer a rețelei de distribuție în
raport cu frecvența.
4.1.26. Frecvențã caracteristicã

Frecvențã ușor de identificat și de mãsurat dintr-o emisie datã (în
cazul CATV se considerã purtãtoarea de imagine și purtãtoarea de
sunet).
4.1.27. Toleranța de frecvențã

Abaterea maximã admisibilã dintre frecvența caracteristicã și frecvența de referințã (STAS 9174/1-89).
4.1.28. Timpul de întârziere de grup

Indicã panta caracteristicii de fazã în raport cu frecvența. În practicã prezintã importanțã variația timpului de propagare de grup în
limitele benzii de frecvențã, în raport cu valoarea lui la o frecvențã
de referințã, în mod deosebit în jurul subpurtãtoarei de crominanțã.
4.1.29. Intermodulație

4.1.30. Nivel de intermodulație

Diferența în decibeli într-un punct al rețelei dintre nivelul de referințã al purtãtoarei de imagine și nivelele produselor de intermodulație
specificate.
4.1.31. Raportul semnal-zgomot în RF

Diferența în decibeli într-un punct al rețelei dintre nivelul purtãtoarei de imagine TV sau al purtãtoarei MF în cazul transmisiilor cu
modulație de frecvențã și nivelul zgomotului de fond (mãsurat într-o
bandã de trecere corespunzãtoare unui canal al sistemului de radiodifuziune sau de televiziune utilizat).
4.1.32. Zgomot termic ideal

Zgomotul produs într-o componentã rezistivã prin agitația termicã
a electronilor. Puterea termicã produsã este datã de:
P = 4BKT,
în care:
P Ñ puterea de zgomot în wați;
B Ñ banda de trecere în hertzi;
k Ñ constanta lui Boltzmann = 1.36 x 10Ð23 J/K;
T Ñ temperatura absolutã în grade Kelvin
= 4BkT și V =

Variația fazei subpurtãtoarei de crominanțã în funcție de nivelul
semnalului de luminanțã.
4.1.37. Decuplarea între prize de utilizator

Atenuarea între o prizã de utilizator și alta (se considerã valoarea
cea mai micã în interiorul limitelor de frecvențã specificate).
4.1.38. Perturbație electromagneticã

Orice fenomen electromagnetic care poate degrada perfomanța
unui dispozitiv, echipament sau sistem ori poate afecta defavorabil
materia vie sau inertã.
4.1.39. Imunitate (la o perturbație)

Aptitudinea unui dispozitiv, echipament sau sistem de a funcționa
fãrã degradare în prezența unei perturbații electromagnetice.
4.1.40. Calea directã

Partea rețelei de cablu în care semnalele sunt distribuite în sensul cãii directe de la stația centralã la oricare alt punct al rețelei de
cablu în zona utilizatorilor.
4.1.41. Calea de întoarcere

Partea din rețeaua de cablu prin care semnalele sunt transmise
în direcția ascendentã de la oricare abonat conectat la rețea cãtre
stația centralã sau cãtre oricare alt nod al rețelei de cablu.
4.2. Unitãți de mãsurã

Proces prin care neliniaritatea rețelei provoacã la ieșire semnale
parazite (numite produse în intermodulație) pe frecvențe care sunt
combinații lineare ale frecvențelor semnalelor de intrare.

V

4.1.36. Faza diferențialã

Ă 4BkTR,

R
în care:
V = tensiunea de zgomot;
R = rezistența în ohmi.
În practicã sursa de zgomot lucreazã adaptat astfel încât zgomotul la intrarea în echipament este V/2.
4.1.33. Diafonia în cazul transmisiilor stereofonice

Reprezintã diferența în decibeli dintre nivelul semnalului
recepționat în canalele stâng și drept, semnalul fiind transmis respectiv pe canalele stâng sau drept.
4.1.34. Toleranța nivelului purtãtoarelor

Abaterea maximã a nivelului purtãtoarelor de imagine sau sunet
în punctul de rețea considerat în raport cu valoarea de referințã specificatã în documentație și reglatã la punerea în funcție a rețelei.
4.1.35. Câștigul diferențial

Variația amplitudinii subpurtãtoarei de crominanțã în funcție de
nivelul semnalului de luminanțã.

dBµV sau dBmV
[dBmV]=[dbµV]+60
5. Condiții tehnice
5.1. Condiții tehnice privind documentația

Documentația trebuie sã conținã parametrii tehnici de ansamblu și
de detaliu ai echipamentului și rețelei pentru zona de serviciu.
5.2. Condiții de mediu

Echipamentele, inclusiv cablurile sistemului de distribuție prin
cablu, pot lucra în interiorul clãdirilor, precum și în exteriorul
acestora.
Condițiile de mediu pentru modulele montate în interiorul clãdirilor:
Ñ temperatura ambiantã: +5¼C/+40¼C;
Ñ umiditatea relativã: < 80%, fãrã condens;
Ñ mediu lipsit de agenți corosivi;
Ñ categorie climaticã: N3.
Condițiile de mediu pentru modulele montate în exteriorul clãdirilor:
Ñ temperatura ambiantã: Ð25¼C/+70¼C;
Ñ viteza maximã a vântului: 130 km/h;
Ñ condiții meteo normale pentru zonele temperate: ploaie,
ninsoare, chiciurã;
Ñ vibrații.
5.3. Condiții de alimentare cu energie electricã

Modulele componente ale sistemului de distribuție prin cablu se
alimenteazã cu energie electricã în douã moduri:
A. Direct de la rețeaua de distribuție a energiei electrice monofazate cu urmãtoarele condiții tehnice:
Ñ tensiune: 220 V c.a. ±10%;
Ñ frecvența 50 Hz ± 2 Hz (STAS 8333/89).
Toate modulele și instalațiile de la rețeaua de 220 V vor fi construite în clasa 1 (conform STAS 11054-78) privind protecția la
electrocutare a utilizatorului (conexiune specialã de împãmântare de
protecție).
Rezistența prizei de pãmânt a rețelei de alimentare utilizate trebuie sã corespundã valorilor prevãzute de STAS 6271-81.
B. Telealimentarea prin cablu de RF cu tensiune mai micã de
65V (nepericuloasã în conformitate cu standardele în vigoare).
În cazul utilizãrii tensiunii alternative se prevede izolația galvanicã
fațã de rețeaua de 220 V curent alternativ prin transformator
coborâtor termoizolat.
5.4. Reguli de securitate

Un sistem de distribuție prin cablu trebuie conceput, construit și
instalat de asemenea manierã încât sã nu prezinte nici un pericol în

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
utilizarea normalã și în caz de deranjament pentru personalul care îl
deservește sau îl verificã, asigurând în special:
Ñ protecția persoanelor contra descãrcãrilor electrice;
Ñ protecția persoanelor contra rãnirilor;
Ñ protecția contra incendiilor.
(SR EN 50083Ñ1+A1+A2)
5.5. Condiții tehnice generale

Se vor respecta cerințele prevãzute de standardele și reglementãrile în vigoare referitoare la construcția, întreținerea și asigurarea calitãții sistemelor de distribuție prin cablu. Nu vor fi utilizate
instalații de antenã colectivã care nu corespund cerințelor prezentei
specificații tehnice.

În cazul în care condițiile de temperaturã sau de alimentare
diferã în teritoriu de cele menționate în prezenta specificație, se vor
lua mãsurile necesare astfel încât semnalele de televiziune sã corespundã tehnic prevederilor cap. 6.
Se vor respecta normele generale în vigoare privind construcțiile
în mediul urban și rural.
5.6. Compatibilitate electromagneticã

Se vor respecta cerințele prevãzute în standardele și reglementãrile în vigoare referitoare la caracteristicile de radiație și imunitate, la perturbațiile electromagnetice ale echipamentelor active și
pasive utilizate pentru recepția, prelucrarea și distribuția semnalelor
de televiziune, radiodifuziune sonorã și multimedia interactivã
(SR EN 50083Ñ2+A1).

6. Parametri tehnici
Pentru asigurarea calitãții sistemului de transmisie prin cablu se vor respecta urmãtoarele cerințe referitoare la urmãtorii parametri:
Nr.
crt.

Parametrul

Valoarea

0

1

2

6.1.
6.2.

Spectrul utilizabil
în frecvențã
Spectrul utilizabil
NOTA 1:
Nu se vor utiliza
sau parțial peste

pentru transmisiuni de radiodifuziune cu modulație

87,5-108 MHz

și sistemul de transmisiuni pentru televiziune
în rețeaua CATV canalele care se suprapun total
cele care deservesc zona terestrã

Nu se vor utiliza în rețeaua CATV canalele TV care se suprapun
peste frecvențele din banda 87,5Ñ108 MHz în localitãțile deservite
de emițãtoare de radiodifuziune sonorã pe frecvențele respective.

FIF
Norma D
Canale de 8 MHz
(provizoriu)
A 1. 48.5-56.5
2. 58-66
3. 76-84
4. 84-92
5. 92-100

Norma B
Canale de 7 MHz
(provizoriu)

MHz
MHz
MHz
MHz
MHz

2. 47-54 MHz
3. 54-61 MHz
4. 61-68 MHz

B S1ÑS9 102Ñ174 MHz
C 6Ñ12 174Ñ230 MHz

6.3.

6.4.
6.5.
6.6.
6.7.
6.8.
6.9.
6.10.

NOTA 2:
Se admite utilizarea ecartului de frecvențã imagine-sunet de 5,5 MHz
în canalelede 8 MHz, în cazul retransmisiei prin conversie din UIF norma G.
Se admite, de asemenea, utilizarea ecartului de frecvențã imagine-sunet
de 6,5 MHz în canalele de 8 MHz, în cazul retransmisiei prin conversie
din FIF norma D.
Nu se admite utilizarea intercalatã a normelor D și B în cadrul fiecãrei
subbenzi A, B, C și D.
Radiații perturbatoare
Exprimarea în valori de câmp este 27,4 dBµV/m mãsurați la minimum
3 m de sursã.
NOTA 3:
Când sistemul produce perturbații altor sisteme de radiocomunicații
autorizate, operatorul de cablu are obligația de a reduce nivelul
perturbatorului pânã la dispariția perturbației.
Tensiunile perturbatoare injectate de echipament în rețeaua de alimentare
(simetric și asimetric) în gama de frecvențe 150 kHz... 30 MHz
Impedanța pentru mãsurãtorile de nivel a tuturor cablurilor coaxiale
și prizelor de utilizator
Decuplarea între prizele de utilizator
Nivelul maximal al semnalului în rețea
Nivelul intermodulației
Zgomot pe purtãtoare cauzat de alimentare (50 Hz și subarmonici sub 1 kHz)
Ñ se exprimã prin diferența de nivel dintre nivelul purtãtoarei de imagine
și valoarea vârf-vârf a tensiunii de zgomot de rețea
Raportul semnal/zgomot la priza de utilizator:
Ñ pentru transmisii de televiziune
Ñ pentru trasmisii de radiodifuziune sonorã MF
Ñ mono
Ñ stereo

S1ÑS10 104Ñ174 MHz
5Ñ12 174Ñ230 MHz

DS10ÑS18 230Ñ302 MHz

S11ÑS20 230Ñ300 MHz

UIF
Norma G
Canale de 8 MHz
S21ÑS38 302Ñ446 MHz
21Ñ60 470Ñ790 MHz
maximum 10Ð10 W

maximum 52 dBµV
75 ohmi
minimum 46 dB
110 dBµV
minimum 54 dB
minimum 46 dB
minimum 43 dB
minimum 45 dB
minimum 51 dB

16
0

6.11.

6.12.

6.13.

6.14.

6.15.

6.16.
6.17.
6.18.

6.19.

6.20.
6.21.
6.22.
6.23.
6.24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/21.IX.2001
1

2

Toleranța frecvenței purtãtoarelor distribuite (sunet și imagine):
Ñ transmisii de televiziune
Ñ transmisii de radiodifuziune sonorã MF
Toleranța ecartului frecvențelor de imagine și sunet pe un canal TV
Nivelul minim al purtãtoarei pentru transmisii de radiodifuziune sonore MF
la priza de utilizator:
Ñ mono
Ñ stereo
Diferența de nivel dintre purtãtoarea pentru transmisii de radiodifuziune sonorã
MF la priza de utilizator:
Ñ între purtãtoare din canale oarecare;
Ñ între purtãtoare din canale pânã la 0,4 MHz ecart
Diafonia în cazul transmisiilor stereofonice:
Ñ 0,04...0,3 kHz
Ñ în intervalul 0,3...4 kHz
Ñ 4...15 kHz
Caracteristica de amplitudine-frecvențã are o neuniformitate la priza de utilizator
în raport cu nivelul purtãtoarei de imagine:
Ñ în interiorul unui canal de televiziune
Ñ în orice interval de frecvențe de 0,5 MHz
Nivelul minim al purtãtoarei pentru transmisii de televiziune la priza de utilizator
Nivelul maxim al purtãtoarei pentru transmisii de televiziune la priza de utilizator
Diferența de nivel între purtãtoarele de imagine pentru transmisii de televiziune
la priza de utilizator:
Ñ între purtãtoarea de imagine dintr-un canal oarecare și nivelul oricãrei
alte purtãtoare de imagine:
Ñ în banda FIF
Ñ în banda UIF
Ñ între purtãtoare de imagine la ecart de maximum 16 MHz, indiferent de bandã
Ñ între oricare douã purtãtoare de imagine din benzi diferite FIF/UIF
Diferența de timp de întârziere de grup pe orice canal de televiziune pe
ansamblul rețelei:
Ñ la 4,43 MHz
Ñ în restul benzii
Faza diferențialã pe orice canal pe ansamblul rețelei
Câștigul diferențial pe ansamblul rețelei
Diferența de nivel dintre purtãtoarea de imagine și
Ñ prima purtãtoare de sunet
Ñ a doua purtãtoare de sunet
Toleranța nivelului purtãtoarei
Transmisiile de date, în ambele sensuri, sunt permise fãrã a afecta transmisiile
audiovizuale la parametrii specificați
Banda permisã
Nivelul maxim al semnalului în rețea trebuie ales astfel încât sã nu aparã
perturbații ale semnalului de pe calea directã.

maximum 75 kHz
maximum 12 kHz
maximum 15 kHz
40 dBµV
50 dBµV
maximum 13 dB
maximum 5 dB
minimum 23 dB
minimum 40 dB
minimum 28 dB
maximum 2 dB
maximum 0,5 dB
60 dBµV
80 dBµV

maximum 8 dB
maximum 6 dB
maximum 3 dB
maximum 12 dB
80 ns
150 ns
maximum 5¼
maximum 10%
7Ñ16 dB
17Ñ23 dB
5 dB
5Ñ40 MHz

NOTA 4:
Parametrii tehnici prevãzuți la pct. 6.9, 6.14, 6.15, 6.19, 6.20, 6.21 și 6.23 sunt obligatorii în documentația de proiectare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/21.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

