PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 595

I

Vineri, 21 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

187.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Contractului-cadru de transport al
gazelor naturale .......................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru de transport al gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu
modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de transport al
gazelor naturale, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2.Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,

contencios vor aduce la îndeplinire
decizii.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeicã
București, 10 septembrie 2001.
Nr. 187.

prevederilor prezentei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
de transport al gazelor naturale
nr. ............. din anul ................ luna ......................... ziua ..........
I. Pãrțile contractante:
Societatea Comercialã ........................................................, cu sediul în ...................................,
str. ................................................ nr. ................., județul/sectorul ..............., cod poștal ...............,
telefon ..........................., fax ................., înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. ............,
cod SIRUES ............................, cod fiscal ......................, având contul nr. .......................................,
deschis la ..................................................................., reprezentatã legal prin ......................................,
în calitate de prestator al serviciului de transport al gazelor naturale, titular al licenței de transport
al gazelor naturale, denumitã în cele ce urmeazã transportator, pe de o parte,
și
Societatea Comercialã ............................................................., cu sediul în .................................,
str. ................................................... nr. ...................., județul/sectorul .................., cod poștal ............,
telefon .........................., fax ......................., înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. ........,
cod SIRUES .............................., cod fiscal ...................., având contul nr. ......................................,
deschis la ...................................................................., reprezentatã legal prin .....................................,
în calitate de distribuitor, titular al licențelor de distribuție și de furnizare a gazelor naturale/
furnizor, titular al licenței de furnizare, denumitã în cele ce urmeazã beneficiar, pe de altã parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Terminologie
Art. 1. Ñ Termenii utilizați în prezentul contract și lista cuprinzând abrevierile sunt prevãzute
în anexele nr. 1 și 2.
III. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul prezentului contract îl constituie rezervarea capacitãții de transport și
transportul prin SNT al unor cantitãți determinate de gaze naturale, asigurate în acest scop de
beneficiar pe perioada de valabilitate a prezentului contract.
(2) Transportul cantitãții de gaze naturale se realizeazã de la punctele de predare/preluare
comercialã de la intrarea în SNT pânã la punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea
din SNT, în condițiile prevãzute în prezentul contract.
(3) Cantitatea de gaze naturale transportatã conform programului de transport prevãzut în
anexa nr. 3 va fi asiguratã de beneficiar în punctele de predare/preluare comercialã de la intrarea
în SNT, potrivit programului convenit de pãrți, cu respectarea prevederilor RPFD, precum și în
condițiile de calitate cuprinse în acordul tehnic prevãzut în anexa nr. 6.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract se încheie pe o perioadã de ..... ani.
V. Predarea/preluarea comercialã a gazelor naturale; mãsurarea gazelor naturale
Art. 4. Ñ (1) Transportatorul va prelua gazele naturale contractate, în punctele de
predare/preluare comercialã de la intrarea în SNT, în condițiile de calitate și de cantitate, precum
și în limitele minime/maxime de presiune convenite prin prezentul contract.
(2) Cantitatea de gaze naturale preluatã de transportator în condițiile prevãzute la alin. (1)
va fi livratã beneficiarului în punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT, conform anexei nr. 4, în condițiile de calitate și cantitate, precum și în limitele minime/maxime de
presiune convenite prin prezentul contract.
Art. 5. Ñ Calitatea gazelor naturale va fi atestatã lunar, pe baza buletinelor de analizã a
probelor prelevate în punctele de predare/preluare comercialã. La solicitarea justificatã a uneia
dintre pãrți se vor efectua analize ori de câte ori este necesar, conform prevederilor acordului
tehnic.
Art. 6. Ñ (1) Mãsurarea cantitãților de gaze naturale se face continuu, în punctele de predare/preluare comercialã, cu ajutorul contoarelor/sistemelor și al echipamentelor de mãsurare care
îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile metrologice și de standardele în vigoare.
Determinarea cantitãților de gaze naturale în punctele de predare/preluare comercialã se face
zilnic, conform prevederilor acordului tehnic.
(2) Mãsurarea și determinarea cantitãților de gaze naturale pot fi contestate de pãrți; în
acest caz se va proceda în conformitate cu prevederile acordului tehnic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
Art. 7. Ñ Cantitãțile de gaze naturale predate/preluate de transportator se consemneazã în
procese-verbale încheiate lunar de pãrți, în conformitate cu prevederile acordului tehnic, dupã cum
urmeazã:
a) în termen de 3 zile calendaristice de la finele lunii de livrare se va încheia un proces-verbal în punctul de predare/preluare comercialã la intrarea în SNT, respectiv în punctul de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT;
b) în termen de 5 zile calendaristice de la finele lunii de livrare se va încheia procesulverbal final.
VI. Tariful de transport; modalitãți și condiții de platã
Art. 8. Ñ (1) Beneficiarul va plãti transportatorului tariful aferent prestãrii serviciului de transport al gazelor naturale, conform anexei nr. 5.
(2) Tariful aferent prestãrii serviciului de transport al gazelor naturale este stabilit în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților
din sectorul gazelor naturale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 463/2001.
Art. 9. Ñ (1) Plata serviciului de transport al gazelor naturale se realizeazã prin orice instrument legal de platã convenit între pãrți.
(2) Facturarea contravalorii serviciului de transport al gazelor naturale, realizatã pe baza proceselor-verbale întocmite la punctele de predare/preluare comercialã, termenele de platã, nivelul
penalitãților, precum și desemnarea bãncilor agreate pentru derularea operațiunilor bancare se
stabilesc de comun acord.
VII. Drepturile și obligațiile transportatorului
Art. 10. Ñ Transportatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze tariful de transport aferent prestãrii acestui serviciu;
b) sã refuze accesul beneficiarului la SNT, în cazurile limitativ prevãzute de Legea
nr. 463/2001, precum și de Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) sã întrerupã efectuarea transportului gazelor naturale, cu preavizare conform prevederilor
RPFD, dupã expirarea unui termen de 30 de zile calendaristice de la data aplicãrii penalitãților;
d) sã întrerupã total sau parțial transportul gazelor naturale, cu preavizare conform prevederilor RPFD, în scopul remedierii avariilor apãrute în sistemul de transport, reluarea acestuia
urmând sã se facã imediat dupã înlãturarea cauzelor întreruperii;
e) sã inițieze modificarea și/sau completarea prezentului contract, în cazul modificãrii reglementãrilor și/sau a condițiilor tehnico-economice care au stat la baza încheierii acestuia.
Art. 11. Ñ Transportatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã factureze beneficiarului contravaloarea prestãrii serviciului de transport pentru volumul
de gaze naturale vehiculate, la tariful prevãzut în contract;
b) sã permitã accesul beneficiarului la SNT, în toate punctele de predare/preluare comercialã,
în conformitate cu prevederile RPFD și ale acordului tehnic;
c) sã preia gazele naturale în condițiile de calitate și cantitate prevãzute în contract, la punctele de predare/preluare comercialã de la intrarea în SNT, sã le transporte și sã le livreze beneficiarului în punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT, la nivelurile și în
condițiile de calitate prevãzute în contract;
d) sã anunțe beneficiarul despre eventualele întreruperi în efectuarea transportului gazelor
naturale în situațiile prevãzute la art. 10 lit. c) și d);
e) sã preia riscurile legate de transportul gazelor naturale prin SNT și de livrarea gazelor
naturale în punctele de predare/preluare comercialã, la calitatea și cantitatea prevãzute în contract;
f) sã asigure funcționarea corespunzãtoare a sistemelor și a echipamentelor de mãsurare în
punctele de predare/preluare comercialã, conform prevederilor acordului tehnic;
g) sã livreze în mod continuu cantitãțile de gaze naturale prevãzute în programul de transport, în punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT;
h) sã notifice beneficiarului orice modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii
prezentului contract, cu respectarea prevederilor RPFD.
VIII. Drepturile și obligațiile beneficiarului
Art. 12. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele drepturi:
a) de a avea acces la SNT, în toate punctele de predare/preluare comercialã, în conformitate cu prevederile RPFD și ale acordului tehnic;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
b) sã solicite transportatorului daune-interese, în cazul limitãrii sau al întreruperii nejustificate
a transportului gazelor naturale;
c) sã solicite transportatorului executarea de manevre tehnice ce fac posibilã compensarea
cantitãților de gaze naturale, prin preluãri din alte puncte de predare/preluare comercialã de la
intrarea în SNT, în situația în care la un anumit punct de predare/preluare comercialã condițiile de
preluare se deterioreazã;
d) sã solicite transportatorului revenirea la parametrii tehnologici prevãzuți în contract, în
situația în care condițiile de livrare a gazelor naturale în punctele de predare/preluare comercialã
de la ieșirea din SNT se modificã;
e) sã conteste în mod justificat cantitãțile de gaze naturale livrate de transportator în punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT;
f) sã solicite transportatorului modificarea și completarea prezentului contract în cazul modificãrii reglementãrilor și/sau a condițiilor tehnico-economice care au stat la baza încheierii acestuia.
Art. 13. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele obligații:
a) sã plãteascã integral și la termen facturile emise de transportator;
b) sã asigure în mod continuu cantitãțile de gaze naturale convenite între pãrți, în punctele
de predare/preluare comercialã de la intrarea în SNT;
c) sã comunice transportatorului cantitatea de gaze naturale pentru fiecare punct de
predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT, conform prezentului contract;
d) sã preia cantitatea de gaze naturale transportatã la punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din SNT;
e) sã notifice transportatorului orice modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii
prezentului contract, cu respectarea prevederilor RPFD.
IX. Garanții
Art. 14. Ñ (1) La data încheierii prezentului contract pãrțile sunt obligate sã își prezinte
reciproc un instrument financiar de garantare a propriilor obligații, convenit de cãtre acestea.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) este destinatã îndeplinirii obligațiilor contractuale ale
pãrților, la adãpostul unor evenimente viitoare neprevãzute care ar putea sã îl aducã pe transportator/beneficiar în incapacitate de a transporta gazele naturale contractate sau în incapacitate
de platã.
Art. 15. Ñ Dacã pãrțile constituie garanții reale (gaj, ipotecã de prim rang), contractele de
garanție vor fi perfectate o datã cu semnarea prezentului contract.
X. Condiții de desfãșurare a serviciului de transport al gazelor naturale
Art. 16. Ñ (1) Cantitãțile de gaze naturale care urmeazã sã fie transportate lunar la cererea
beneficiarului vor fi notificate transportatorului, pentru fiecare punct de predare/preluare comercialã, cu respectarea termenelor prevãzute în RPFD.
(2) În cazul în care beneficiarul nu înainteazã notificarea în termen va fi consideratã valabilã
notificarea din luna anterioarã.
Art. 17. Ñ (1) Transportatorul va notifica observațiile la programul de transport cu
minimum 3 zile lucrãtoare înainte de începerea lunii de livrare, cu argumentația de rigoare.
În acest sens pãrțile vor conveni asupra unor eventuale modificãri în termen de douã zile
lucrãtoare de la data solicitãrii.
(2) În cazul în care transportatorul nu înainteazã observațiile în termenul prevãzut la
alin. (1), programul de transport notificat de beneficiar va fi considerat acceptat de transportator.
Art. 18. Ñ În cazuri justificate beneficiarul poate solicita modificarea programului de transport, cu respectarea termenelor prevãzute în RPFD; modificãrile vor fi convenite împreunã cu
transportatorul în termen de douã zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
Art. 19. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate sã își notifice orice situații cu minimum 3 zile lucrãtoare
înaintea producerii acestora, inclusiv în cazul efectuãrii lucrãrilor de întreținere și reparații periodice, care ar putea cauza o întrerupere temporarã sau o limitare a preluãrii, transportului sau
livrãrii cantitãților de gaze naturale.
(2) Pãrțile se obligã reciproc sã deținã și sã pãstreze pe toatã durata contractului aprobãrile
necesare pentru exercitarea obligațiilor prevãzute în prezentul contract, conform prevederilor legale.
XI. Clauzã de confidențialitate
Art. 20. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe perioada valabilitãții prezentului contract sã
pãstreze confidențialitatea datelor, a documentelor și a informațiilor obținute în baza acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele date, documente și informații:
a) cele pentru a cãror dezvãluire s-a primit acordul scris al celeilalte pãrți contractante;
b) cele care sunt la data dezvãluirii lor de circulație publicã;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în baza unei obligații legale de informare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
XII. Rãspunderea contractualã
Art. 21. Ñ (1) În situația în care transportatorul nu își îndeplinește din culpã obligația de
prestare a serviciului de transport al gazelor naturale, conform programului convenit prin prezentul
contract, atât din punct de vedere al parametrilor tehnologici, cât și al calitãții gazelor naturale,
beneficiarul este îndrituit sã solicite și sã primeascã daune-interese, corespunzãtor prejudiciului
cauzat.
(2) În cazul în care beneficiarul nu își îndeplinește din culpã obligația de platã a contravalorii prestãrii serviciului de transport al gazelor naturale sau și-o îndeplinește în mod necorespunzãtor, acesta se obligã sã plãteascã transportatorului penalitãți de ....................... din valoarea
neachitatã la scadențã Ñ cotã procentualã pentru fiecare zi de întârziere. Dupã expirarea unui
termen de 30 de zile calendaristice de la data aplicãrii penalitãților transportatorul are dreptul sã
întrerupã efectuarea transportului gazelor naturale, cu preavizare conform prevederilor RPFD.
(3) Pentru obligațiile contractuale, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), partea în
culpã va plãti celeilalte pãrți daune-interese, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
XIII. Rezilierea contractului
Art. 22. Ñ Pãrțile sunt îndreptãțite sã procedeze la rezilierea contractului în urmãtoarele
situații:
a) neexecutarea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor contractuale;
b) declanșarea procedurii falimentului uneia dintre pãrți;
c) dacã în termen de 30 de zile calendaristice de la data notificãrii intenției de amendare a
prezentului contract pãrțile nu ajung la o înțelegere comunã în legãturã cu modificarea și/sau
completarea acestuia.
Art. 23. Ñ Intenția de reziliere a contractului trebuie notificatã celeilalte pãrți în termen de É
zile calendaristice de la data exigibilitãții obligației neîndeplinite.
Art. 24. Ñ Rezilierea totalã sau parțialã a clauzelor prezentului contract nu are nici un efect
asupra obligațiilor deja scadente între pãrți.
XIV. Notificãri
Art. 25. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe parcursul derulãrii prezentului contract sã își
notifice reciproc, la sediul prevãzut în partea introductivã a prezentului contract, orice modificare a
circumstanțelor avute în vedere la data semnãrii acestuia.
(2) Termenul de notificare este de 5 zile calendaristice de la data producerii modificãrii de
circumstanțe, dacã prin prezentul contract nu se prevede un alt termen.
(3) În cazul în care notificarea se face prin poștã, aceasta va fi transmisã prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire, considerându-se primitã de destinatar la data menționatã
pe aceastã confirmare de cãtre oficiul poștal primitor.
(4) Notificãrile transmise prin fax se considerã primite în prima zi lucrãtoare dupã ce au fost
expediate.
XV. Forța majorã
Art. 26. Ñ (1) Cazul de forțã majorã este acel eveniment viitor, absolut imprevizibil și insurmontabil, care exonereazã de rãspundere partea care îl invocã.
(2) Partea care invocã un caz de forțã majorã este obligatã sã îl notifice celeilalte pãrți în
termen de 48 de ore de la încetarea evenimentului, urmatã de remiterea documentelor justificative
în termen de 5 zile calendaristice de la aceeași datã; de asemenea, partea în cauzã este obligatã
sã ia mãsurile posibile în vederea limitãrii consecințelor produse de un asemenea caz.
(3) Cazurile de forțã majorã vor fi certificate de Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București.
(4) În cazul în care forța majorã nu înceteazã în termen de 60 de zile calendaristice, pãrțile
au dreptul sã solicite încetarea de plin drept a contractului, fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã
daune-interese.
XVI. Legislația aplicabilã; soluționarea litigiilor
Art. 27. Ñ Prevederile prezentului contract se supun legislației române în vigoare.
Art. 28. Ñ (1) Pãrțile convin ca toate neînțelegerile privind validitatea contractului sau cele
rezultate din interpretarea, executarea sau încetarea acestuia sã fie rezolvate pe cale amiabilã.
(2) În caz contrar litigiile vor fi deduse spre soluționare instanțelor judecãtorești competente
ori vor fi supuse arbitrajului.
(3) Neînțelegerile precontractuale, nerezolvate pe cale amiabilã în termen de 30 de zile
calendaristice de la data semnãrii contractului de cãtre una dintre pãrți, cu obiecțiuni sau divergențe, se vor înainta spre mediere Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
XVII. Cesiune
Art. 29. Ñ (1) Nici una dintre pãrți nu va putea ceda sau transfera în orice mod, în tot sau
în parte, drepturile și/sau obligațiile sale corelative decurgând din contract decât cu
consimțãmântul scris și prealabil al celeilalte pãrți.
(2) Consimțãmântul prevãzut la alin. (1) trebuie notificat celeilalte pãrți cu minimum..................... zile calendaristice înaintea datei cedãrii sau transferului; în condițiile în care partea solicitatã nu notificã celeilalte pãrți rãspunsul sãu în termen de maximum ................. zile
calendaristice, se prezumã cã aceastã parte nu a consimțit la cesiunea contractului.
XVIII. Alte clauze
Art. 30. Ñ ......................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
XIX. Clauze finale
Art. 31. Ñ În cazul schimbãrii formei juridice/reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice, în termen de maximum ............. zile calendaristice de la aceastã datã, modul de preluare a
obligațiilor contractuale reciproce.
Art. 32. Ñ Pãrțile se obligã reciproc sã deținã pe toatã durata contractului aprobãrile
necesare pentru îndeplinirea obligațiilor stipulate în acesta.
Art. 33. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial
și ale Codului civil, precum și cu celelalte reglementãri în vigoare.
Art. 34. Ñ Prezentul contract se poate modifica și/sau completa pe baza încheierii de acte
adiționale, cu acordul ambelor pãrți.
Art. 35. Ñ Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,,, anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând abrevierile,,,
anexa nr. 3 ”Programul de transport Ñ Intrarea în SNT,,, anexa nr. 4 ”Programul de transport Ñ
Ieșirea din SNT,,, anexa nr. 5 ”Tariful pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale,,
și anexa nr. 6*) ”Acordul tehnic,, fac parte integrantã din prezentul contract.
Art. 36. Ñ Prezentul contract a fost întocmit astãzi, ...................., în douã exemplare egal
autentice sau cu aceeași valoare juridicã, câte unul pentru fiecare parte.
Transportator
Reprezentant legal,
.................................

Beneficiar
Reprezentant legal,
................................

Vizat
Oficiul juridic

Vizat
Oficiul juridic

NOTÃ:

Prezentul contract-cadru se poate modifica și/sau completa cu prevederi specifice, potrivit
înțelegerii pãrților, cu condiția ca acestea sã nu fie neconforme cu obligațiile pãrților, în calitate de
titulari de licențe, și contrare prevederilor legale în vigoare și prezentului contract-cadru.
*) Anexa nr. 6 se comunicã exclusiv agenților economici interesați.

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
DEFINIREA UNOR TERMENI

¥ Acord tehnic Ñ Acordul tehnic de exploatare a punctelor de predare/preluare comercialã
aprobat de ANRGN
¥ Autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale;
¥ Cantitate contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract, exprimatã în m3
¥ Cantitate lunarã/zilnicã contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin contract,
exprimatã în m3, cu referire la fiecare lunã/zi calendaristicã cuprinsã în perioada din contract
¥ Distribuitor (operator de distribuție) de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã
autorizatã/licențiatã pentru a desfãșura activitãți de exploatare, dispecerizare, întreținere, verificare,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
reparație, respectiv comercializare, sub rezerva obținerii licenței de furnizare, într-un sistem de
distribuție a gazelor naturale
¥ Furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã titularã a licenței de
furnizare
¥ Gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi
naturale, acumulate în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare
gazoasã și întrunesc proprietãțile fizice și chimice prevãzute în STAS 3317
¥ Metru cub (m 3) Ñ cantitatea de gaze naturale care ocupã volumul unui cub cu latura de
1 m la temperatura de 15¼C și presiunea de 1,01325 bar
¥ Modificare de circumstanțe Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au fost avute în vedere la data semnãrii contractului
¥ Parametrii tehnologici Ñ presiunea relativã și debitul volumetric în punctul de mãsurare
¥ Presiunea gazelor naturale Ñ diferența dintre presiunea absolutã a gazelor naturale și presiunea atmosfericã. Presiunea se exprimã în bar sau în Mpa
¥ Punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale Ñ punctul în care gazele naturale
trec din proprietatea/custodia furnizorului/transportatorului în cea a operatorului de distribuție/înmagazinare sau a consumatorului, pe bazã de proces-verbal
¥ Sistem național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã
presiune, compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente, care
asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtori și/sau de la furnizori autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți
și/sau a înmagazinãrii/stocãrii acestora
¥ Tarif de transport Ñ tariful aferent prestãrii de cãtre transportator a serviciului de transport
al gazelor naturale
¥ Transportator de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, autorizatã și/sau
licențiatã, având ca obiect de activitate transportul gazelor naturale.

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând abrevierile
ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
RPFD Ñ Regulamentul de programare, funcționare și dispecerizare a Sistemului național de
transport gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 52/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 bis din 26 ianuarie 2001
SNT Ñ Sistemul național de transport al gazelor naturale.

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru
PROGRAMUL DE TRANSPORT

Ñ Intrarea în SNT Ñ

Perioada de livrare
(lunã/trimestru/an)

Puncte de
predare/preluare
comercialã de la intrarea
în SNT

Presiunea
minimã/maximã
(bar)

Cantitatea
totalã
(mii m3/
perioadã)

Media zilnicã
(mii m3/zi)

Observații

1

2

3

4

5

6

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/21.IX.2001
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru
PROGRAMUL DE TRANSPORT

Ñ Ieșirea din SNT Ñ
Perioada de livrare
(lunã/trimestru/an)

Puncte de
predare/preluare
comercialã de la ieșirea
din SNT

Presiunea
minimã/maximã
(bar)

Cantitatea
totalã
(mii m3/
perioadã)

Media zilnicã
(mii m3/zi)

Observații

1

2

3

4

5

6

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru
TARIFUL

pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale

ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru
ACORD TEHNIC

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/21.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

