Anul XIII Ñ Nr. 596

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
40.

Fonogramelor și în Registrul Programelor pentru

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

Calculator, administrate de Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor....................................................
2

911.

908.

909.
910.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Interministerial de Avizare
Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe .....
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
constând în materiale de construcții pentru
populația din județul Suceava, afectatã de fenomenele naturale produse în ziua de 5 iulie 2001 ....
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind diferențierea tarifelor percepute
pentru înscrierea în Registrul Național al

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 alin. (1)
lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 295/2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
906.

5Ð6

privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã care se va recolta în anul 2001 ............

6

2Ð3
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

107.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor

5

percepute pentru emiterea actelor de confirmare a
resurselor geologice și a rezervelor de petrol,
emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995...........

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 41 și ale art. 59 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45/2000
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã

în sensul cã domnul deputat Cornel Știrbeț, aparținând Grupului
parlamentar al P.N.L., trece de la Comisia pentru muncã și protecție socialã la Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 septembrie 2001 cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 40.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Interministerial
de Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul asigurãrii unei concepții unitare
a politicii statului de echipare cu construcții, instalații, echipamente edilitare și locuințe a teritoriului național se
înființeazã Consiliul Interministerial de Avizare Lucrãri
Publice de Interes Național și Locuințe, denumit în continuare Consiliu interministerial, organism consultativ al
Guvernului, fãrã personalitate juridicã, care funcționeazã pe
lângã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Componența Consiliului interministerial este prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Consiliul interministerial are ca atribuții principale analizarea și avizarea:
a) studiilor de prefezabilitate ce stau la baza deciziei
ordonatorilor principali de credite bugetare, pentru a realiza
investiții care sunt, potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, în competența de aprobare a Guvernului;

b) studiilor de fezabilitate pentru lucrãri publice, promovate de ordonatorii principali de credite din administrația
publicã centralã și localã, finanțate integral sau în completare de la bugetul de stat, bugetul local, surse proprii și
care sunt, potrivit Legii nr. 72/1996, în competența de aprobarea a Guvernului;
c) studiilor de fezabilitate pentru obiectivele de investiții
care utilizeazã credite externe garantate de autoritãțile
locale sau de Guvern;
d) studiilor de fezabilitate pentru lucrãri publice finanțate
din surse proprii ale agenților economici, a cãror valoare
este mai mare decât plafonul stabilit anual prin legea bugetului de stat, pentru obiective noi de investiții aflate în competența de aprobare a Guvernului;
e) programelor privind activitatea de investiții și documentații tehnico-economice care se aprobã de Guvern.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001
Art. 3. Ñ Ordonatorii de credite bugetare și agenții economici vor prezenta documentațiile prevãzute la art. 2
însoțite de avizele și de acordurile prealabile stabilite,
potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Se interzice ordonatorilor de credite bugetare și agenților economici sã treacã la întocmirea fazelor
ulterioare de proiectare aferente obiectivelor de investiții din
categoria celor prevãzute la art. 2, fãrã avizul Consiliului
interministerial.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) obiectivele
de investiții din Programul pregãtirii operative a teritoriului
pentru apãrare, stabilite de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 5. Ñ Consiliul interministerial emite avizul care certificã necesitatea și oportunitatea investiției, compatibilitatea
avizelor și acordurilor prealabile cu acele consumuri de
materiale, forțã de muncã și echipamente care optimizeazã
parametrii cost-timp-eficiențã pentru satisfacerea cerințelor
investitorului, în conformitate cu necesitãțile reale și cu
posibilitãțile financiare preconizate în realizarea și utilizarea
lucrãrilor publice și locuințelor.
Art. 6. Ñ (1) Consiliul interministerial își desfãșoarã activitatea în plen sau în comisii de specialitate, în funcție de
natura și de complexitatea obiectivelor de investiții supuse
avizãrii.
(2) Membrii Consiliului interministerial sunt solidar
rãspunzãtori pentru activitatea acestuia.
Art. 7. Ñ (1) La lucrãrile în plen ale Consiliului interministerial și în comisiile de specialitate ale acestuia pot

participa, în calitate de invitați, reprezentanți ai
administrației publice centrale și locale, ai asociațiilor profesionale, ai unor instituții de învãțãmânt superior, precum și
specialiști angajați pe bazã de contract.
(2) Specialiștii angajați pe bazã de contract vor fi desemnați prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 8. Ñ Consiliul interministerial colaboreazã cu ministerele și instituțiile de specialitate guvernamentale și neguvernamentale în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale.
Art. 9. Ñ Pregãtirea și desfãșurarea lucrãrilor Consiliului
interministerial se asigurã de secretariatul acestuia, care
funcționeazã ca direcție în cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va elabora Regulamentul privind
procedurile de pregãtire și desfãșurare a avizãrii lucrãrilor
publice de interes național și a locuințelor, care va fi aprobat
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 112/1993 privind componența, organizarea și funcționarea Consiliului
Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de Interes
Național și Locuințe Sociale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 5 aprilie 1993.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 906.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului Interministerial de Avizare Lucrãri Publice de Interes Național și Locuințe

1. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
2. Secretar de stat în Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
3. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice
4. Reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
5. Reprezentantul Ministerului Industriei și Resurselor
6. Reprezentantul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
7. Reprezentantul Ministerului Apelor și Protecției Mediului
8. Reprezentantul Ministerului Educației și Cercetãrii
9. Reprezentantul Ministerului Administrației Publice
10. Reprezentantul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
11. Reprezentantul Secretariatului General al Guvernului
12. Reprezentantul ordonatorului principal de credite bugetare care
supune spre avizare studii de prefezabilitate și fezabilitate

Ñ președinte
Ñ vicepreședinte
Ñ vicepreședinte
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru
membru

Ñ membru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții,
pentru populația din județul Suceava, afectatã de fenomenele naturale produse
în ziua de 5 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar, cu titlu gratuit,
populației din comunele Todirești și Grãnicești, județul
Suceava, afectate de fenomenele naturale produse în ziua
de 5 iulie 2001, constând în materiale de construcție și
pentru reparat casele, în limita sumei de 700 milioane lei,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii anteriori, cantitãțile de produse aprobate sã fie
scoase din rezervele de stat potrivit prezentei hotãrâri, la
prețul de înregistrare, pe baza avizului de însoțire a mãrfii
și a procesului-verbal de predare-primire semnat de reprezentanții desemnați de Prefectura Județului Suceava.
(2) Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor
stocuri, în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator, se
asigurã în anul 2002 de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8
din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor de la unitãțile teritoriale subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat sau de la agenții economici depozitari pânã în localitatea de reședințã a județului se va efectua, de regulã, pe
calea feratã, prin grija Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., precum și cu
mijloace auto proprietatea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat sau ale unor societãți comerciale angajate de unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile pentru transportul produselor, în condițiile
alin. (1), și cele de ambalare, efectuate pentru îndeplinirea
prevederilor prezentei hotãrâri, se suportã de Administrația

Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul creat în
condițiile art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din Legea nr. 82/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de Prefectura Județului Suceava prin persoane
anume împuternicite.
(4) Schimbarea sub orice formã a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage rãspunderea civilã, administrativã, disciplinarã sau
penalã, dupã caz.
Art. 4. Ñ (1) Prefectura Județului Suceava va justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primã intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul Prefecturii Județului Suceava, în vederea
punerii lor la dispoziție organelor de control abilitate.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã acumularea în cadrul programului de acumulãri de produse rezervã de stat pe anul
2001, cu finanțare de la buget, a cantitãților de 12.868 m2
plãci din azbociment și 2.770 m2 carton bitumat, cu modificarea corespunzãtoare a programului la produsul cãrãmizi
și blocuri ceramice cu gãuri verticale.
(2) Finanțarea acumulãrii cantitãților de produse
prevãzute la alin. (1) se asigurã în cadrul fondurilor alocate
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat prin bugetul
de stat în anul 2001.
Art. 6. Ñ Achiziționarea cantitãților de produse
prevãzute la art. 5 se va face în condițiile prevederilor
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 908.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar
pentru populația din județul Suceava, afectatã de fenomenele naturale produse
în ziua de 5 iulie 2001
1.
2.
3.
4.

Plãci din azbociment
Þigle
Carton bitumat
Tablã zincatã

12.868
16.700
13.450
1

m2
bucãți
m2
tonã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus

București, 13 septembrie 2001.
Nr. 909.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Zgãvîrdici Radu-Andrei, apatrid, nãscut la 8 noiembrie
1959 în București, România, fiul lui Radu-Constantin și
Semira, cu domiciliul actual în Germania, 61350 Bad
Homburg v.d.H., Kirdorferstr. 54.
2. Zgãvîrdici Carmen-Gabriela, apatrid, nãscutã la
20 octombrie 1959 în București, România, fiica lui Merluțã
Vasile și Niculina, cu domiciliul actual în Germania, 61350
Bad Homburg v.d.H., Kirdorferstr. 54.
3. Ciurar Trifu, apatrid, nãscut la 2 septembrie 1979 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Lubenița, cu domiciliul actual în Franța, 95870 Daubigni
Bezons, 151 Rue Charles Fran•ois.
4. Ciobanu Violeta, apatrid, nãscutã la 31 martie 1966
în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui
Stancu Petru și Iacob Maria, cu domiciliul actual în Franța,
67300 Schiltigheim, 3A Rue de Westhoffen.

5. Puricel Maria-Elisabeta, apatrid, nãscutã la 1 februarie 1919
în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui
Basarabescu Ioan și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, 65232 Taunusstein, Breslauerstr. 2.
6. Petruș Lãcrãmioara, apatrid, nãscutã la 23 aprilie 1970
în localitatea Tinca, județul Bihor, România, fiica lui Petru
și Floare, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
Str. Rãsãritului nr. 8, bl. 50 A, ap. 16, județul Timiș.
7. Cîrpaci Ana, apatrid, nãscutã la 26 septembrie 1965
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Ciurar Ioan și Cîrpaci Maria, cu domiciliul actual în Franța,
67000 Strasbourg, 9 Rue de la Canardi•re.
8. Haliu Dan, apatrid, nãscut la 24 mai 1957 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Haliu
Iacob și Daroț Rozalia, cu domiciliul actual în localitatea
Deva, str. Gheorghe Barițiu nr. 15, județul Hunedoara.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind diferențierea tarifelor percepute pentru înscrierea
în Registrul Național al Fonogramelor și în Registrul Programelor pentru Calculator,
administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/2001 privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de autor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Articol unic. Ñ Tarifele percepute de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor pentru efectuarea înregistrãrilor
în registrele administrate de acesta, respectiv în Registrul

Național al Fonogramelor și în Registrul Programelor pentru
Calculator, se diferențiazã potrivit anexelor nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 septembrie 2001.
Nr. 910.

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Florin Rotaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

percepute pentru înscrierea în Registrul Național al Fonogramelor
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 45/2000
1. Înscrierea persoanei fizice sau juridice în Registrul Național al Fonogramelor pentru
desfãșurarea urmãtoarelor activitãți, la începerea acestora:
¥ import de fonograme
200.000 lei
¥ producere de fonograme
200.000 lei
¥ reproducere de fonograme
200.000 lei
¥ distribuire de fonograme
200.000 lei
¥ comercializare de fonograme
200.000 lei
2. Modificarea datelor de identificare a persoanelor fizice sau juridice înscrise în Registrul
Național al Fonogramelor
50.000 lei
3. Înregistrarea fiecãrei fonograme înainte de punerea în circulație, fãrã obligația înregistrãrii
ulterioare a exemplarelor realizate
100.000 lei.
ANEXA Nr. 2
TARIFELE

percepute pentru înscrierea în Registrul Programelor pentru Calculator
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 124/2000
1. Înscrierea persoanei fizice sau juridice în Registrul Programelor pentru Calculator pentru
desfãșurarea urmãtoarelor activitãți, la începerea acestora:
¥ import de programe pentru calculator
200.000 lei
¥ producere de programe pentru calculator
200.000 lei
¥ distribuire de programe pentru calculator
200.000 lei
¥ comercializare de programe pentru calculator
200.000 lei
¥ închiriere de programe pentru calculator
200.000 lei
2. Modificarea datelor de identificare a persoanelor fizice sau juridice înscrise în Registrul
Programelor pentru Calculator
50.000 lei
3. Înregistrarea fiecãrui program pentru calculator înainte de punerea în circulație, fãrã
obligația înregistrãrii ulterioare a exemplarelor realizate
200.000 lei.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 alin. (1) lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 295/2001
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care se va recolta în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 alineatul (1) litera b) din
Hotãrârea Guvernului nr. 295/2001 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care se va recolta în
anul 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 15 martie 2001, cu modificãrile și

completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”b) 1,3 milioane metri cubi din pãdurile proprietatea privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept
privat și din pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 911.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor percepute pentru emiterea actelor de confirmare a resurselor geologice
și a rezervelor de petrol, emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 2 lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii cu
parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România;
Ñ nota de fundamentare privind propunerile de tarife pentru actele de confirmare a resurselor geologice și a
rezervelor de petrol;
Ñ Avizul Oficiului Concurenței nr. 2.077 din 15 iunie 2001,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele percepute pentru emiterea
actelor de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor
de petrol, emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995, prezentate în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Solicitarea emiterii actelor de confirmare a
resurselor geologice și a rezervelor de petrol se face
printr-o scrisoare-comandã conform modelului prezentat în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Eliberarea actelor de confirmare a resurselor
geologice și a rezervelor de petrol se va face numai dupã
ce solicitantul face dovada achitãrii tarifului. Încadrarea în
gradul de complexitate al categoriei de zãcãmânt și, respectiv, în tarif se face de Direcția generalã evaluare și concesionare resurse minerale, iar emiterea facturii se face de

Direcția generalã analize tehnico-economice, buget și
finanțe, pa baza anexei nr. 2.
Art. 4. Ñ Tarifele prevãzute în anexa nr. 1 lit. B III, referitoare la emiterea actelor de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor de petrol, la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 204 din
5 iulie 2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 404 din 29 august 2000, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Agenției Naționale pentru Resursele Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 3 iulie 2001.
Nr. 107.
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând tarifele percepute pentru emiterea actelor de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor de petrol,
emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995
Gradul de
complexitate
al categoriei
de zãcãmânt

A

B

Descrierea categoriei de zãcãmânt1)

¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni cu 1Ñ5 pachete/orizonturi pentru care se evalueazã resurse
geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru 1Ñ2 tipuri de substanțã
¥ Maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic
¥ Maximum 5 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ Maximum 20 de sonde sãpate pe structurã
¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni cu 1Ñ5 pachete/orizonturi pentru care se evalueazã resurse
geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru 1Ñ2 tipuri de substanțã

Tariful2)
Ñ mii lei Ñ

1.058

1.588

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/21.IX.2001

Gradul de
complexitate
al categoriei
de zãcãmânt

C

D

Tariful2)
Ñ mii lei Ñ

Descrierea categoriei de zãcãmânt1)

¥ Maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 2 boltiri secundare în cadrul structurii
¥ 6Ñ10 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ 21Ñ100 de sonde sãpate pe structurã
¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de dimensiuni medii cu 6Ñ10 pachete/orizonturi pentru care se evalueazã resurse
geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru mai mult de douã tipuri de substanțã
¥ 6Ñ10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau maximum
douã sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
¥ 11Ñ15 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ 21Ñ100 de sonde sãpate pe structurã
Zãcãminte comerciale (structuri) de dimensiuni mari cu peste 10 pachete/orizonturi pentru care se evalueazã resurse
geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru mai mult de douã tipuri de substanțã
¥ Peste 10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau mai mult de 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau
mai mult de douã sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
¥ Peste 15 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ Peste 100 de sonde sãpate pe structurã
1)
2)

2.117

2.646

Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 4 dintre condițiile gradului respectiv.
Tarifele nu includ T.V.A.

ANEXA Nr. 2

Agentul economic ..........................
Adresa ............................................
Nr. de telefon ................................

Nr. ............É/É.............

Cãtre
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

Vã transmitem alãturat, în vederea confirmãrii resurselor geologice și a rezervelor de petrol, studiul privind
zãcãmântul comercial (structura) ........................................É localizat în județul ........................É...... .
În termen de 10 zile de la data primirii comunicãrii de platã vom achita tariful perceput prin ordin de platã sau cu
numerar.
Prezenta ține loc de comandã fermã.
Conducãtorul agentului economic,
.................................ÉÉ

ÎNCADRAREA

Director economic,
.................................ÉÉ

D O C U M E N T A Þ I E I*)

Documentația a fost evaluatã în cadrul Direcției generale evaluare și concesionare resurse minerale, se încadreazã la gradul de complexitate É................... și se tarifeazã cu suma de É..................... lei, conform anexei nr. 1 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 107/2001.
Data
.................................ÉÉ
*)

Director,
.................................ÉÉ

Se completeazã de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/21.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

