PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 597

I

Luni, 24 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

108.

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind reducerea riscurilor de
incendiu generate de încãrcãri electrostatice
Ñ D.G.P.S.I.Ñ004 ....................................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind reducerea riscurilor de incendiu generate
de încãrcãri electrostatice Ñ D.G.P.S.I.Ñ004
Ministrul de interne,
având în vedere prevederile art. 17 lit. c) din Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Dispozițiile generale privind reducerea riscurilor de incendiu generate de încãrcãri electrostatice Ñ D.G.P.S.I.Ñ004, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari va urmãri prin marile unitãți și unitãțile de pompieri
militari punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Dispozițiilor generale privind reducerea riscurilor de incendiu generate de

încãrcãri electrostatice Ñ D.G.P.S.I.Ñ004 atrage rãspunderea juridicã potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 1 august 2001.
Nr. 108.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001
ANEXÃ
DISPOZIÞII GENERALE

privind reducerea riscurilor de incendiu generate de încãrcãri electrostatice Ñ D.G.P.S.I.Ñ004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dispozițiile generale privind reducerea riscurilor de
incendiu generate de încãrcãri electrostatice Ñ D.G.P.S.I.Ñ004 stabilesc
mãsurile tehnico-organizatorice, principiile, cerințele și condițiile tehnice
necesare în vederea prevenirii formãrii scânteilor produse de descãrcarea
sarcinilor electrostatice, care în anumite împrejurãri pot iniția incendii sau
explozii.
(2) Prevederile prezentelor dispoziții se aplicã și sunt obligatorii indiferent de titularul dreptului de proprietate.
Art. 2. Ñ Mãsurile tehnico-organizatorice se stabilesc, se realizeazã
și se mențin în exploatare de cãtre proiectanții, executanții sau proprietarii (utilizatorii) construcțiilor și amenajãrilor, echipamentelor, utilajelor și
instalațiilor tehnologice, potrivit obligațiilor legale ce le revin, pe timpul
desfãșurãrii proceselor tehnologice, precum și al manipulãrii, transportului
și al depozitãrii materialelor.
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor dispoziții, termenii și expresiile utilizate au urmãtoarele semnificații:
a) aditiv antistatic Ñ substanțã solidã (praf, pulbere) sau lichidã care,
introdusã într-un volum de lichid combustibil, are rolul de a reduce efectul difuziei turbulente datorat pulsațiilor de vitezã, în cazul transvazãrii,
transportului etc. lichidelor prin conducte cilindrice și de a limita astfel riscul datorat încãrcãrilor electrostatice;
b) antistatic Ñ caracteristicã intrinsecã a materialului de a nu se
încãrca cu electricitate staticã; în mod obișnuit aceastã caracteristicã este
avutã în vedere la materialele care se utilizeazã în medii cu risc de
incendiu sau explozie;
c) corp electrostatic la pãmânt Ñ substanțã, material, circuit, aparat,
mașinã, recipient sau instalație a cãrei rezistențã de scurgere a sarcinilor
electrostatice nu depãșește 106 ohmi, rezistența fiind mãsuratã între
pãmânt și un punct oarecare al elementului considerat;
d) descãrcare corona Ñ descãrcare electricã incompletã (nu se dezvoltã pe toatã distanța dintre electrozii configurației) care apare în zone
ale conductoarelor cu razã de curburã micã; descãrcarea corona se dezvoltã numai dacã intensitatea câmpului electric în zonã depãșește o
valoare determinatã;
e) descãrcare electrostaticã Ñ proces de realizare a unui canal conductor între douã corpuri aflate la potențiale diferite fațã de pãmânt; în
funcție de valoarea medie a câmpului electric între cele douã corpuri,
descãrcarea poate fi incompletã (corona) sau completã (strãpungere);
f) dispersie Ñ fenomen de împrãștiere, rãspândire, risipire; în sensul
prezentelor dispoziții, definiția se referã la pulberi, prafuri, gaze, cețuri,
care se pot aprinde; de exemplu, praful este o formã dispersã a substanțelor solide, iar ceața este o formã dispersã a lichidelor combustibile;
g) electricitate staticã Ñ energie de naturã electricã ce apare datoritã
unor fenomene electrochimice, frecãri, încãlziri și de deformare a corpurilor, plasãrii acestora într-un câmp electric, precum și ca urmare a altor
acțiuni fizice care presupun schimbarea relativã a suprafețelor de contact;
energia acumulatã rãmâne practic constantã sau prezintã variații foarte
lente; energia acumulatã, dacã se disipeazã într-o descãrcare electricã,
poate iniția explozia unor amestecuri inflamabile, dacã este mai mare
decât energia minimã de aprindere a acestora;
h) influențã electrostaticã Ñ fenomen de separare a sarcinilor electrice pe un conductor neutru izolat sau modificarea repartiției sarcinilor
electrice pe un conductor încãrcat și izolat, sub acțiunea unui câmp electric exterior;
i) încãlțãminte antistaticã Ñ încãlțãminte încercatã în conformitate cu
metoda 5.7 din SR EN 344; rezistența electricã trebuie sã fie cuprinsã
între 100 k½ și 1.000 M½;
j) încãrcare electrostaticã Ñ proces fizic prin care, pe corpuri solide,
lichide sau vapori, apar sarcini electrice datoritã unor acțiuni mecanice
(frecare, ciocnire, vibrații), termice, chimice etc;
k) legare la pãmânt Ñ legãturã electricã a unui corp conductor la
priza de pãmânt, pentru a asigura acestuia, în mod permanent,
potențialul pãmântului (considerat nul);
l) legãturã de echipotențializare Ñ legãturã electricã realizatã între
diferite puncte pentru a asigura acestora același potențial fațã de pãmânt;
m) pardosealã izolantã electric (electroizolantã) Ñ pardosealã realizatã
din materiale izolante electric (lemn, cauciuc, bachelitã etc.), care acoperã întreaga suprafațã a pardoselii, sunt lipite pe suport, nu prezintã
crãpãturi, iar rosturile nu depãșesc 3 mm;
n) prizã de pãmânt Ñ instalație care asigurã o legãturã electricã
directã cu pãmântul a unei instalații electrice sau a unor echipamente
electrice;

o) rezistența electricã de dispersie a unei prize de pãmânt Ñ rezistența
electricã echivalentã a prizei de pãmânt;
p) scânteie electrostaticã Ñ descãrcare bruscã de electricitate,
printr-un interval, între douã corpuri;
r) transvazare Ñ operațiune de trecere a unui fluid (lichid, gaz etc.)
sau a unui material pulverulent dintr-un vas în altul prin curgere
gravitaționalã, pompare etc.;
s) zonã cu pericol de explozie Ñ spațiul în care, în condiții normale
de funcționare, se pot acumula, accidental sau permanent, gaze, vapori
sau praf în cantitãți suficiente pentru a da naștere unei atmosfere explozive în amestec cu aerul sau cu oxigenul.

CAPITOLUL II
Formarea și acumularea încãrcãrilor electrostatice
Art. 4. Ñ Formarea și acumularea încãrcãrilor electrostatice reprezintã fenomene de sistem sau de asociație cu apariția unei sarcini
electrice pe suprafața unui corp izolant sau izolat din punct de
vedere al conductibilitãții electrice.
Art. 5. Ñ Cele mai frecvente moduri de electrizare a corpurilor
sunt: frecarea, contactul direct, influența, acțiunea electrochimicã și
acțiunea fotoelectricã.
Art. 6. Ñ (1) Principalele materiale și substanțe utilizate frecvent
și pe scarã largã, susceptibile sã formeze și sã acumuleze sarcini
electrostatice, sunt:
a) solide: cauciucul natural și sintetic, masele plastice, fibrele artificiale, textilele pe bazã de lânã, fibrele artificiale, hârtia, sticla, sulful,
rãșinile sintetice, unele rãșini naturale (chihlimbarul);
b) lichide: sulfura de carbon, eterul, benzina, hidrocarburile, esterii,
hidrocarburile clorurate, cetonele inferioare și alcoolii;
c) gaze (vapori): dioxidul de carbon, metanul, propanul, etanul,
butanul, acetilena și hidrogenul.
(2) Principalele operațiuni cinetice în care sunt prezente materiale
și substanțe menționate la alin. (1), pe timpul cãrora pot sã aparã
încãrcãri electrostatice, sunt:
a) încãrcare, descãrcare, umplere, golire, transvazare, alimentare;
b) amestecare, malaxare, agitare, barbotare, omogenizare;
c) filtrare, separare, sortare, cernere, centrifugare;
d) ventilare, exhaustare, desprãfuire, aerisire, vacuumare;
e) pulverizare, injectare, dispersare, stropire, purjare, refulare;
f) frecare, angrenare, transmisie;
g) spãlare, curãțare, purificare, ambalare;
h) transport, vehiculare, manipulare;
i) polizare, șlefuire, sablare;
j) rulare, derulare, lipire, dezlipire;
k) mãcinare, concasare, sfãrâmare.
(3) Principalele procese tehnologice în care sunt prezente materialele și substanțele prevãzute la alin. (1), cu capacitate ridicatã de
încãrcare electrostaticã, sunt:
a) fabricarea fibrelor și firelor textile;
b) fabricarea foliilor de polietilenã sau de policlorurã de vinil;
c) fabricarea pulberilor pentru explozivi;
d) egrenarea bumbacului;
e) fabricarea hârtiei și imprimarea acesteia;
f) fabricarea cauciucului și produselor de cauciuc.
(4) Exemplele de operațiuni și procese pe parcursul cãrora pot sã
aparã încãrcãri electrostatice sunt prezentate în anexa nr. 1 iar
aspectele referitoare la pericolul de explozie și/sau incendiu, în cazul
unor operațiuni și procese tehnologice care genereazã electricitate
staticã, sunt prezentate în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Electricitatea staticã poate provoca incendiu sau explozie urmatã sau nu de incendiu, în cazul îndeplinirii simultane a
urmãtoarelor condiții:
a) existența materialului combustibil sau a atmosferei explozive;
b) deplasarea sarcinilor cu apariția descãrcãrilor disruptive;
c) energia eliberatã prin descãrcare sã fie mai mare decât energia minimã pentru aprinderea materialului combustibil sau a atmosferei explozive.
Art. 8. Ñ În cazul în care atmosfera din spațiile închise este
uscatã artificial, prin sisteme de încãlzire sau ventilare cu aer uscat,
apar condiții favorizante astfel încât încãrcãrile electrostatice pot provoca incendiu sau explozie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001
CAPITOLUL III
Riscuri sau pericole de explozie și/sau de incendiu
determinate de electricitatea staticã
Art. 9. Ñ Pericolul de explozie poate sã aparã la manipularea
substanțelor combustibile sau oxidabile, dacã acestea se prezintã sub
formã de dispersie finã de gaze, vapori, ceațã (particule fine de
lichid, aerosoli) sau prafuri (particule fine de solid, respectiv aerosoli),
atunci când concentrația acestora în amestec cu aerul se aflã între
limitele de explozie și când existã un potențial electrostatic egal sau
mai mare decât energia minimã de aprindere a unor substanțe combustibile din mediul respectiv.
Art. 10. Ñ Scânteile electrice care provin din diferențe de
potențial inferioare nivelului de 350 volți sunt considerate nepericuloase datoritã insuficienței cãldurii la vârfurile scânteilor.
Art. 11. Ñ Nivelul riscului generat de încãrcãrile electrostatice
într-o zonã de lucru se apreciazã în funcție de energia minimã de
aprindere, astfel:
a) foarte redus
³ 100 mJ
b) redus
50Ñ100 mJ
c) mediu
10Ñ50 mJ
d) mare
0,1Ñ10 mJ
e) foarte mare
² 0,1 mJ.
Art. 12. Ñ Pericolul de explozie și/sau incendiu depinde de viteza
și de modul de manipulare a lichidelor prin conducte sau instalații pe
timpul desfãșurãrii operațiunilor de alimentare, golire, transport și
distribuție.
Art. 13. Ñ Stratul de praf combustibil se comportã diferit la
descãrcãrile electrostatice, în funcție de natura produsului de aprindere.
CAPITOLUL IV
Mãsuri generale de prevenire a incendiilor determinate
de electricitatea staticã
SECÞIUNEA 1
Soluții pentru dispersia electricitãții statice

Art. 14. Ñ În funcție de caracteristicile proceselor tehnologice și
de capacitatea de reacție a operatorilor se pot adopta soluții care sã
conducã la dispersia electricitãții statice. Soluțiile cele mai eficiente
sunt:
a) legarea la pãmânt (sisteme echipotențiale);
b) neutralizarea sarcinilor;
c) reducerea frecãrilor;
d) umidificarea atmosferei;
e) mãrirea conductivitãții corpurilor izolante.
Art. 15. Ñ (1) La o valoare a rezistenței de scurgere a sarcinilor
electrice mai micã de 106 ohmi, pentru majoritatea substanțelor inflamabile se eliminã posibilitatea formãrii sarcinilor electrostatice mari și
se considerã realizatã legarea la pãmânt.
(2) În locurile în care se manipuleazã substanțe explozive valorile
limitã care se aleg sunt de ordinul 104Ñ105 ohmi pentru rezistența
de curgere a sarcinilor electrice.
Art. 16. Ñ Legarea la pãmânt a obiectelor metalice asigurã
reducerea diferenței de potențial dintre obiecte și pãmânt, pânã la
limite nepericuloase, iar conductibilitatea materialelor utilizate trebuie
sã fie suficient de mare, astfel încât sã permitã scurgerea fãrã
descãrcare disruptivã a încãrcãrilor electrostatice.
Art. 17. Ñ (1) Este obligatoriu sã fie legate la pãmânt:
a) construcțiile metalice, echipamentele, rezervoarele, conductele,
utilajele și instalațiile (pentru amestec, valțurile, calandrele, mașinile
de extrudare sau injecție etc.) care vehiculeazã materiale și substanțe care produc electricitate staticã;
b) elementele bune conducãtoare de electricitate care nu participã
direct la procesul tehnologic;
c) pãrțile metalice ale echipamentelor electrice (carcase, motoare,
aparataj, tablouri etc.), ale instalațiilor, utilajelor, încãrcãtoarelor și cisternelor, inclusiv ale șinelor de cale feratã de la rampele de
încãrcare-descãrcare.
(2) Conductibilitatea electricã a legãturilor se asigurã prin:
a) fixarea demontabilã (strângere);
b) fixarea nedemontabilã (sudare, lipire etc.).
Art. 18. Ñ (1) Atunci când continuitatea tubulaturii metalice este
întreruptã prin burdufuri din materiale textile sau plastice, se prevãd

3

sisteme de echipotențializare între tronsoanele bune conducãtoare de
electricitate.
(2) Legãturi echipotențiale se prevãd la racordurile și flanșele cu
garnituri izolatoare de pe traseele de conducte, tuburi și furtunuri
pentru vehicularea fluidelor generatoare de electricitate staticã și,
dupã caz, la dispozitivele (capetele) de pulverizare, refulare sau debitare a acestora.
Art. 19. Ñ Conductele și recipientele racordate la gurile de
aspirație, fixe sau mobile, precum și filtrele sau ciururile care intrã în
contact cu o substanțã capabilã sã acumuleze sarcini electrostatice
în timpul unui proces de fabricație, stocare sau al operațiunii de
transvazare trebuie sã fie legate între ele (pentru a se asigura echipotențialitatea), precum și la pãmânt.
Art. 20. Ñ Legãturile la pãmânt trebuie verificate astfel:
a) zilnic, vizual;
b) periodic, prin personal specializat se mãsoarã valoarea rezistenței de dispersie a prizei de pãmânt, precum și asigurarea continuitãții la instalațiile electrice.
Art. 21. Ñ Legarea la pãmânt a bobinelor, cilindrilor și a tamburelor metalice ale cãror extremitãți se rotesc în lagãre prevãzute cu
ungere se asigurã prin sisteme speciale cu perii alunecãtoare pe
arbore, tangențiale și de capãt.
Art. 22. Ñ Reducerea frecãrilor între corpurile (suprafețele) aflate
în contact se poate realiza prin diminuarea presiunii exercitate pe
corpuri.
Art. 23. Ñ Neutralizarea sarcinilor electrostatice înmagazinate pe
corpurile neconducãtoare se realizeazã prin:
a) ionizarea permanentã a atmosferei;
b) inducție electrostaticã;
c) umidificarea atmosferei.
Art. 24. Ñ (1) Ionizarea atmosferei se realizeazã cu:
a) generatori de câmpuri electrostatice foarte intense, create în
apropierea mediului încãrcat electrostatic;
b) neutralizatori radioactivi cu radiații tip α sau §.
(2) Neutralizatoarele radioactive se recomandã pentru procesele
tehnologice de fabricare a foliilor de plastic, de cauciuc sau a hârtiei,
precum și la prelucrarea firelor și fibrelor sintetice, ionizarea aerului
realizându-se de-a lungul materialului.
Art. 25. Ñ Inducția electrostaticã se realizeazã cu dispozitive care
formeazã un câmp electrostatic autoindus, ele constând dintr-un fir
metalic fix legat de o barã prevãzutã cu un capãt mișcãtor sau o tijã
terminatã prin vârfuri. Legatã la pãmânt, bara trebuie sã fie așezatã
foarte aproape de suprafața materialului (obiectului) încãrcat cu sarcini electrostatice, fãrã sã o atingã însã, fapt pentru care nu este
recomandatã utilizarea dispozitivelor în atmosfere inflamabile sau
explozive.
Art. 26. Ñ (1) Umidificarea atmosferei se recomandã sã fie utilizatã în cazul operațiunilor de fabricație sau de manipulare care permit acest procedeu.
(2) Pentru împiedicarea formãrii sarcinilor electrostatice se recomandã umiditãți relative ale aerului peste 70%.
(3) Mãsura devine sigurã atunci când este combinatã cu utilizarea
eliminatorilor inductivi sau radioactivi.
Art. 27. Ñ Mãrirea conductivitãții corpurilor izolante (textile, cauciuc,
materiale plastice, hârtie, lichide pure etc.) poate fi fãcutã, în masa
lor sau superficial, prin adaosul sau aplicarea pe suprafața acestora
a unor produse antistatice cum sunt compozițiile organice azotate
(aminele, sãrurile de amoniu cuaternare, amidele etc.), derivații acidului fosforic sau fosforos.
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsuri tehnico-organizatorice

Art. 28. Ñ Stabilirea mãsurilor tehnico-organizatorice de prevenire
a producerii scânteilor electrostatice trebuie sã se bazeze pe o analizã detaliatã care vizeazã:
a) identificarea operațiunilor și instalațiilor care conduc la formarea
și acumularea sarcinilor electrostatice;
b) cunoașterea proprietãților fizico-chimice ale materiilor prime și
materialelor folosite;
c) evaluarea valorilor tensiunilor de încãrcare;
d) evaluarea mediului în care se lucreazã;
e) modul de manipulare a materialelor;
f) controlul eficacitãții acestor mãsuri.
Art. 29. Ñ Mãsurile tehnico-organizatorice rezultate în urma analizei,
conform art. 28 trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001

a) sã fie în concordanțã cu caracteristicile specifice ale construcțiilor, instalațiilor tehnologice, utilajelor pentru care sunt adoptate;
b) sã aibã la bazã calcule, determinãri, metode și experimentãri
științifice;
c) sã aibã cea mai mare eficiențã pentru limitarea acumulãrii sarcinilor electrostatice;
d) sã fie în concordanțã cu noutãțile în domeniu.
Art. 30. Ñ Reducerea riscurilor determinate de electricitatea staticã se realizeazã prin acțiuni de prevenire care vizeazã:
a) locul de muncã;
b) legãturile la pãmânt;
c) îmbrãcãmintea sau echipamentul de protecție a personalului;
d) operațiunile și procesele de fabricație;
e) conductorii electrici;
f) izolanții.
Art. 31. Ñ Acțiunea asupra locului de muncã are în vedere, în
primul rând, controlul amestecurilor, respectiv crearea unei atmosfere
care sã fie în afara intervalului cuprins între limitele inferioare și
superioare de explozie ale amestecului. Principalele metode utilizate
sunt:
a) inertizarea incintelor închise (rezervoare, reactoare etc.) pentru
produsele cu niveluri de risc mare și foarte mare;
b) ventilarea mecanicã forțatã a spațiilor sau a incintelor de lucru.
Art. 32. Ñ Protecția împotriva electricitãții statice se realizeazã
prin conectarea la priza de pãmânt, care în mod uzual poate avea și
alte funcționalitãți cum ar fi, legarea la pãmânt a instalațiilor și utilajelor din motive de securitate a muncii sau legarea la pãmânt a
instalațiilor de protecție împotriva trãsnetului.
Art. 33. Ñ Legarea la pãmânt trebuie realizatã cu ajutorul unor
conductoare din oțel zincat, cu aria secțiunii transversale de minimum
10 mm2.
Art. 34. Ñ Elementele de contact cu solul și circuitul de legare la
pãmânt trebuie sã fie protejate împotriva deteriorãrilor mecanice, termice, chimice etc.
Art. 35. Ñ Rezistența între obiectul legat la pãmânt și sol se compune din rezistența conductorului de legãturã și a electrodului din sol.
Art. 36. Ñ Elementele conducãtoare ale unui obiect, aparat, utilaj
sau ale unei instalații susceptibile sã acumuleze sarcini electrostatice
ca urmare a procesului de fabricație sau a procedeului de manipulare trebuie sã fie legate la pãmânt.
Art. 37. Ñ Se interzice folosirea îmbrãcãmintei și încãlțãmintei
confecționate din materiale care se încarcã electrostatic.
Art. 38. Ñ În zonele în care existã pericolul formãrii atmosferei
explozive personalul trebuie sã utilizeze echipament special de protecție.
Art. 39. Ñ În procesele de producție în care se produce electricitate staticã trebuie sã se aibã în vedere:
a) înlocuirea, pe cât posibil, a elementelor izolante cu elemente
conducãtoare de electricitate;
b) mãrirea conductibilitãții electrice a benzilor transportoare, curelelor de transmisie și a tubulaturilor prin realizarea punților echipotențiale sau tratarea acestora cu adezivi buni conducãtori de
electricitate;
c) efectuarea proceselor de fabricație în încãperi cu atmosferã
controlatã și inertizatã;
d) limitarea vitezelor de curgere a lichidelor și a materialelor pulverulente;
e) legarea la pãmânt pe toatã durata desfãșurãrii operațiunilor
generatoare de sarcini electrostatice, inclusiv a celor care se
desfãșoarã ocazional sau pentru a cãror efectuare se folosesc sisteme demontabile;
f) evitarea mișcãrilor suplimentare ale persoanelor care executã
ori supravegheazã activitãțile prevãzute la art. 6 alin. (2).
Art. 40. Ñ Acțiunea asupra conductorilor vizeazã:
a) asigurarea echipotențialitãții între materialele și obiectele legate
la pãmânt;
b) realizarea unor contacte sigure, de bunã calitate.
Art. 41. Ñ Acțiunea asupra izolanților se referã la utilizarea selectivã, în funcție de procesele tehnologice, a limitatorilor de sarcini
electrostatice prin ionizãri inductive, electrice sau radioactive, precum
și a substanțelor antistatice.
Art. 42. Ñ Descãrcarea electricitãții statice din baloturile de textile,
materiale sintetice, hârtie etc. se realizeazã eficient prin ionizare, cu
vârfuri, ace metalice, perii de descãrcare, benzi metalice sau prin
umezirea localã a aerului.

Art. 43. Ñ Pentru îmbunãtãțirea conductibilitãții pãrților în mișcare,
în cazul lagãrelor care folosesc lubrifianți, se utilizeazã adaosuri de
grafit sau sulfat de molibden.
Art. 44. Ñ În procesele de uscare, prin pulverizare sau în strat
fluidizat a substanțelor pulverulente, pentru limitarea acumulãrilor de
sarcini electrostatice atât în uscãtorul propriu-zis, cât și în separatorul
de praf, pe lângã legarea la pãmânt trebuie asiguratã inertizarea
uscãtoarelor pe toatã durata desfãșurãrii operațiunilor de uscare.
Art. 45. Ñ La spãlarea recipientelor de produse petroliere, viteza
apei nu trebuie sã depãșeascã 1 m/s, iar presiunea aburului 3 atm.
Art. 46. Ñ La descãrcarea din cisterne a gazelor petroliere lichefiate (GPL) se limiteazã viteza acestora la 1 m/s.
Art. 47. Ñ Sunt interzise:
a) pomparea unor produse grele (petrol, motorinã, ulei, pãcurã
etc.) într-un rezervor care a conținut anterior benzinã sau alte produse inflamabile, înainte de golirea completã a conductei de
încãrcare și a rezervorului de produsele anterioare sau înainte de
evacuarea din rezervoare a gazelor rezultate;
b) desfundarea cu apã a robinetelor prin care s-au vehiculat
lichide combustibile;
c) spãlarea cu apã a conductelor aferente rezervoarelor, înainte
de asigurarea unui strat de apã, care sã depãșeascã cu minimum
3 cm cota racordului conductei;
d) vopsirea prin stropire sau pulverizare cu aer sau alte gaze a
recipientelor deschise care conțin produse volatile și care pot genera
gaze inflamabile;
e) încãrcarea recipientelor cum ar fi: rezervoare, vagoane, autocisterne etc., cu produse combustibile lichide prin curgere
gravitaționalã sau fãrã utilizarea pentru încãrcare a pâlniilor sau prelungitoarelor, care trebuie sã ajungã la cel mult 30 cm deasupra
pãrții inferioare a recipientului;
f) accesul personalului pe rezervoare pe durata unor operațiuni
cum ar fi, pompare, amestec etc.; în cazul în care necesitãțile tehnologice impun totuși executarea unor mãsurãtori sau luarea probelor
în timpul operațiunilor de pompare sau amestecare se vor lua mãsuri
corespunzãtoare pentru asigurarea legãrii la pãmânt a utilajelor sau
dispozitivelor utilizate;
g) executarea de reparații în timpul funcționãrii instalațiilor tehnologice;
h) utilizarea transmisiilor cu curele în medii unde apar frecvent
amestecuri explozive;
i) utilizarea încãrcãtoarelor cu gãuri sau neetanșeitãți, prin care
produsul inflamabil pompat se poate rãspândi sub formã de stropi,
generând suplimentar sarcini electrostatice;
j) scurgerea bruscã, sub formã de jet, a produselor inflamabile și
volatile, prin legãturile de luat probe, pe la sticlele de nivel etc.;
k) desfundarea robinetelor de scurgere aferente aparatelor sau
vaselor sub presiune prin lovire sau prin alte operațiuni mecanice;
l) transportul și manipularea produselor petroliere în ambalaje din
material plastic, cu excepția celor antistatizate și special destinate în
acest scop;
m) folosirea indicatoarelor de nivel cu plutitor în rezervoare de
produse inflamabile, dacã nu sunt luate mãsuri de punere la pãmânt
a plutitorului;
n) agitarea sau omogenizarea în rezervoare, vase etc. a lichidelor
ușor inflamabile; omogenizarea poate fi fãcutã numai prin recirculare
sau cu amestecãtoare mecanice având palete situate sub nivelul
lichidului;
o) utilizarea unor instalații pentru exhaustarea prafului de materiale combustibile sau a vaporilor inflamabili, comune cu cele pentru
evacuarea materialelor pulverulente provenite de la utilajele de șlefuit,
polizat, strunjit etc.;
p) folosirea aerului comprimat pentru alimentarea reactoarelor;
aceasta se face în circuit etanș, mecanizat (automatizat) atât pentru
încãrcarea, cât și pentru descãrcarea reactoarelor;
r) deschiderea capacului reactorului în timpul procesului tehnologic
fãrã asigurarea în prealabil a pernei de gaz inert și punerea în
funcțiune a sistemului de ventilare;
s) luarea probelor în timpul proceselor de cristalizare din reactor;
t) deschiderea capacului reactorului în care au fost efectuate diferite operațiuni, fãrã programarea prealabilã a unei faze de liniștire cu
durata cel puțin egalã cu timpul de relaxare pentru substanțele din
reactor.
Art. 48. Ñ Vasele metalice portabile, butoaiele, canistrele metalice
etc., care urmeazã sã fie încãrcate cu produse petroliere lichide,
trebuie sã fie așezate, pe durata încãrcãrii lor, pe o placã metalicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001
legatã la pãmânt și conectate, prin intermediul unei legãturi electrice,
la recipientul sau racordul din care se face încãrcarea.
Art. 49. Ñ Furtunurile flexibile de descãrcare sau încãrcãtoarele
trebuie prevãzute cu armãturi din bronz și garnituri etanșe.
Art. 50. Ñ Operațiunile de transvazare a lichidelor combustibile,
cum ar fi alimentarea cu carburant, trebuie sã se întrerupã pe durata
fenomenelor meteo însoțite de furtuni cu descãrcãri sub formã de
trãsnet, dacã aceste fenomene se produc în zone apropiate.
Art. 51. Ñ În cazul GPL, pentru egalizarea potențialelor cisterne
și rezervorului se utilizeazã cablul de șuntare, aflat în dotarea
cisternei.
Art. 52. Ñ Este obligatorie instruirea personalului operator asupra
modului de formare și acumulare a sarcinilor electrostatice, asupra
metodelor de combatere a acestora, precum și asupra riscurilor
determinate de încãrcãrile electrostatice.
CAPITOLUL V
Unele mãsuri specifice de prevenire a incendiilor determinate
de electricitatea staticã
SECÞIUNEA 1
Mãsuri de prevenire la vehicularea și depozitarea
lichidelor inflamabile

Art. 53. Ñ (1) Încãrcarea rezervoarelor cu lichide inflamabile se
face pe la baza acestora, sub nivelul lichidului.
(2) Viteza de curgere poate fi mãritã numai dupã ce nivelul lichidului în recipient depãșește cu 2 cm gura conductei de intrare, iar în
cazul rezervoarelor cu capac plutitor numai dupã ce capacul plutește
pe lichid.
Art. 54. Ñ (1) La umplerea rezervoarelor trebuie luate mãsuri
pentru evitarea stropirii sau pulverizãrii lichidului.
(2) În cazul pâlniilor confecționate din materiale izolante, înainte
de începerea operațiunii de umplere, prin pâlnie trebuie introdus un
conductor legat la pãmânt, pânã la partea inferioarã a rezervorului.
Art. 55. Ñ În timpul încãrcãrii cu gaze petroliere lichefiate a
vaselor tip termos trebuie introdusã în acestea o sârmã sau tijã
metalicã, în vederea realizãrii contactului dintre lichidul din vas și
racordul de încãrcare legat la pãmânt.
Art. 56. Ñ Pentru a se evita pãtrunderea în interiorul rezervoarelor a corpurilor strãine, acumulatoare de sarcini electrice, în circuitele
de transvazare trebuie sã se utilizeze filtre.
Art. 57. Ñ Înainte de spãlarea cu apã sau spumã a rezervoarelor, autocisternelor, tancurilor petroliere sau a șlepurilor trebuie sã se
asigure evacuarea amestecurilor inflamabile, utilizându-se în acest
scop gaz inert sau abur.
Art. 58. Ñ Furtunurile pentru spãlarea cu apã a depunerilor din
rezervoare, vase sau utilaje, precum și cele pentru abur trebuie sã
fie prevãzute cu inserție sau armare metalicã și legate la pãmânt,
înainte de începerea operațiunilor de aburire și curãțare.
Art. 59. Ñ Furtunurile flexibile ale pompelor de distribuție a carburanților trebuie sã fie omologate, antistatizate, lungimea lor
nedepãșind valoarea specificatã de normativele în vigoare; ele trebuie
menținute în stare de utilizare, iar dispozitivele de închidere trebuie
realizate din materiale neferoase.
Art. 60. Ñ Fiecare sortiment de carburant se depoziteazã în
rezervoarele sau compartimentele stabilite, fiind interzisã schimbarea
destinației acestora de la un sortiment de produs la altul, fãrã asigurarea tuturor mãsurilor de pregãtire necesare (golire, curãțare a
pereților interiori etc.).
Art. 61. Ñ La gurile de descãrcare a carburanților în rezervoare
se prevãd borne de legare la pãmânt pentru conectarea autocisternelor.
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsuri de prevenire la separarea substanțelor lichide și solide

Art. 62. Ñ La operațiunile de separare prin filtrare a suspensiilor
din lichidele inflamabile se impun urmãtoarele mãsuri:
a) utilizarea numai a filtrelor metalice conectate la priza de
pãmânt;
b) conectarea la pãmânt a tuturor elementelor metalice ale
instalației de separare;
c) mãrirea conductivitãții lichidelor prin adãugare de aditivi cu proprietãți antistatice.
Art. 63. Ñ La operațiunile de separare prin centrifugare a substanțelor lichide și solide se vor avea în vedere urmãtoarele:

5

a) utilizarea unor instalații de centrifugare care sã aibã în construcție partea interioarã din materiale bune conducãtoare de electricitate;
b) asigurarea inertizãrii recipientului înaintea începerii operațiunii
de separare;
c) confecționarea cicloanelor în care sunt separate substanțele
pulverulente din materiale bune conducãtoare de electricitate;
d) legarea individualã la pãmânt a utilajelor de amestec, valțurilor, calandrelor, filtrelor, uscãtoarelor cu aer.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãsuri de prevenire la vopsirea și/sau la lãcuirea
prin pulverizare

Art. 64. Ñ În zonele de lucru pentru operațiuni de vopsire și/sau
lãcuire prin pulverizare trebuie sã se asigure umezirea localã a
aerului.
Art. 65. Ñ În camerele de pulverizat vopsea și/sau lac trebuie
asigurate funcționarea la parametri normali a instalațiilor de ventilație
generalã, interblocarea dintre sistemul de ventilație și cel de admisie
a aerului comprimat la pistolul de pulverizare, precum și funcționarea
perdelelor cu apã.
Art. 66. Ñ Pentru operațiunile de vopsire și/sau lãcuire prin
pulverizare se va utiliza numai aer comprimat fãrã impuritãți, iar
temperatura acestuia, în cazul pulverizãrii nitrolacului la cald, nu
trebuie sã depãșeascã 50¼C.
Art. 67. Ñ La alimentarea utilajelor pentru turnarea lacului trebuie
sã se utilizeze numai recipiente cu structurã metalicã, etanșe în
raport cu mediul de lucru.
SECÞIUNEA a 4-a
Mãsuri de prevenire specifice vopsirii în câmp electrostatic

Art. 68. Ñ La vopsirea în câmp electrostatic se respectã regulile
și mãsurile precizate la art. 64Ñ67, precum și urmãtoarele:
a) curentul maxim de scurtcircuit nu trebuie sã depãșeascã
0,2 mA;
b) distanța de siguranțã prevãzutã în reglementãrile tehnice specifice se menține strict, pentru a nu se produce strãpungeri ale
dielectricului dintre pistolul/duza de pulverizare și piesele supuse vopsirii;
c) instalația de vopsire prin pulverizare în câmp electrostatic se
prevede cu sisteme de protejare împotriva cãderilor bruște de
tensiune.
SECÞIUNEA a 5Ða
Mãsuri de prevenire la ansambluri și subansambluri
aflate în mișcare

Art. 69. Ñ În cazul transmisiilor prin curele trebuie sã se utilizeze
materiale bune conducãtoare de electricitate, obținute prin aplicarea
unui tratament antistatic pe toatã suprafața acestora.
Art. 70. Ñ Legarea la pãmânt a benzilor transportoare este obligatorie și se poate realiza cu sisteme tip pieptene metalic, cu dinți
ascuțiți și îndreptați spre partea interioarã a benzii, în punctul în care
aceasta se desparte de tambure (role).
Art. 71. Ñ Pentru scurgerea electricitãții statice generate de
lagãrele cu cuzineți din materiale izolatoare (teflon, nailon etc.) sau
de cele care lucreazã pe pernã de ulei sunt necesare realizarea
legãturii electrice între arborele și carcasele lagãrului, precum și legarea la pãmânt a întregului sistem.
SECÞIUNEA a 6-a
Mãsuri de prevenire la prelucrarea cauciucului
și a maselor plastice

Art. 72. Ñ Toate elementele aflate în mișcare ale utilajului tehnologic prin care se prelucreazã cauciuc și/sau mase plastice trebuie
legate la pãmânt prin intermediul unor perii metalice sau din cãrbune.
Art. 73. Ñ Instalațiile și utilajele de prelucrare a cauciucului și/sau
a maselor plastice trebuie prevãzute cu ventilație mecanicã localã și
sisteme de umidificare a atmosferei, iar încãperile în care sunt
amplasate se prevãd în mod obligatoriu cu pardosealã antistaticã.
Art. 74. Ñ (1) Reducerea nivelului de încãrcare electrostaticã în
procesele de prelucrare a maselor plastice se obține prin introducerea în material a unor substanțe antistatice, cum sunt:
a) eter sau poliglicol multimolecular pentru polistiren, polietilenã
sau polivinilclorid;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001

b) combinație de stearinã-amoniac (18Ñ50%), pentru cele mai
multe dintre masele plastice;
c) fosfați de alcool gras pentru materialele plastice și fibrele sintetice.
(2) Suprafețele din materiale izolante ale utilajelor trebuie sã fie
acoperite cu substanțe antistatice.
SECÞIUNEA a 7-a
Mãsuri de prevenire la prelucrarea celulozei și hârtiei

Art. 75. Ñ Formarea și acumularea sarcinilor electrostatice trebuie diminuate semnificativ prin reducerea presiunii dintre cilindri și
modificarea unghiului sub care intrã hârtia la presare.
Art. 76. Ñ Pornirea mașinilor de fabricat hârtie este permisã
numai dupã verificarea sistemelor de colectare a sarcinilor electrice
care se monteazã pe întreaga lãțime a cilindrului de imprimare.
Art. 77. Ñ Instalațiile de fabricație a celulozei și hârtiei trebuie
menținute în stare de curãțenie, dupã fiecare schimb de lucru personalul de deservire procedând la îndepãrtarea deșeurilor și materialelor
combustibile și la curãțarea acestora de praf, scame și ulei.
Art. 78. Ñ La fabricarea sortimentelor de hârtie trebuie sã se
aibã în vedere urmãtoarele:
a) asigurarea funcționãrii instalației de ventilație generalã pentru
introducerea aerului proaspãt și evacuarea aerului viciat din compartimentele de fabricație;
b) asigurarea permanentã a operaționalitãții instalațiilor automate
de stingere a incendiilor.
SECÞIUNEA a 8-a
Unele mãsuri de prevenire la rampele auto și de cale feratã
pentru încãrcarea-descãrcarea produselor petroliere

Art. 79. Ñ (1) La rampele auto și de cale feratã pentru încãrcarea-descãrcarea produselor petroliere se realizeazã echipotențializarea
elementelor metalice.
(2) La intrarea în rampã și în zonele de descãrcare șinele de
cale feratã se leagã electric între ele și se conecteazã la priza de
pãmânt.
(3) Conductele prin care se transvazeazã produsele petroliere și
recipientele aferente operațiunilor de încãrcare/descãrcare se conecteazã la priza de pãmânt.
SECÞIUNEA a 9-a
Unele mãsuri de prevenire la alimentarea cu carburant
a aeronavelor și navelor

Art. 80. Ñ Pe durata alimentãrii cu carburant aeronavele nu trebuie sã se afle în imediata apropiere a unui radar de sol, la care se
executã probe sau care se aflã în stare de funcționare.
Art. 81. Ñ Pe durata operațiunilor de alimentare cu carburant
sunt interzise instalarea sau demontarea bateriilor de acumulatori ale
aeronavei, precum și branșarea generatoarelor de sol.
Art. 82. Ñ (1) Pentru ca o aeronavã sau navã sã poatã fi alimentatã cu carburant în timp ce pasagerii se aflã la bord, se
îmbarcã sau se debarcã, este necesarã prezența la bord a personalului calificat care poate executa procedurile de protecție și evacuare
a pasagerilor.
(2) Suplimentar se aplicã urmãtoarele mãsuri de prevenire:
a) traseul urmat de pasageri trebuie sã evite zonele în care
existã riscul degajãrii vaporilor de carburant; operațiunile de îmbarcare/debarcare trebuie sã fie supravegheate;
b) prin sistemul de intercomunicații al aeronavei sau prin orice
alte mijloace adecvate trebuie asiguratã comunicarea bilateralã între
echipa de la sol responsabilã cu aceste operațiuni și personalul specializat de la bordul aeronavei.
Art. 83. Ñ (1) Legarea la pãmânt a unei aeronave sau nave
constã în luarea urmãtoarelor mãsuri:
a) legarea la priza de pãmânt a alimentatorului;
b) legarea la priza de pãmânt a aeronavei, respectiv a navei;
c) realizarea unei legãturi electrice între aeronavã, respectiv a
navei și alimentator;
d) realizarea unei legãturi electrice între aeronavã și capãtul furtunului flexibil pentru carburant, în cazul alimentãrii prin extradosul
aripilor.
(2) La terminarea operațiunii de alimentare toate legãturile electrice trebuie deconectate în ordinea inversã celei specificate mai sus.

Art. 84. Ñ În cazul în care nu este specificatã obligația legãrii la
pãmânt a aeronavei sau navei, se vor lua urmãtoarele mãsuri pentru
înlãturarea sarcinilor electrice:
a) realizarea unei legãturi electrice între aeronavã și alimentator;
b) realizarea unei legãturi electrice între aeronavã și capãtul furtunului flexibil pentru carburant, în cazul alimentãrii prin extradosul
aripilor.
Art. 85. Ñ La alimentarea cu carburant de la o stație (sistem de
pompare fix) se va evita conectarea la priza de pãmânt în zona
stației (pompei fixe), deoarece în momentul conectãrii pot apãrea
descãrcãri electrice datorate diferențelor de potențial.
Art. 86. Ñ Toate aeronavele aflate pe pistã, precum și autoalimentatoarele de pe platformele pistelor de decolare/aterizare trebuie
sã fie legate la pãmânt pe toatã durata de staționare.
SECÞIUNEA a 10-a
Mãsuri de prevenire la umplerea rezervoarelor din benzinãrii
și la alimentarea cu carburanți a autovehiculelor

Art. 87. Ñ Personalul benzinãriilor trebuie sã urmãreascã permanent menținerea în bune condiții a capacelor și a ramelor chesoanelor rezervoarelor, pentru a evita formarea straturilor izolante electric.
Art. 88. Ñ (1) Furtunurile flexibile ale pompelor de distribuție a
carburanților trebuie sã fie omologate, antistatizate, lungimea lor
nedepãșind valoarea specificatã de normativele în vigoare.
(2) Dispozitivele de închidere trebuie realizate din materiale metalice care nu produc scântei.
(3) Se interzice livrarea de carburanți în vase din mase plastice.
Art. 89. Ñ Fiecare sortiment de carburant se depoziteazã în
rezervoarele sau în compartimentele stabilite, fiind interzisã schimbarea destinației acestora de la un sortiment de produs la altul fãrã
asigurarea tuturor mãsurilor de pregãtire necesare (golire, curãțare a
pereților interiori etc.).
Art. 90. Ñ La gurile de descãrcare a carburanților în rezervoare
se prevãd borne de legare la pãmânt pentru conectarea autocisternelor.
SECÞIUNEA a 11-a
Mãsuri de prevenire specifice activitãților domestice (gospodãrești)

Art. 91. Ñ În cazul activitãților domestice (gospodãrești) principalele mãsuri de prevenire a incendiilor, destinate reducerii riscurilor
generate de electricitatea staticã, se referã la:
a) interzicerea spãlãrii sau curãțãrii îmbrãcãmintei cu benzine, solvenți și alte lichide inflamabile;
b) interzicerea utilizãrii bidoanelor, canistrelor și a altor recipiente
din mase plastice la transportul, stocarea sau manipularea benzinei,
petrolului și a altor lichide inflamabile;
c) interzicerea folosirii pâlniilor din materiale plastice la transvazarea lichidelor inflamabile;
d) legarea la pãmânt, pe durata încãrcãrii cu produse petroliere
sau cu alte lichide inflamabile a butoaielor și canistrelor metalice, prin
așezarea acestora pe o placã metalicã legatã la pãmânt, respectiv
prin conectarea la recipientul legat la pãmânt de la care se realizeazã încãrcarea.
SECÞIUNEA a 12-a
Verificarea la recepția și darea în exploatare a instalațiilor de legare
la pãmânt

Art. 92. Ñ În vederea recepției și dãrii în exploatare a instalațiilor
de legare la pãmânt executantul trebuie sã întocmeascã și sã predea
beneficiarului:
a) documentația tehnicã de execuție;
b) procesul-verbal de lucrãri ascunse pentru elementele îngropate;
c) buletinele de verificare.
Art. 93. Ñ Buletinele de verificare trebuie sã cuprindã:
a) data efectuãrii verificãrii;
b) funcția, calitatea și numele persoanei care a efectuat verificarea;
c) denumirea instalației sau a pãrții din instalație la care s-au
efectuat verificãri;
d) rezultatul verificãrii continuitãții conexiunilor electrice între utilaje și priza de pãmânt;
e) valoarea rezistenței de dispersie a instalației de legare la
pãmânt, mãsuratã la utilajul cel mai îndepãrtat de priza de pãmânt;
f) metoda de mãsurare folositã, tipul și clasa de precizie a aparatelor utilizate în acest sens;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001
g) aprecieri asupra gradului de umiditate a solului (umed, uscat,
foarte uscat);
h) observații asupra defectelor constatate și înlãturate.
Art. 94. Ñ Mãsurarea rezistenței de dispersie pentru instalația de
legare la pãmânt se face:
a) în instalații subterane și în instalații locale de legare la
pãmânt, cel puțin de douã ori pe an;
b) la rețelele generale de legare la pãmânt, cel puțin o datã
pe an.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 95. Ñ Îmbrãcãmintea, încãlțãmintea și echipamentul de protecție a persoanelor care supravegheazã activitãțile prevãzute la
art. 6 alin. (2) se aleg astfel încât sã îndeplineascã condițiile de prevenire a formãrii electricitãții statice stabilite în prezentele dispoziții.
Art. 96. Ñ (1) În vederea aplicãrii prezentelor dispoziții factorii de
decizie (patron, utilizator, administrator etc.) vor stabili, prin actele de

7

autoritate prevãzute de lege, aspectele de naturã organizatoricã și
tehnicã specifice și vor lua mãsuri de elaborare a procedurilor și
instrucțiunilor proprii, pentru detalierea anumitor prevederi.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor dispoziții patronii vor analiza situația existentã în raport cu
prevederile prezentelor dispoziții și vor stabili, dupã caz, mãsurile de
reabilitare necesare, specifice fiecãrei instalații, fiecãrui utilaj, echipament sau produs, capabile sã producã încãrcãri electrostatice.
Art. 97. Ñ Unele date privind valorile tensiunilor de încãrcare, ale
energiilor minime de aprindere, pentru amestecuri inflamabile sau
pulverulente, pulberi metalice, la prelucrarea unor produse agricole,
precum și ale rezistivitãții lichidelor inflamabile vor fi cuprinse într-un
îndrumãtor care va fi publicat în Revista ”Pompierii Români,, cu
scopul de a veni în sprijinul specialiștilor care doresc sã aprofundeze
unele aspecte privind riscul generat de electricitatea staticã.
Art. 98. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele
dispoziții.
ANEXA Nr. 1
la dispozițiile generale

EXEMPLE
de operațiuni și procese pe parcursul cãrora pot sã aparã încãrcãri electrostatice
Principalele operațiuni și procese pe parcursul cãrora pot sã
aparã încãrcãri electrostatice sunt:
Ñ vehicularea lichidelor combustibile sau a solvenților cu viteze
relativ mari (peste 0,7 m/s) prin elemente sau porțiuni de conducte;
Ð încãrcarea și/sau descãrcarea lichidelor combustibile aflate la
presiunea atmosfericã în/din rezervoare (cisterne);
Ñ vehicularea lichidelor inflamabile prin elemente care determinã
reducerea secțiunii transversale a traseului, cum ar fi ajutaje, ventile,
diafragme etc.;
Ñ pulverizarea produselor combustibile (lichide, pulberi etc.) prin
utilizarea principiului lui Bernoulli;
Ñ purjarea sau încãlzirea lichidelor inflamabile vâscoase
utilizându-se aburul;
Ñ transportul și manipularea produselor lichide inflamabile în
ambalaje din materiale plastice;
Ñ operațiunile de încãrcare/descãrcare în dane a navelor petroliere destinate transportului lichidelor combustibile;
Ñ spãlarea prin agitare, frecare etc. a țesãturilor și hainelor, utilizându-se substanțe inflamabile;
Ñ separarea prin centrifugare a substanțelor solide și lichide inflamabile;
Ñ operațiunile cum ar fi umplerea, golirea, agitarea lichidelor
inflamabile, efectuate în vase emailate;
Ñ operațiunile de filtrare a suspensiilor din lichide inflamabile;
Ñ uscarea prin pulverizare sau în strat fluidizat;
Ñ vacuumarea lichidelor inflamabile;
Ñ alimentarea aeronavelor cu carburanți la sol;
Ñ procesele de mãcinare, amestecare etc. a unor produse combustibile;
Ñ procesele de filtrare prin site, materiale poroase etc. a unor
pulberi (prafuri) combustibile;
Ñ mãcinarea materialelor combustibile;
Ñ procesele de producere a pulberilor (prafurilor) combustibile;
Ñ operațiunile de șlefuire și polizare a metalelor, maselor plastice, lemnului, plutei etc.;
Ñ transportul pneumatic prin conducte al produselor pulverulente;
Ñ sortarea, cernerea, ambalarea, mãcinarea, malaxarea și amestecarea produselor pulverulente;
Ñ procesele de fabricație a firelor și fibrelor în industria textilã;
Ñ fabricarea pulberilor explozive în industria de armament;
Ñ operațiunile de sablare a structurilor metalice;
Ñ filtrarea aerului sau a altor gaze impurificate cu pulberi metalice, pulberi (prafuri) agricole;
Ñ desprãfuirea suprafețelor metalice de diferite forme, utilizându-se
aer sau alte gaze sub presiune;
Ñ transportul unor amestecuri de pulberi în flux de aer (uscare
cu aer sau cu alte gaze);
Ñ procesele locale și generale de ventilare, aerisire, desprãfuire etc.;
Ñ egrenarea bumbacului;

Ñ antrenarea cu curele de transmisie din materiale izolante, dispuse pe roți dințate sau fulii, în procese care utilizeazã produse combustibile;
Ñ frecarea îmbrãcãmintei și încãlțãmintei confecționate din materiale izolante (mãtase, fibre sintetice sau artificiale etc.) de corpul
operatorului pe durata utilizãrii acestora în procesul de producție;
Ñ descãrcarea accidentalã, la presiune atmosfericã, a unui recipient care a conținut gaze inflamabile;
Ñ transmisiile utilizând curele realizate din cauciuc izolant
electric;
Ñ spãlarea cu jet pulverizant de apã și/sau abur supraîncãlzit a
recipientelor (cazane, rezervoare, cisterne etc.) care au conținut produse volatile și care mai pot conține vapori ai acestor produse;
Ñ operațiunile de omogenizare în rezervoare a produselor combustibile prin agitarea cu aer, diverse alte gaze sau prin utilizarea de
dispozitive mecanice;
Ñ operațiunile de lãcuire și vopsire a materialelor prin procedeul
pulverizãrii;
Ñ pulverizarea electrostaticã utilizând vopseluri, pulberi etc.;
Ñ procesele de imprimare utilizându-se procedeul gravãrii;
Ñ operațiunile de imprimare în instalații tipografice (litografiere,
vopsire etc.);
Ñ detenta gazelor comprimate sau lichefiate;
Ñ fabricarea foliilor de polietilenã;
Ñ procesele tehnologice de producere a hârtiei;
Ñ derularea unor filme sau pelicule, benzi din hârtie și textile;
Ñ manipularea foliilor din materiale plastice; procese de ambalare
în saci din materiale izolante;
Ñ transvazarea aburului, aerului sau a altor gaze, prin conducte
sau furtunuri, când aburul este umed, iar aerul sau gazul conține
particule din materiale care se pot electriza ușor;
Ñ operațiunile de umplere sau golire cu jet sau prin cãdere liberã
a unor utilaje, rezervoare etc.;
Ñ purificarea gazelor conținând particule coloidale;
Ñ formarea cristalelor de gheațã;
Ñ zgârierea, comprimarea, întinderea structurilor din cuarț;
Ñ deformarea mecanicã a unor materiale (de exemplu, mica);
Ñ dezintegrarea radioactivã;
Ñ efectul fotoelectric;
Ñ purificarea gazelor de particule lichide și solide în suspensie etc.
Corpul uman intervine în acest fenomen în 3 moduri:
Ñ ca generator de electricitate staticã (acumulare-descãrcare)
datoritã mișcãrii corpului operatorilor (îndeosebi cei cu îmbrãcãminte
de nailon sau plastic) ori prin frecarea materialelor în timpul
deplasãrii;
Ñ în transportul sarcinilor electrostatice de la un material încãrcat
la corpul uman;
Ñ la descãrcarea electrostaticã de la corpul uman la pãmânt, mai
rapid la cei cu pielea umedã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/24.IX.2001
ANEXA Nr. 2
la dispozițiile generale
ASPECTE

referitoare la pericolul de explozie și/sau incendiu în cazul unor operațiuni și procese tehnologice
care genereazã electricitate staticã
Încãrcarea electrostaticã a materialelor sau conductelor din
vecinãtatea celor prin care se vehiculeazã lichide inflamabile se produce prin influențã, în acest caz având loc descãrcarea prin scânteie
între pãrțile metalice aflate în apropiere.
La vehicularea hidrocarburilor prin pompare în/din recipiente apare
o încãrcare electrostaticã a lichidului și a conductelor, respectiv a furtunurilor (curgere în conductele de legãturã, turbulențã mare în
pompã) cu producerea de descãrcãri prin scânteie între pãrțile metalice ale conductelor și recipientelor, în special la intrarea și ieșirea
din funcțiune a pompei.
La umplerea sau golirea mijloacelor de transport auto pot apãrea
descãrcãri electrostatice prin scânteie între pãrțile bune conducãtoare
de electricitate ale sistemelor de alimentare cu combustibil și mijlocul
de transport, precum și între șofer și autovehicul sau sistemul de
alimentare.
La recipientele din materiale izolatoare (sticlã, mase plastice etc.)
cu capacitate sub 5 litri sarcinile electrostatice formate sunt nepericuloase, excepție fãcând sulfura de carbon.
La încãrcarea rezervoarelor mari din materiale izolatoare, datoritã
curgerii și turbulenței se pot produce descãrcãri prin scânteie între
pãrțile conducãtoare ale conductelor de alimentare (flanșele de
metal) și personalul de deservire.
Pe timpul încãrcãrii cu hidrocarburi a vaselor prevãzute cu
agitatoare pot avea loc descãrcãri electrostatice prin scântei între
lichid și vas cu consecințe grave (explozii, incendii).
Pe timpul manevrelor de la o gurã de vizitare deschisã a unui
reactor plin cel mai mare pericol de descãrcare prin scânteie este în
zona gurii de vizitare datoritã amestecãrii vaporilor inflamabili cu
aerul. Pe timpul încãrcãrii cu substanțe solide (pulberi) a reactoarelor
care conțin hidrocarburi, în special la încãrcarea vasului cu substanțe
solide concomitent cu funcționarea sistemului de agitare-omogenizare
se încarcã electrostatic substanțele solide și lichidul inflamabil și pot
avea loc descãrcãri prin scânteie atât la suprafața lichidului, cât și în
zona gurii de vizitare.
La filtrarea suspensiilor din lichidele inflamabile sarcinile electrostatice preluate de pe materialele izolatoare ale filtrelor de cãtre conductele sau terminațiile metalice ale furtunurilor din material sintetic
pot produce descãrcarea prin scânteie la apropierea unei astfel de
pãrți de un obiect legat la pãmânt, descãrcãrile fiind cu atât mai mari
cu cât lichidul are polaritatea mai micã.
În situația în care rezervorul este izolat fațã de sol, potențialul format între rezervor și sol poate sã creeze o descãrcare electrostaticã
prin scânteie atât la operațiunile de umplere, cât și la cele de golire
a rezervorului (izolat de sol prin pneurile autovehiculului).
Scânteile de aprindere din interiorul rezervoarelor conectate la sol
nu pot fi oprite și nici evitate în totalitate prin simpla punere la
pãmânt și nici prin scurgerea sarcinilor electrostatice. În exteriorul
rezervorului însã formarea unei scântei de aprindere nu este probabilã, cu excepția cazului în care rezervorul este prevãzut cu o izolație
fațã de sol mai mare de 106 ohmi.
În cazul turbionãrii substanțelor pulverulente, la prelucrare, transport și depozitare pot apãrea descãrcãri puternice care conduc la
aprinderea pulberii, prima explozie având loc în zona turbionarã, dupã
care pot avea loc și explozii secundare.

La operațiunile de uscare (prin pulverizare sau în strat fluidizat)
descãrcãrile disruptive pot sã aparã între materialele pulverulente și
pãrțile conducãtoare care vin în contact cu pulberea (cum ar fi cicloanele, separatoarele de praf, filtrele etc.), precum și între corpurile
încãrcate electrostatic și personalul de deservire din imediata
apropiere.
În cazul operațiunilor de prelucrare a cauciucului și materialelor
plastice electricitatea staticã poate constitui o sursã de aprindere.
La trecerea materialelor prin valțuri, pentru omogenizare și plastifiere, acumularea sarcinilor electrostatice este însoțitã de degajarea
vaporilor de plastifianți, aceștia putând forma cu aerul amestecuri
explozive.
Mașinile de formare a colilor de hârtie (în procesul de presare,
dimensionare, tãiere), precum și operațiunea de imprimare a colilor
(ca urmare a tehnicii imprimãrii rapide și folosirii unor solvenți,
cerneluri inflamabile cu uscare rapidã) genereazã sarcini electrostatice care pot duce la apariția descãrcãrilor disruptive între materialele
și pãrțile conducãtoare de electricitate din zona de lucru.
La lucrãrile policrome procesul tehnologic se desfãșoarã în atmosferã inflamabilã, electricitatea staticã acumulatã fiind influențatã de
umiditate. La viteze mari presele de policromie dezvoltã sarcini
electrostatice care pot aprinde vaporii inflamabili formați deasupra
rezervorului cu solvenți (cerneluri) sau în mediul înconjurãtor.
În cazul preselor pentru heliogravurã sarcinile electrostatice se formeazã pe materiale și cilindri de cauciuc și de cupru, descãrcãrile
disruptive care pot apãrea având energia suficientã pentru aprinderea
vaporilor inflamabili formați în zona de lucru.
La operațiunile de aplicare a lacurilor, vopselelor sau materialelor
de impregnare se pot produce acumulãri electrostatice apãrând totodatã și descãrcãrile disruptive. În cazul metodei de vopsire sau
lãcuire prin pulverizare sarcinile electrostatice acumulate pe suprafața
supusã pulverizãrii pot produce doar un punct de aprindere care
poate fi însã suficient pentru a ridica temperatura pânã la punctul de
aprindere a solvenților inflamabili, antrenând și o reacție în lanț care
poate avea urmãri grave.
Sarcinile electrostatice produse pe timpul funcționãrii cu viteze
mari a curelelor plate din piele sau din cauciuc, precum și în cazul
benzilor transportoare utilizate pentru materiale încãlzite sau foarte
uscate produc descãrcãri disruptive la zonele de contact între pãrțile
aflate în mișcare. Și materialele care sunt vãrsate la capãtul unui
transportor cu bandã pot produce descãrcãri disruptive ale cãror
energii sunt capabile sã aprindã amestecuri explozive de pulberi cu aer.
Cantitatea de electricitate ce poate fi acumulatã pe corpul uman,
care se comportã ca un capacitor, poate fi suficientã pentru a da
naștere unei descãrcãri disruptive la contactul corpului omenesc cu o
masã legatã la pãmânt. În cazul în care persoanele (operatorii) sunt
echipate cu încãlțãminte izolantã, acestea se pot încãrca și prin
influențã de la vehiculele încãrcate electrostatic, iar la atingerea unui
corp (obiect) legat la pãmânt descãrcarea se face prin scânteie.
Energia maximã susceptibilã sã fie eliberatã printr-o descãrcare
disruptivã poate sã atingã valoarea zecilor de milijouli, valoare suficientã pentru aprinderea mediilor explozive.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597/24.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

