Anul XIII Ñ Nr. 598

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

895.

Decizia nr. 188 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã
și a contabililor autorizați, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 186/1999 ..............................................................

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A..............................................................................

DECIZII

ALE

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale regiilor autonome de
interes național de sub autoritatea Bãncii
Naționale a României ...............................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
887.

Nr.

5Ð14

CURÞII

1.255. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea Ordinului
ministrului transporturilor nr. 922/2000 privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța ....

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 188
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã
și a contabililor autorizați, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã

contabilã și a contabililor autorizați, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999, excepție ridicatã de Ana Popa, Gheorghe Blidaru, Floarea Petrescu și
Mihai Nicoarã în Dosarul nr. 5.868/2000 al Judecãtoriei
Târgoviște.
La apelul nominal se prezintã Ana Popa, Floarea
Petrescu și Mihai Nicoarã, autori ai excepției, precum și
consilier Angelica Dumitrescu, pentru Corpul Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România, lipsind
Gheorghe Blidaru, autor al excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

Ana Popa solicitã admiterea excepției și constatarea
neconstituționalitãții dispozițiilor pct. 7 al articolului unic din
Legea nr. 186/1999, întrucât limiteazã dreptul la muncã și
exercitarea liberã a profesiei, garantate prin art. 38 alin. (1)
din Constituție. Se mai aratã cã textul de lege criticat
încalcã și prevederile art. 6 pct. 1 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, prin
care este recunoscut, de asemenea, dreptul la muncã.
Totodatã, se considerã cã interdicția cuprinsã în textul a
cãrui constituționalitate este contestatã constituie o
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, prin
aceea cã alte categorii de experți contabili și contabili autorizați pot cumula aceastã activitate cu o activitate salarizatã, discriminare care existã și în raport cu alte categorii
de experți, de exemplu experții tehnici, în statutul cãrora
nu existã asemenea interdicții.
Autoarea excepției, Floarea Petrescu, solicitã, de asemenea, admiterea excepției pentru argumentele expuse de
Ana Popa.
Mihai Nicoarã, autor al excepției, considerã cã textul de
lege criticat este neconstituțional pentru aceleași motive
invocate de Ana Popa.
Reprezentanta Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România solicitã respingerea excepției, ca
fiind neîntemeiatã, apreciind cã prevederile art. 11 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999, respectiv
pct. 7 al articolului unic din Legea nr. 186/1999, sunt conforme prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), raportat la art. 4 alin. (2), și celor ale art. 38 alin. (1). Se aratã
cã textul de lege criticat nu instituie nici o discriminare, iar
diferențele de reglementare sunt justificate, deoarece nu
este vorba de persoane aflate în situații identice. Curtea
Constituționalã a statuat prin mai multe decizii cã sunt permise reglementãri juridice deosebite pentru situații diferite,
cum este și cazul în spețã. Considerã cã art. 38 alin. (1)
din Constituție și art. 6 pct. 1 din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale se referã
la libertatea alegerii profesiei și a locului de muncã, libertate care nu este încãlcatã prin dispozițiile legale criticate.
Considerã cã incompatibilitãțile stabilite pentru experții contabili și contabilii autorizați, la care se referã autorii
excepției, nu reprezintã o îngrãdire a exercițiului dreptului
la muncã, în sensul prevãzut la art. 49 din Constituție, ci
au ca scop asigurarea independenței și a obiectivitãții
acestor categorii profesionale care, în afara expertizelor
contabile judiciare, desfãșoarã și alte activitãți de expertizare contabilã la cererea diverselor instituții, societãți
comerciale sau a altor categorii de clienți. Or, dacã s-ar
permite ca experții contabili sau contabilii autorizați sã
desfãșoarã și alte activitãți salarizate, subordonate unui șef,
aceastã independențã și obiectivitate nu ar mai putea fi
realizatã efectiv.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, considerând
cã dispozițiile legale criticate contravin art. 38 alin. (1) din
Constituție, precum și art. 6 pct. 1 din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România la 31 octombrie 1974 prin Decretul
nr. 212/1974, deoarece îngrãdesc nejustificat libera alegere
a profesiei și a locului de muncã. Totodatã, considerã cã
incompatibilitãțile nu sunt motivate prin statutul profesiei de
expert, profesie care nu implicã exercitarea autoritãții. Pe
de altã parte, restrângerea exercițiului dreptului la muncã
nu se justificã prin art. 49 alin. (1) din Constituție. Se mai
apreciazã cã textul de lege criticat încalcã și art. 16

alin. (1) din Constituție, prin care se consacrã principiul
fundamental al egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, deoarece creeazã pentru experții
contabili o situație de inferioritate în raport cu alte categorii
de experți, de exemplu experții tehnici. Astfel, Legea
nr. 2/2000, care reglementeazã activitatea experților tehnici,
nu prevede nici o interdicție de acest gen. Prin urmare, în
mod cert este creatã o inegalitate. Solicitã admiterea
excepției și constatarea neconstituționalitãții prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 186/1999.
În replicã reprezentanta Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România precizeazã cã nu existã
o similitudine între cele douã categorii de experți: contabili
și tehnici, deoarece experții contabili și contabilii autorizați
efectueazã, în afara expertizelor contabile judiciare, și alte
categorii de activitãți, în raport cu care incompatibilitãțile se
justificã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.868/2000, Judecãtoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 7 al articolului unic din Legea nr. 186/1999
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, excepție ridicatã de Ana
Popa, Gheorghe Blidaru, Floarea Petrescu și Mihai
Nicoarã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale menționate sunt neconstituționale, deoarece încalcã prevederile art. 16 alin. (1),
referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 38 alin. (1) din
Constituție, referitoare la dreptul la muncã, și ale art. 49
din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți, precum și prevederile art. 6
pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România prin
Decretul nr. 212/1974. Autorii excepției considerã cã interdicția instituitã prin textul de lege criticat, referitoare la
imposibilitatea desfãșurãrii de cãtre experții contabili și contabilii autorizați a oricãrei alte activitãți salarizate, pe durata
exercitãrii atribuțiilor conferite de aceastã calitate,
îngrãdește dreptul la muncã și libertatea exercitãrii profesiei, garantate prin prevederile constituționale menționate.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, întrucât
interdicția prevãzutã de textul de lege criticat, ”care
condiționeazã exercitarea atribuțiilor experților contabili și
contabililor autorizați de a nu desfãșura activitate salarizatã
în alte domenii de activitate, este contrarã prevederilor
art. 38 alin. (1) și art. 49 alin. (1) din Constituție, care conferã dreptul oricãrei persoane de a presta muncã în orice
loc,,, precum și ale art. 6 pct. 1 din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
neîntemeiatã, deoarece în realitate dispozițiile legale criticate nu îngrãdesc dreptul la muncã și libertatea de alegere
a profesiei și a locului de muncã. De asemenea, se considerã cã nu este încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi, întrucât în situații diferite este admisibil un tratament
juridic diferit.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, precizeazã cã
autorii excepției criticã în realitate dispozițiile art. 11
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, astfel cum au fost modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 186/1999. Se apreciazã cã ”reglementãrile condițiilor de exercitare a unei profesii nu constituie o îngrãdire a dreptului la muncã, ci cadrul legal de
exercitare a profesiei respective, cadru legal fãrã de care
nu se poate concepe existența profesiei,, și, prin urmare,
nu sunt încãlcate dispozițiile art. 38 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, se aratã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 49 din Constituție, deoarece ”reglementarea
condițiilor de exercitare a unei profesii nu constituie o
restrângere a exercițiului unor drepturi,,. În legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 16 alin. (1) din Constituție se considerã
cã potrivit jurisprudenței Curții Constituționale ”principiul
egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament
egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu
sunt diferite. De aceea, el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite.,,
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Prin încheierea instanței de judecatã Curtea
Constituționalã a fost
sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 7 al articolului unic
din Legea nr. 186 din 2 decembrie 1999 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/1998 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor
autorizați, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 592 din 6 decembrie 1999. În realitate, din
examinarea conținutului criticii de neconstituționalitate
Curtea constatã cã autorii excepției au avut în vedere doar
alin. (3) al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 186/1999, astfel cum a fost modificat și completat în final prin Legea nr. 186/1999, iar nu și alin. (4) al
art. 11, text, de asemenea, modificat prin același pct. 7 al
articolului unic din lege. Prin urmare, Curtea va examina
numai alin. (3) al art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994, în redactarea finalã cuprinsã în menționata
lege, redactare care este urmãtoarea: ”Experții contabili și
contabilii autorizați nu pot sã își exercite atribuțiile conferite de
aceastã calitate pe durata în care desfãșoarã orice activitate
salarizatã în afara Corpului Experților Contabili și Contabililor

3

Autorizați sau activitate comercialã, cu excepția activitãților
didactice, literare, publicistice în domeniu și cea de parlamentar, consilier local sau județean, pe durata mandatului.
Prevederile acestui alineat au aplicabilitate începând cu
exercițiul financiar al anului 2000.,,
Prevederile constituționale a cãror încãlcare este invocatã sunt cele ale art. 16 alin. (1), ale art. 38 alin. (1) și
ale art. 49, texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Autorii excepției au mai invocat și încãlcarea prin dispozițiile legale criticate a prevederilor art. 6 pct. 1 din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, pact ratificat de România la 31 octombrie 1974 prin Decretul nr. 212, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, dispoziții care au
urmãtoarea redactare: ”Statele pãrți la prezentul Pact
recunosc dreptul la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are
orice persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența
printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri
potrivite pentru garantarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Într-adevãr, aceste dispoziții nu creeazã
discriminãri între cetãțeni pe criterii de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã, criterii ale egalitãții în drepturi prevãzute atât la
art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și la art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Incompatibilitatea prevãzutã în textul de lege
criticat, potrivit cãruia experții contabili și contabilii autorizați
nu își pot exercita atribuțiile conferite de aceastã calitate
pe perioada în care desfãșoarã orice activitate salarizatã în
afara Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
sau activitate comercialã, este aplicabilã tuturor persoanelor
care au aceastã calitate, în egalã mãsurã.
În același timp Curtea observã cã stabilirea prin dispozițiile legale criticate a unor incompatibilitãți ori excepții
privind exercitarea unei anumite profesii nu este contrarã
principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, consacrat prin art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentalã, deoarece chiar prin Constituție sunt
stabilite incompatibilitãți pentru unele profesii, de exemplu,
pentru cea de judecãtor, prin art. 124, iar pentru cea de
procuror, prin art. 131 alin. (2), fãrã ca prin aceasta sã se
încalce principiul egalitãții. Or, în cazul la care se referã
excepția de neconstituționalitate incompatibilitatea a fost
determinatã de statutul profesiei, stabilit în concordanțã cu
etica și cu exigențele ce decurg din calitatea de membru
al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați, tocmai pentru a se garanta exercitarea în mod independent,
cu corectitudine și competențã a acestor profesii, fãrã a fi
afectat vreun drept fundamental al persoanelor în cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

Așa fiind, Curtea constatã cã art. 11 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, în redactarea finalã
cuprinsã în pct. 7 al articolului unic din Legea
nr. 186/1999, nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție. Totodatã, Curtea constatã cã activitatea
experților contabili nu se rezumã la efectuarea expertizelor
judiciare, astfel cum este cea a experților tehnici, în statutul cãrora asemenea incompatibilitãți nu sunt prevãzute
(Legea nr. 2/2000), ci cuprinde efectuarea și a altor activitãți, printre care lucrãri pentru agenți economici, pentru
instituții, ori activitate de cenzor, în condițiile prevãzute de
lege, activitãți care justificã reglementarea diferitã a incompatibilitãților a cãror constituționalitate este contestatã,
nefiind contrarã principiului egalitãții în drepturi, consacrat
prin art. 16 alin. (1) din Constituție.
De altfel, jurisprudența Curții Constituționale, în deplin
acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, a
stabilit în mod constant cã în sensul Constituției principiul
egalitãții nu poate conduce la uniformitate, la negarea
dreptului la diferențã de tratament juridic în cazul unor
situații diferite (de exemplu, Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Decizia nr. 135 din 5 noiembrie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 17
decembrie 1996, Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
18 februarie 2000).
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 38 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã și
aceasta este neîntemeiatã. Într-adevãr, textul de lege
supus controlului de constituționalitate nu conține dispoziții
de naturã sã contravinã acestei prevederi constituționale,
potrivit cãreia ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea
profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere,,, ci, dimpotrivã, prevede cã experții contabili și contabilii autorizați au
posibilitatea de a opta între exercitarea atribuțiilor conferite

de aceastã calitate în cadrul Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați și exercitarea oricãrei alte activitãți
salarizate în afara acestui corp sau activitãți comerciale,
activitãți pe care nu le pot desfãșura în regim de cumul.
Prevederea constituționalã cuprinsã în art. 38 alin. (1), precum și cea similarã din art. 6 pct. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale sunt deci respectate, deoarece categoriile profesionale a cãror activitate este reglementatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 65/1994, cu modificãrile și completãrile finale
cuprinse în Legea nr. 186/1999, au ”[É] posibilitatea sã-și
câștige existența printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã
[É],,. Experții contabili și contabilii autorizați pot sã aleagã
între statutul de liber profesionist, situație în care trebuie
sã se supunã restricțiilor prevãzute în acest statut, ori de
salariat, situație în care, conform textului de lege criticat,
nu își mai pot desfãșura activitatea de expert contabil sau
contabil autorizat, membru al acestui corp profesional.
Aceastã incompatibilitate nu reprezintã o încãlcare ori o
restrângere a dreptului fundamental la muncã sau a
libertãții de alegere a profesiei sau a locului de muncã.
Din aceeași perspectivã Curtea reține cã nici prevederile
art. 49 din Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, nu sunt încãlcate, deoarece dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate nu conțin restrângerea exercițiului dreptului la muncã,
ci cuprind incompatibilitãți destinate unei desfãșurãri normale, independente și corecte a unor profesii autorizate,
cum sunt acelea de expert contabil și contabil autorizat. De
altfel, incompatibilitãți similare sunt prevãzute și în alte acte
normative care reglementeazã organizarea altor profesii
libere, de exemplu cea a avocaților, notarilor sau executorilor judecãtorești. Aceste restricții prevãzute prin lege sunt
doar condiții pentru cei care vor sã acceadã la statutul de
expert contabil sau contabil autorizat, ca și cele de studii
sau vechime, iar nu o restrângere a unor drepturi constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 89/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 186/1999, excepție ridicatã de Ana Popa,
Gheorghe Blidaru, Floarea Petrescu și Mihai Nicoarã în Dosarul nr. 5.868/2000 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

Prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 1
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã filialele Companiei Naționale de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., prevãzute în anexa nr. 1, ca
societãți comerciale pe acțiuni, denumite în continuare
societãți.
Art. 2. Ñ (1) Sediul și capitalul social ale societãților
înființate potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexa nr. 1, iar
obiectul de activitate este prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Societãțile înființate potrivit art. 1 sunt persoane juridice române, se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutele proprii, întocmite
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Capitalul social inițial al societãților se constituie prin
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R., corespunzãtor obiectului de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța de verificare contabilã
încheiatã la data de 30 iunie 2001.
(4) Participațiile la capitalul social inițial sunt subscrise
și integral vãrsate de C.F.R., în calitate de acționar unic, al
cãrui capital social se diminueazã în mod corespunzãtor.
(5) Efectuarea aporturilor de cãtre C.F.R. se va face pe
bazã de protocol, care se va încheia în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Dacã
valoarea capitalului social, stabilitã prin protocolul de predarepreluare, va fi diferitã de cea prevãzutã în anexa nr. 1 se
va solicita registrului comerțului rectificarea cuvenitã, potrivit
legii, în termen de 30 de zile de la semnarea protocolului,
pe baza aprobãrii adunãrii generale a acționarilor.
(6) Valoarea terenurilor constituite ca aport la capitalul
social inițial al societãților nu este cuprinsã în capitalul
social inițial prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
evalua în termen de 12 luni de la data înființãrii
societãților, modificându-se în mod corespunzãtor capitalul
social al C.F.R. și al societãților.
(7) Pe toatã perioada în care C.F.R. este acționar majoritar la societãți, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, și cu acordul adunãrii generale
extraordinare a acționarilor a C.F.R. și a fiecãrei societãți
implicate, se pot efectua transferuri fãrã platã de active,
corporale și necorporale, între C.F.R. și acestea, în
condițiile legii, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului
social.
(8) Societãțile înființate potrivit art. 1 se pot privatiza în
condițiile legii, C.F.R. putând pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.

(9) Pe perioada în care C.F.R. este acționar majoritar
societãțile pot vinde active din patrimoniul lor persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de
administrație, cu acordul C.F.R., exprimat prin mandat special dat reprezentanților sãi în adunarea generalã a acționarilor. Vânzarea se poate face numai în cazul în care nu
este afectatã privatizarea C.F.R. sau privatizarea unui activ
în integralitatea sa. Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Investițiile pentru realizarea unor proiecte ce
concurã la modernizarea infrastructurii feroviare, în vederea
integrãrii României în sistemul de transport feroviar european, se finanțeazã din venituri proprii și, în completare, de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței repartizat pentru C.F.R.
Art. 4. Ñ Serviciile financiar-contabile, de control de
gestiune, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe,
contractarea și gestionarea acestor credite se asigurã pe
bazã de contracte încheiate cu Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Personalul necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții societãților este preluat de la C.F.R., în funcție de
competența profesionalã și de disciplina în activitate și se
considerã transferat. Pânã la încheierea contractului colectiv
de muncã la societãți personalul transferat va beneficia de
drepturile de salarizare și de celelalte drepturi de personal
avute la data transferãrii, prevãzute în contractul colectiv de
muncã al C.F.R., corespunzãtoare posturilor pe care
urmeazã sã le ocupe, precum și de alte drepturi prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile sunt conduse de adunarea
generalã a acționarilor, formatã din reprezentanții C.F.R. și
ai celorlalți acționari.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a C.F.R. numește
reprezentanții acesteia în adunarea generalã a acționarilor
fiecãrei societãți.
(3) Convocarea, cvorumul și atribuțiile adunãrii generale
a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții, întocmit
potrivit statutului-cadru prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
membrii consiliilor de administrație ale societãților. Pe perioada în care C.F.R. deține participarea majoritarã la capitalul social al societãților membrii consiliilor de administrație,
președinții acestora și directorii societãților sunt numiți la
propunerea adunãrii generale a acționarilor a C.F.R.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

(2) Directorul fiecãrei societãți este și președintele consiliului de administrație al societãții respective.

Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 887.
ANEXA Nr. 1
SEDIUL ȘI CAPITALUL SOCIAL

ale filialelor înființate la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

0

Denumirea filialei

Sediul

Capitalul social
Ñ lei Ñ

Numãrul acțiunilor
Valoarea nominalã
Ñ lei Ñ

1

2

3

4

Municipiul București, Piața
Gãrii de Nord nr. 1Ñ3,
sectorul 1
Municipiul Craiova, Aleea
Depoului nr. 3, județul Dolj

13.024.800.000

520.992
25.000

2.740.875.000

109.635
25.000

Municipiul Arad, str. Aurel
Vlaicu nr. 10Ñ12, județul
Arad

1.074.425.000

42.977
25.000

557.400.000

22.296
25.000

Municipiul Brașov,
Str. Automotoarelor nr. 10,
județul Brașov

3.135.925.000

125.437
25.000

Municipiul Galați, str. Moruzi
nr. 19, județul Galați

2.342.475.000

93.699
25.000

1.

Societatea Comercialã Lucrãri de Sudurã
Linii de Cãi Ferate ”Sudarec,, Ñ S.A.

2.

Societatea Comercialã de Producție
Industrialã de Aparataj, Centralizare
Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Craiova,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție
Industrialã de Aparataj, Centralizare
Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Arad,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție
Industrialã de Aparataj, Centralizare
Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Cluj,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție
Industrialã de Aparataj, Centralizare
Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Brașov,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Producție
Industrialã de Aparataj, Centralizare
Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Galați,, Ñ S.A.

3.

4.

5.

6.

și

și

și

și

și

Municipiul Cluj-Napoca,
Str. Gãrii nr. 2Ñ4, județul Cluj

ANEXA Nr. 2
OBIECTUL DE ACTIVITATE

al filialelor înființate la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
1) Societatea Comercialã Lucrãri de Sudurã Linii de Cãi
Ferate ”Sudarec,, Ñ S.A.
Obiectul de activitate:
Ñ sudarea șinelor și realizarea cãii fãrã joante pe bazã
de proiect pentru întreaga rețea de cale feratã, inclusiv
sudurã aluminotermicã;
Ñ realizarea de joante izolante și cupoane de tranziție;
Ñ montarea schimbãtoarelor de cale;

Ñ întreținere și reparații curente la utilajele de sudurã
linii de cale feratã, precum și la utilajele mici de întreținere
a cãii;
Ñ confecționarea de parazãpezi;
Ñ confecționarea de plãci de polietilenã și dibluri din
lemn;
Ñ amenajãri ale vagoanelor grup social;
Ñ confecționarea de forme pentru sudura aluminotermicã;
Ñ recondiționarea șinelor uzate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
Ñ lucrãri de sudurã a liniilor de metrou și la alte administrații feroviare;
Ñ transportul pe calea feratã în scopul desfãșurãrii activitãții proprii;
Ñ lucrãri de microproducție piese de schimb;
Ñ activitãți de aprovizionare comercialã și comerț, inclusiv comerț exterior;
Ñ activitãți de proiectare;
Ñ asistențã tehnicã de specialitate;
Ñ lucrãri de montaj, de punere în funcțiune și de service în țarã și în strãinãtate pentru produsele din profilul
sãu de activitate;
Ñ intermedieri, producerea și/sau comercializarea
angros și en dŽtail, prin unitãți proprii, a produselor de larg
consum proprii, provenite de la parteneri interni sau externi
ori furnizate partenerilor externi;
Ñ activitãți de intermediere și reprezentare pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electric,
electronic, vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie, vulcanizare auto;
Ñ servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto,
transport auto intern și internațional de mãrfuri și de persoane;
Ñ concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active cãtre persoane fizice și juridice;
Ñ realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice
și juridice din cadrul societãții comerciale și din afara ei.
2) Societatea Comercialã de Producție Industrialã de
Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Craiova,, Ñ S.A.
3) Societatea Comercialã de Producție Industrialã de
Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Arad,, Ñ S.A.

7

4) Societatea Comercialã de Producție Industrialã de
Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Cluj,, Ñ S.A.
5) Societatea Comercialã de Producție Industrialã de
Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Brașov,, Ñ S.A. și
6) Societatea Comercialã de Producție Industrialã de
Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate ”Spiact
Galați,, Ñ S.A.
Obiectul de activitate:
Ñ activitãți de producție industrialã, reparații și
întreținere pentru instalații și bunuri, cu caracter preponderent feroviar;
Ñ activitãți de aprovizionare comercialã și comerț, inclusiv comerț exterior;
Ñ activitãți de proiectare;
Ñ asistențã tehnicã de specialitate;
Ñ lucrãri de montaj, de punere în funcțiune și de service în țarã și în strãinãtate pentru produsele din profilul
sãu de activitate;
Ñ intermedieri, comercializarea angro și en dŽtail a
produselor de larg consum proprii sau provenite de la parteneri interni ori externi;
Ñ activitãți de intermediere și prezentare pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea obiectului de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
Ñ prestãri de servicii în domeniile: mecanic, electric,
electronic, vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie
auto;
Ñ servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto,
transport auto intern și internațional de mãrfuri și de persoane;
Ñ concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active cãtre persoane fizice și juridice;
Ñ realizarea de activitãți sociale pentru persoane fizice
din cadrul societãții comerciale și din afara ei.

ANEXA Nr. 3
STATUTUL-CADRU

al Filialei ..........................................
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

Forma juridicã

Denumirea

(1) Denumirea filialei este .................................................
(2) ................................................................, denumitã în
continuare societate, este, potrivit art. 42 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, filialã
cu personalitate juridicã a Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R.
(3) Sigla și emblema societãții sunt prezentate în
anexele nr. 1Ñ6 care fac parte integrantã din prezentul
statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în ..............................................
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea poate înființa reprezentanțe, agenții și alte
asemenea subunitãți, în țarã și în strãinãtate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este urmãtorul: .....................................

(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor
al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții, care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile legii
și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 6

Cesiunea acțiunilor

Obiectul de activitate

(1) În orice raporturi cu societatea, aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

Societatea are, în principal, urmãtorul obiect de activitate: ...........................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de .............
lei, împãrțit în ........... acțiuni nominative cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin aporturi în naturã
(active) și în numerar de la C.F.R., stabilite pe baza datelor din balanța de verificare contabilã la data de 30 iunie
2001.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt
subscrise și integral vãrsate, la data înființãrii, de cãtre
C.F.R. în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii,
C.F.R. având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar
de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul
societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
prezentul statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții.

ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în cel puțin douã ziare de
largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de
administrație. Decizia de anulare va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul
primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
C.F.R. în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr
de 3, din care un specialist din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și un specialist din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, numiți sau,
dupã caz, revocați prin hotãtâre a adunãrii generale a
acționarilor a C.F.R.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele C.F.R. în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a acționarilor a C.F.R.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea sau revocarea acestora de adunarea generalã a acționarilor a C.F.R.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare al
consiliului de administrație;
e) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții, elaborate de
consiliul de administrație, și le aprobã;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și ale cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
h) fixeazã dividendele;
i) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
j) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al societãții;
k) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
l) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
m) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau a mai multor reprezentanțe ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
reprezentanțe, agenții și de alte subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, cu acordul C.F.R.;
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz,
reducerea acestuia, cu acordul C.F.R.;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu
acordul C.F.R.;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea sau lichidarea societãții, cu acordul C.F.R.;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și la completarea
obiectului de activitate al societãții în afara activitãții de
bazã;
i) aprobã asocierea, în vederea constituirii de noi
societãți comerciale, sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale, în condițiile legii, cu acordul prealabil
al C.F.R.;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului sau a cenzorilor pentru pagube pricinuite societãții;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu
acordul prealabil al C.F.R.;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) numește directorul societãții și îi stabilește salariul;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru director și pentru directorii executivi;

9

r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții, cu excepția celor care revin adunãrii generale
ordinare a acționarilor.
(7) Acordul C.F.R., prevãzut la alin. (6) lit. d), e), f), g),
i) și n), este cerut în perioada în care participarea majoritarã la capitalul social este deținutã de cãtre C.F.R.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de președintele consiliului de
administrație, de persoana desemnatã de acesta sã îl
înlocuiascã sau la solicitarea C.F.R.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții. În perioada
în care C.F.R. este acționar unic convocarea adunãrii
generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor
reprezentând cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a primei adunãri, oricare ar fi
partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți,
cu majoritate.
(3) Pentru valabilitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarii care l-au întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administrativã.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de
administrație, format din 5 membri, dintre care un specialist
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și unul din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de
un director numit de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru ocuparea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(6) Dezbaterilor consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize,
necesare luãrii unor decizii.
(8) Președintele consiliului de administrație este reprezentantul legal al societãții în relațiile cu autoritãțile publice
și cu persoanele fizice sau juridice, române și strãine, și
angajeazã patrimonial societatea prin semnãtura sa, aplicatã pe actele juridice, în limita valoricã stabilitã de adunarea generalã a acționarilor. El poate delega directorului
unele dintre atribuțiile sale de reprezentare.
(9) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societate pentru preju-

diciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei pot fi
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt, în același timp, patroni sau asociați în
societãți comerciale cu același profil sau care sunt în relații
comerciale directe cu societatea.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al societãții;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și aprobã regulamentul de organizare și funcționare
a societãții și regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare C.F.R.;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are în proprietate;
e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și
a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termenul legal de la încheierea exercițiului financiar, raportul
cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții,
în condițiile legii;
n) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
o) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
p) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
q) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al societãții;
r) numește, suspendã sau revocã directorii executivi ai
societãții și le fixeazã salariile;
s) hotãrãște și în alte domenii legate de activitatea
societãții.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului societãții

(1) În limitele mandatului acordat de adunarea generalã
a acționarilor directorul reprezintã societatea în raporturile
cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții;
c) negociazã contractul colectiv de muncã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
d) încheie acte juridice, în numele și pe seama
societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale
directorilor adjuncți din cadrul societãții.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari
și de cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat, în condițiile legii, sau expert contabil.
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform reglementãrilor legale.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor, dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, atunci când nu a fost convocatã de
cãtre administratori;

11

c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare sau
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale prezentului statut sã fie îndeplinite de administratori
și de lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor
un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor,
în particular, sau terților date referitoare la operațiunile
societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercitarea
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite societatea utilizeazã sursele
de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul este încadrat în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și desfãșurare
a concursurilor, a examenelor și a selecției personalului se
stabilesc prin regulament aprobat de consiliul de
administrație.
(3) Personalul este supus statutului personalului feroviar,
reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat în
domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului
de ordine interioarã a societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
ARTICOLUL 28

(5) Personalul societãții beneficiazã de facilitãți de
cãlãtorie pe calea feratã în aceleași condiții ca și personalul de la C.F.R.

Registrele

Societatea va ține, prin grija administratorilor, registrele
prevãzute de lege.

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 29

Evidența contabilã și bilanțul contabil

Modificarea formei juridice

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
conform legislației în vigoare.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 27

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții, în condițiile legii.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea și lichidarea

Dizolvarea și lichidarea societãții se vor face conform
prevederilor legale.
ARTICOLUL 31

Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și ale
Codului comercial.

ANEXA Nr. 1
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale Lucrãri de Sudurã Linii de Cãi Ferate ”Sudarec,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

13
ANEXA Nr. 2
la statut

SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate
”Spiact Craiova,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 3
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate
”Spiact Arad,, Ñ S.A.

ANEXA Nr. 4
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate
”Spiact Cluj,, Ñ S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
ANEXA Nr. 5
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate
”Spiact Brașov,, Ñ S.A.

,
ANEXA Nr. 6
la statut
SIGLA ȘI EMBLEMA

Societãții Comerciale de Producție Industrialã de Aparataj, Centralizare și Telecomandã Cãi Ferate
”Spiact Galați,, Ñ S.A.

,
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001
ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001 și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale regiilor autonome de interes național Ñ
Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii Naționale a României,,
și Regia Autonomã ”Monetãria Statului,, Ñ, aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României, prevãzute în anexele*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
*) Anexele se transmit instituțiilor interesate.

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la alin. (1) se aprobã de Banca Naționalã a
României în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome, prevãzute la art. 1, reprezintã limite maxime și
pot fi depãșite în cazuri justificate numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Bãncii Naționale a României, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, unitãțile economice vor putea efectua cheltuieli, altele decât cheltuielile de personal, în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Fondul de salarii se poate utiliza
proporțional cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de
anul 2000 a productivitãții muncii calculate valoric în prețuri
comparabile sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în
bugetul de venituri și cheltuieli.

15

(2) Drepturile aferente orelor suplimentare se vor acorda
proporțional cu gradul de realizare a acestora, cu încadrarea în fondul de salarii aprobat.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 25.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã de organele de control
financiar ale statului împuternicite potrivit legii și amenda se
aplicã persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 13 septembrie 2001.
Nr. 895.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 922/2000 privind aprobarea tarifelor
pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în baza art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 922/2000 privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de
servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 661 din 15 decembrie 2000, se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezentul ordin și prin care se actualizeazã tarifele cu 32,0%,
aplicându-se indicele prețurilor de consum la servicii, stabilit
pentru perioada noiembrie 2000Ñiulie 2001 de 22,8%,
publicat de Institutul Național de Statisticã, și procentul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 598/24.IX.2001

de 9,2%, determinat de majorarea pentru anul 2001 a
ponderii cheltuielilor de capital în structura tarifului.
Art. 2. Ñ Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare

Portuarã Constanța va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 11 septembrie 2001.
Nr. 1.255.

ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
U.M.

Tariful
(lei)

lei/zi/cursant
lei/zi/cursant
lei/zi/cursant

239.000
223.000
61.000

Denumirea prestației

Cursuri
Ñ
Ñ
Cursuri

de perfecționare:
pentru personalul brevetat
pentru personalul nebrevetat
de calificare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598/24.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

