Anul XIII Ñ Nr. 601

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
470.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului facultativ la
Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor
la vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã, semnat la New York la 6 septembrie
2000 ...........................................................................

Protocol facultativ la Convenția cu privire la drepturile
copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția
copiilor și pornografia infantilã .................................
690.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului facultativ la Convenția cu privire
la drepturile copilului, referitor la vânzarea de
copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã,
semnat la New York la 6 septembrie 2000 ...........

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

912.

Ñ Hotãrâre privind suspendarea temporarã a
exportului semințelor de floarea-soarelui .................

914.
2

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001 a
lucrãrilor de execuție pentru obiectivul de investiții
”Școalã localitatea Brad,,...........................................

2Ð5

916.

7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor pentru Episcopia

6

Ortodoxã Românã a Maramureșului și Sãtmarului ....

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului facultativ la Convenția cu privire la drepturile copilului,
referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã,
semnat la New York la 6 septembrie 2000*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul facultativ la
Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor la

vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã,
semnat la New York la 6 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 470.
*) A se vedea și Decretul nr. 442 din 18 iunie 2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 25 iunie 2001.

PROTOCOL FACULTATIV
la Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã*)
Statele pãrți la prezentul protocol,
considerând cã pentru a avansa în direcția realizãrii scopurilor Convenției cu privire la drepturile copilului și la
aplicarea dispozițiilor acesteia, în special ale art. 1, 11, 21, 32, 33, 34, 35 și 36, este adecvatã extinderea mãsurilor pe
care statele pãrți trebuie sã le ia pentru a garanta protecția copilului fațã de vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã,
considerând, de asemenea, cã menționata Convenție cu privire la drepturile copilului consacrã dreptul copilului de
a fi protejat împotriva exploatãrii economice și de a nu fi constrâns la o muncã implicând riscuri ori fiind susceptibilã de
a compromite educația sa sau de a-i afecta grav sãnãtatea ori dezvoltarea fizicã, mentalã, spiritualã, moralã sau socialã,
constatând cu vie preocupare cã traficul internațional cu copii în scopul vinderii acestora, al prostituției copiilor și
pornografiei infantile a dobândit proporții considerabile și crescânde,
profund preocupate de practica rãspânditã și persistentã a turismului sexual fațã de care copiii sunt expuși în
mod special, în mãsura în care favorizeazã în mod direct vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã,
conștiente cã un anumit numãr de grupuri, în special vulnerabile, îndeosebi fetițele, sunt cu atât mai mult expuse
riscului de exploatare sexualã și cã s-a înregistrat un numãr anormal de mare de fetițe printre victimele exploatãrii
sexuale,
preocupate de oferta crescândã de materiale pornografice care folosesc copii, pe Internet și pe alte noi suporturi
tehnologice, și reamintind cã în concluziile sale Conferința internaționalã asupra luptei contra pornografiei infantile pe Internet, ținutã la Viena în 1999, a solicitat în special incriminarea în lumea întreagã a producției, difuzãrii, exportului, importului, transmiterii, posesiei cu intenție și publicitãții fãcute materialelor pornografice implicând copii și a subliniat importanța
unei cooperãri și a unui parteneriat mai strâns între autoritãțile publice și profesioniștii Internetului,
convinse cã eliminarea vânzãrii de copii, a prostituției copiilor și a pornografiei infantile va fi facilitatã prin adoptarea unei strategii globale care sã ținã seama de factorii care contribuie la aceste fenomene, îndeosebi subdezvoltarea,
sãrãcia, disparitãțile economice, inechitatea structurilor socioeconomice, disfuncționalitãțile familiale, lipsa de educație,
exodul rural, discriminarea bazatã pe sex, comportamentul sexual iresponsabil al adulților, conflictele armate și sclavia
copiilor,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001

3

estimând cã o acțiune de sensibilizare a publicului este necesarã pentru a reduce cererea care stã la originea
vânzãrii de copii, a prostituției copiilor și a pornografiei infantile și cã este importantã consolidarea parteneriatului mondial
între toți factorii, precum și ameliorarea aplicãrii legii la nivel național,
luând act de dispozițiile instrumentelor juridice internaționale pertinente în materia protecției copiilor, îndeosebi ale
Convenției de la Haga privind protecția copiilor și cooperarea în materia adopției internaționale, ale Convenției de la
Haga asupra aspectelor civile ale rãpirii internaționale de copii, ale Convenției de la Haga privind competența, legea
aplicabilã, recunoașterea, executarea și cooperarea în materie de responsabilitate parentalã și mãsuri privind protecția
copiilor și ale Convenției nr. 182 a Organizației Internaționale a Muncii privind interzicerea celor mai grele forme de
muncã a copiilor și acțiune imediatã în vederea eliminãrii acestora,
încurajate de sprijinul considerabil primit de Convenția cu privire la drepturile copilului, care denotã o voințã
generalã de promovare și protecție a drepturilor copilului,
considerând cã este importantã aplicarea dispozițiilor programului de acțiune pentru prevenirea vânzãrii de copii,
a prostituției copiilor și a pornografiei infantile, a Declarației și Programului de acțiune adoptate în 1996 la Congresul
mondial împotriva exploatãrii sexuale a copiilor în scopuri comerciale, ținut la Stockholm între 27 și 31 august 1996,
precum și a altor decizii și recomandãri pertinente ale organismelor internaționale implicate,
ținând seama în special de importanța tradițiilor și a valorilor culturale ale fiecãrui popor pentru protecția copilului
și dezvoltarea lui armonioasã,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Statele pãrți vor interzice vânzarea de copii, prostituția
copiilor și pornografia infantilã, în conformitate cu dispozițiile
prezentului protocol.
ARTICOLUL 2

În sensul prevederilor prezentului protocol:
a) vânzarea de copii este considerat orice act sau
tranzacție prin care un copil este transferat de orice persoanã sau grup de persoane cãtre o altã persoanã ori
cãtre un alt grup contra cost sau contra oricãror alte avantaje materiale;
b) prostituția copiilor reprezintã folosirea copiilor pentru
activitãți sexuale, contra cost sau contra oricãror alte avantaje materiale;
c) pornografia infantilã înseamnã orice reprezentare, prin
orice mijloace, a copiilor angajați într-o activitate sexualã
explicitã, realã ori simulatã, sau orice altã expunere a organelor sexuale ale copiilor, în principal în scopuri sexuale.
ARTICOLUL 3

1. Orice stat parte va urmãri ca cel puțin urmãtoarele
acte și activitãți sã fie pe deplin incriminate în dreptul sãu
penal, indiferent dacã aceste acte sunt comise pe plan
intern sau internațional, individual ori în mod organizat.
a) În ceea ce privește vânzarea de copii, astfel cum
este definitã la art. 2:
(i) oferirea, livrarea sau acceptarea unui copil, indiferent
de mijloacele utilizate, în scopul:
Ñ exploatãrii sexuale a copilului;
Ñ transferului de organe de copil pentru profit;
Ñ supunerii la muncã forțatã a copiilor;
(ii) obținerea consimțãmântului, în mod fraudulos, ca
intermediar pentru adopția copiilor, prin încãlcarea instrumentelor juridice internaționale în materia adopției.
b) Oferirea, obținerea, procurarea sau furnizarea copiilor
pentru prostituție, astfel cum este definitã la art. 2.
c) Producerea, distribuirea, difuzarea, importul, exportul,
oferirea, vinderea sau deținerea în scopurile menționate de
materiale de pornografie, astfel cum este definitã la art. 2.

2. Sub rezerva dreptului intern al statului parte, aceleași
dispoziții vor fi în vigoare în caz de tentativã de comitere a
oricãruia dintre aceste acte, de complicitate în sãvârșirea
sa sau de participare la acesta.
3. Statul parte va considera aceste infracțiuni pasibile
de pedepse adecvate, în funcție de gravitatea acestora.
4. Sub rezerva prevederilor dreptului sãu intern, fiecare
stat parte va lua, dacã se considerã necesar, toate
mãsurile care se impun în scopul de a stabili responsabilitatea persoanelor juridice pentru infracțiunile definite la
paragraful 1. În conformitate cu principiile dreptului intern al
statului parte, aceastã responsabilitate ar putea fi de naturã
penalã, civilã sau administrativã.
5. Statele pãrți vor lua toate mãsurile juridice sau administrative adecvate pentru a se asigura cã toate persoanele
implicate în procedura de adopție acționeazã conform dispozițiilor instrumentelor juridice internaționale aplicabile.
ARTICOLUL 4

1. Fiecare stat parte va lua mãsurile necesare pentru
stabilirea competenței sale privind infracțiunile la care se
referã art. 3 paragraful 1, atunci când acestea sunt comise
pe teritoriul sãu, la bordul unei nave sau aeronave înregistrate în acest stat.
2. Fiecare stat parte va putea lua mãsurile necesare
pentru stabilirea propriei competențe privind infracțiunile la
care se referã art. 3 paragraful 1, în urmãtoarele cazuri:
a) când autorul prezumat al infracțiunii este un cetãțean
al respectivului stat sau își are reședința pe teritoriul
acestuia;
b) când victima este un cetãțean al acelui stat.
3. Fiecare stat parte va lua, de asemenea, mãsurile
proprii pentru stabilirea competenței sale privind infracțiunile
menționate mai sus, atunci când autorul prezumat al
infracțiunii este prezent pe teritoriul sãu și dacã nu îl
extrãdeazã cãtre un alt stat parte pe motivul cã
infracțiunea a fost comisã de unul dintre cetãțenii sãi.
4. Prezentul protocol nu exclude exercitarea oricãrei
competențe penale în conformitate cu dreptul intern.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001
ARTICOLUL 5

1. Infracțiunile la care se referã art. 3 paragraful 1 se
considerã a fi incluse în orice tratat de extrãdare în
vigoare între statele pãrți și vor fi incluse în orice tratat de
extrãdare care va fi încheiat ulterior între acestea, în conformitate cu condițiile enunțate în aceste tratate.
2. Dacã un stat parte care condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat primește o cerere de extrãdare din
partea unui alt stat parte cu care acesta nu a încheiat un
tratat de extrãdare, poate considera prezentul protocol
drept temei juridic pentru extrãdare în ceea ce privește
infracțiunile enunțate. Extrãdarea se va efectua în conformitate cu condițiile prevãzute de dreptul statului cãruia i
s-a solicitat extrãdarea.
3. Statele pãrți care nu condiționeazã extrãdarea de
existența unui tratat recunosc infracțiunile enunțate ca fiind
cazuri de extrãdare între acestea, în condițiile prevãzute de
dreptul statului cãruia i se solicitã extrãdarea.
4. Infracțiunile respective sunt considerate de cãtre
statele pãrți, în vederea extrãdãrii, ca fiind comise nu
numai la locul sãvârșirii acestora, dar și pe teritoriul aflat
sub jurisdicția statelor pãrți chemate sã își stabileascã
competențele conform art. 4.
5. Dacã o cerere de extrãdare este prezentatã în temeiul unei infracțiuni definite la art. 3 paragraful 1 și dacã
statul parte cãruia i se solicitã extrãdarea nu va extrãda
sau nu va dori sã extrãdeze autorul infracțiunii, datoritã
cetãțeniei acestuia, acest stat va lua mãsurile necesare
pentru sesizarea autoritãților competente, în scopul urmãririi
penale.
ARTICOLUL 6

1. Statele pãrți își acordã sprijinul reciproc cel mai larg
posibil pentru orice anchetã, procedurã penalã sau procedurã de extrãdare, referitoare la infracțiunile definite la
art. 3 paragraful 1, inclusiv pentru obținerea dovezilor de
care dispun și care sunt necesare procedurilor.
2. Statele pãrți își îndeplinesc obligațiile asumate prin
paragraful 1, în conformitate cu orice tratat sau acord de
asistențã juridicã reciprocã existent între ele. În absența
unui astfel de tratat sau acord statele pãrți își vor acorda
acest sprijin în conformitate cu dreptul lor intern.
ARTICOLUL 7

Sub rezerva prevederilor dreptului lor intern, statele
pãrți:
a) vor lua mãsurile adecvate pentru a permite, dacã
este necesar, ridicarea și confiscarea:
(i) bunurilor, cum ar fi: documente, obiecte sau alte mijloace materiale utilizate pentru comiterea infracțiunilor definite în prezentul protocol sau pentru facilitarea comiterii
acestora;
(ii) produsului acestor infracțiuni;
b) vor rãspunde cererilor altui stat parte de ridicare sau
de confiscare a bunurilor ori produselor definite la alin. (i)
și (ii) ale paragrafului a);
c) vor lua mãsuri în vederea închiderii provizorii sau
definitive a localurilor utilizate pentru comiterea infracțiunilor
sus-menționate.
ARTICOLUL 8

1. Statele pãrți vor adopta în toate stadiile procedurii
penale mãsurile necesare pentru protejarea drepturilor și

intereselor copiilor care sunt victimele practicilor interzise
prin prezentul protocol, în special:
a) recunoscând vulnerabilitatea copiilor victime și
adaptând procedurile într-un mod care sã ținã seama de
necesitãțile lor speciale, îndeosebi în calitate de martori;
b) informând copiii victime asupra drepturilor și rolului
lor, a scopului, termenelor, a desfãșurãrii, avansãrii procedurilor, precum și asupra deciziei luate în cazul lor;
c) permițând ca punctele de vedere, necesitãțile sau
preocupãrile copiilor victime sã fie prezentate și examinate
în cursul procedurii, atunci când interesele lor personale
sunt afectate, în conformitate cu regulile procedurale din
dreptul intern;
d) acordând sprijin adecvat copiilor victime în toate stadiile procedurii penale;
e) protejând, pe cât este posibil, viața privatã și identitatea copiilor victime și luând mãsuri conforme cu dreptul
intern pentru a preveni difuzarea oricãrei informații care ar
putea conduce la identificarea lor;
f) protejând, dacã este necesar, siguranța copiilor
victime, a familiilor lor și a martorilor acuzãrii de intimidare
și represalii;
g) evitând orice întârzieri nejustificate în soluționarea
cazurilor și în executarea hotãrârilor sau a deciziilor prin
care se acordã o indemnizație copiilor victime.
2. Statele pãrți vor asigura ca nici o incertitudine asupra
vârstei reale a victimelor sã nu împiedice declanșarea
anchetelor penale, în special a anchetelor destinate sã
determine aceastã vârstã.
3. Statele pãrți vor asigura cã în modul de tratament al
copiilor victime, în cadrul sistemului de justiție penalã, va
prima interesul superior al copilului.
4. Statele pãrți vor lua mãsuri pentru asigurarea unei
pregãtiri corespunzãtoare, în special juridicã și psihologicã,
a persoanelor care lucreazã cu victimele infracțiunilor definite prin prezentul protocol.
5. Statele pãrți vor lua, în cazul în care este necesar,
mãsuri pentru asigurarea siguranței și integritãții persoanelor și/sau organizațiilor implicate în prevenirea și/sau protecția și reabilitarea victimelor acestor infracțiuni.
6. Nici una dintre dispozițiile prezentului articol nu va
aduce atingere dreptului acuzatului la un proces echitabil și
imparțial sau nu este incompatibilã cu acest drept.
ARTICOLUL 9

1. Statele pãrți vor adopta sau vor întãri, vor aplica și
vor difuza legi, mãsuri administrative, politici și programe
sociale pentru prevenirea infracțiunilor vizate în prezentul
protocol. O atenție specialã va fi acordatã protecției copiilor
vulnerabili la astfel de practici.
2. Statele pãrți vor sensibiliza opinia publicã, inclusiv
copiii, asupra mãsurilor destinate prevenirii practicilor interzise de cãtre prezentul protocol și a efectelor nefaste ale
acestor practici, prin intermediul tuturor mijloacelor adecvate,
de educație și de formare. În vederea îndeplinirii obligațiilor
prezentului articol statele pãrți vor încuraja participarea
comunitãților și, în special, a copiilor și a copiilor victime
la programe de informare, educație și formare, inclusiv la
nivel internațional.
3. Statele pãrți vor lua toate mãsurile posibile pentru a
asigura orice tip de asistențã corespunzãtoare pentru victimele infracțiunilor definite în prezentul protocol, în special
deplina reintegrare socialã și recuperarea deplinã din punct
de vedere fizic și psihologic.
4. Statele pãrți vor lua mãsuri ca toți copiii victime ale
infracțiunilor definite în prezentul protocol sã aibã acces

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001
fãrã discriminare la proceduri care sã le permitã solicitarea
compensãrii prejudiciului suferit din partea persoanelor
rãspunzãtoare din punct de vedere legal.
5. Statele pãrți vor lua mãsurile adecvate pentru interzicerea în mod eficient a producerii și difuzãrii materialelor
care fac publicitate practicilor interzise prin prezentul
protocol.
ARTICOLUL 10

1. Statele pãrți vor lua toate mãsurile necesare în vederea întãririi cooperãrii internaționale prin acorduri multilaterale, regionale și bilaterale, în scopul prevenirii, identificãrii,
urmãririi, anchetãrii și pedepsirii celor responsabili de actele
legate de vânzarea de copii, de prostituția copiilor, de pornografia infantilã și de turismul pedofil. Statele pãrți vor
favoriza, de asemenea, cooperarea și coordonarea
internaționalã între autoritãțile lor, între organizații
neguvernamentale naționale și internaționale și organizații
internaționale.
2. Statele pãrți vor încuraja cooperarea internaționalã
pentru a contribui la readaptarea fizicã și psihologicã a
copiilor victime, la reintegrarea lor socialã și la repatrierea
lor.
3. Statele pãrți se angajeazã sã întãreascã cooperarea
internaționalã pentru a elimina principalii factori care fac
vulnerabili copiii la vânzare, prostituție, pornografie și turism
pedofil, îndeosebi sãrãcia și subdezvoltarea.
4. Statele pãrți care au capacitatea de a acționa vor
furniza ajutor financiar, tehnic sau de altã naturã în cadrul
programelor existente pe plan multilateral, regional, bilateral
sau de altã naturã.
ARTICOLUL 11

Nici una dintre dispozițiile prezentului protocol nu va
afecta dispozițiile mai favorabile realizãrii sau exercitãrii
drepturilor copilului care pot figura:
a) în legislația unui stat parte;
b) în dreptul internațional în vigoare pentru acel stat
parte.
ARTICOLUL 12

1. Fiecare stat parte, în termen de 2 ani de la intrarea
în vigoare a prezentului protocol, va prezenta un raport
cãtre Comitetul pentru Drepturile Copilului, conținând
informații detaliate asupra mãsurilor adoptate în vederea
implementãrii dispozițiilor protocolului.
2. Dupã prezentarea raportului detaliat fiecare stat parte
va include în rapoartele prezentate Comitetului pentru
Drepturile Copilului, în conformitate cu art. 44 din
convenție, orice informație suplimentarã referitoare la aplicarea prezentului protocol. Celelalte state pãrți la protocol
vor prezenta un raport la fiecare 5 ani.
3. Comitetul pentru Drepturile Copilului poate cere statelor pãrți informații suplimentare privind aplicarea prezentului
protocol.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare oricãrui
stat care este parte la convenție sau care a semnat-o.
2. Prezentul protocol este supus ratificãrii sau este deschis spre aderare pentru orice stat care este parte la convenție sau care a semnat-o. Instrumentele de ratificare sau
de aderare vor fi depuse la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.

5

ARTICOLUL 14

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în termen de
3 luni de la depunerea celui de-al zecelea instrument de
ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat care va ratifica prezentul protocol
sau care va adera la acesta înainte ori dupã intrarea sa în
vigoare, protocolul va intra în vigoare în termen de o lunã
de la data depunerii de cãtre acest stat al instrumentului
sãu de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 15

1. Orice stat parte va putea în orice moment sã
denunțe prezentul protocol prin notificare scrisã, adresatã
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite, care va
informa ulterior celelalte state pãrți la convenție și toate
statele care au semnat-o. Denunțarea va produce efecte în
termen de un an de la data primirii notificãrii de cãtre
secretarul general al Organizației Națiunilor Unite.
2. Denunțarea nu va avea ca efect scutirea statului
parte de obligațiile pe care i le impune prezentul protocol,
referitoare la orice infracțiune survenitã anterior datei la
care denunțarea își produce efectele, dupã cum nu atrage
în nici un caz urmãrirea examinãrii oricãrei probleme pentru care Comitetul pentru Drepturile Copilului a fost deja
sesizat înainte de aceastã datã.
ARTICOLUL 16

1. Fiecare stat parte poate propune un amendament și
poate depune textul acestuia la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite. Acesta va comunica propunerea de amendament statelor pãrți și le va cere sã îi facã
cunoscut dacã sunt favorabile convocãrii unei conferințe a
statelor pãrți, în vederea examinãrii propunerii și supunerii
la vot. Dacã într-un interval de 4 luni de la data comunicãrii cel puțin o treime din numãrul statelor pãrți se va
pronunța în favoarea convocãrii unei astfel de conferințe,
secretarul general va convoca conferința sub auspiciile
Organizației Națiunilor Unite. Orice amendament adoptat de
cãtre majoritatea statelor pãrți, prezente și votante în cadrul
conferinței, va fi supus spre aprobare Adunãrii Generale a
Organizației Națiunilor Unite.
2. Orice amendament adoptat în conformitate cu dispozițiile paragrafului 1 va intra în vigoare dupã adoptarea
de cãtre Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite
și acceptarea lui cu o majoritate de douã treimi din
numãrul statelor pãrți.
3. Dupã intrarea în vigoare a unui amendament acesta
devine obligatoriu pentru statele pãrți care l-au acceptat,
celelalte state pãrți rãmânând legate prin dispozițiile prezentului protocol și prin toate celelalte amendamente anterior, acceptate de cãtre acestea.
ARTICOLUL 17

1. Prezentul protocol, ale cãrui texte în limba arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt egal
autentice, va fi depozitat în arhivele Organizației Națiunilor
Unite.
2. Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite va
transmite copii certificate de pe prezentul protocol tuturor
statele pãrți la convenție și tuturor statelor care au
semnat-o.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Protocolului facultativ la Convenția
cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea de copii,
prostituția copiilor și pornografia infantilã,
semnat la New York la 6 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului
facultativ la Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea
de copii, prostituția copiilor și pornografia infantilã, semnat la New York la
6 septembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 septembrie 2001.
Nr. 690.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suspendarea temporarã a exportului semințelor de floarea-soarelui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României,
ținând seama de situația de calamitate naturalã apãrutã ca urmare a secetei prelungite din anul 2001 și a
efectelor acesteia asupra anumitor culturi,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Exportul semințelor de floarea-soarelui este
suspendat temporar pentru o perioadã de 3 luni începând
cu data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ Importul semințelor de floarea-soarelui este
exceptat de la plata taxelor vamale pentru aceeași perioadã prevãzutã la art. 1.
Art. 3. Ñ Pozițiile tarifare și denumirea produselor
prevãzute la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 1, pentru
contractele de export în derulare exportul este permis
numai în baza licențelor de export emise în acest scop de
Ministerul Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care va atesta existența contractelor de export în derulare și a cantitãților de
sãmânțã de floarea-soarelui care au fost plãtite în valutã,
pânã la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 912.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001
ANEXÃ
POZIÞIILE TARIFARE

ale semințelor de floarea-soarelui suspendate temporar de la export
și exceptate de la plata taxelor vamale la import
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

1206.00.10
1206.00.91
1206.00.99

Destinate însãmânțãrii
Decorticate, în coji cu dungi albe sau gri
Altele

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea din bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001
a lucrãrilor de execuție pentru obiectivul de investiții ”Școalã localitatea Brad,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 167 alin. (6) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã finanțarea din bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2001 a lucrãrilor

de execuție pentru obiectivul de investiții ”Școalã localitatea
Brad,,, județul Hunedoara, cu suma de 2 miliarde lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
București, 13 septembrie
Nr. 914.

2001.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
pentru Episcopia Ortodoxã Românã a Maramureșului și Sãtmarului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Baia Mare, județul
Maramureș, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru Episcopia
Ortodoxã Românã a Maramureșului și Sãtmarului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/25.IX.2001

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 916.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor pentru Episcopia Ortodoxã Românã a Maramureșului
și Sãtmarului
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Municipiul Baia Mare,

Ministerul

Ministerul Culturii și Cultelor

Ñ suprafața construitã = 565 m2;

Bd Unirii, bl. SP4,

Apãrãrii

pentru Episcopia Ortodoxã

Ñ suprafața desfãșuratã = 2.260 m2;

județul Maramureș

Naționale

Românã a Maramureșului și
Sãtmarului

Ñ suprafața terenului = 874 m2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601/25.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

