Anul XIII Ñ Nr. 604

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

904.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Român de Comerț Exterior ......................

4Ð5

915.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit la București la 27 martie 2001 și la Paris
la 18 aprilie 2001 între Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.263. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 826/2000
privind aprobarea Regulilor de navigație pe
Canalul DunãreÑMarea Neagrã și Canalul
Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari..................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
19. Ñ Circularã privind modificarea ratei rezervelor
minime obligatorii.......................................................

1Ð4

905.

ALE

Pagina
semnat la Paris la 3 august 2000 și la București
la 14 august 2000 ....................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru
valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate
în administrarea Ministerului de Interne ..................

HOTÃRÂRI

Nr.

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din

funcțiune, aflate în administrarea Ministerului de Interne, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 904.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Ministerului de Interne
Art. 1. Ñ Bunurile aflate în administrarea Ministerului de
Interne, scoase din funcțiune potrivit reglementãrilor în
vigoare, pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã
sau ca materiale și piese rezultate în urma demolãrii ori
dezmembrãrii lor, prin licitație publicã deschisã cu strigare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri
se înțelege produse, echipamente și alte obiecte fizice de
orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor,
terenurilor și a animalelor de serviciu.
Art. 3. Ñ (1) Pentru bunurile scoase din funcțiune potrivit reglementãrilor în vigoare și care urmeazã sã fie valorificate se interzice efectuarea oricãror lucrãri (cu excepția
celor de dezmembrare) care necesitã consum de manoperã
și materiale pentru schimbarea stãrii tehnice în care se
aflau la data scoaterii din funcțiune (folosințã).
(2) În cazul în care la schimbarea bunului cu altul nou
se solicitã diferențe de preț, plata se aprobã de cãtre ordonatorul principal de credite, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
(3) Dacã în urma dezmembrãrii bunurilor scoase din
funcțiune rezultã repere de natura altor domenii de activitate (auto, cazarmare, informaticã, echipament etc.), acestea se predau cu documente cãtre compartimentele
respective, care vor decide asupra modului lor de valorificare.
Art. 4. Ñ Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și
cele care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate vor fi
valorificate conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Bunurile dezafectate de dotãrile specific militare, precum și cele care pot fi folosite în mod curent în
alte sectoare de activitate pot fi valorificate prin licitație
publicã deschisã cu strigare.
Art. 6. Ñ Bunurile scoase la licitație vor fi evaluate de
o comisie de evaluare numitã în acest scop prin ordin de
zi pe unitate, având urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ șeful compartimentului de al cãrui
resort sunt bunurile în cauzã;
b) 2Ñ4 membri (din care, în mod obligatoriu, un cadru
din compartimentul financiar și unul din compartimentul
logistic de al cãrui resort sunt bunurile).
Art. 7. Ñ (1) Comisia de evaluare stabilește prețul inițial
de vânzare, conform reglementãrilor în vigoare, și
întocmește un raport de evaluare care va fi supus aprobãrii
ordonatorului de credite al unitãții care are în evidențã contabilã bunurile ce urmeazã sã fie valorificate.
(2) Prin acest raport comisia de evaluare va supune
totodatã spre aprobare ordonatorului de credite prețurile
diminuate potrivit prevederilor art. 25.
Art. 8. Ñ (1) Licitațiile se organizeazã de cãtre structurile stabilite prin norme metodologice aprobate prin ordin al
ministrului de interne.
(2) Locul de desfãșurare a fiecãrei licitații va fi stabilit
de organizatorul acesteia.
Art. 9. Ñ (1) Structurile organizatoare numesc prin ordin
de zi pe unitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
ținerii licitației, comisia de licitație formatã din minimum
3 membri cu experiențã profesionalã și probitate moralã, în
urmãtoarea componențã:

a) președintele și secretarul comisiei de licitație, din unitatea organizatoare a licitației;
b) membri Ñ alți reprezentanți, specialiști în domeniu.
(2) Nu pot face parte din comisie membrii comisiei de
evaluare a bunurilor scoase la licitație.
Art. 10. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței unitatea care organizeazã licitația va publica un anunț de
vânzare.
(2) Anunțul de vânzare se prezintã comisiei de licitație
spre avizare înainte de data publicãrii (afișãrii).
Art. 11. Ñ (1) Anunțul de vânzare prin licitație pentru
bunurile al cãror preț inițial de vânzare este de peste
500 euro/produs se va publica prin grija unitãții organizatoare, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru
licitație, într-o publicație cu circulație la nivel național.
(2) Anunțul se va afișa, de asemenea, la aceeași datã,
atât la sediul unitãții organizatoare, cât și la sediul autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã.
(3) În cazul bunurilor al cãror preț inițial de vânzare
este sub 500 euro/produs anunțul publicitar se va face
numai prin afișare la sediul unitãții organizatoare și la
sediul autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã
teritorialã funcționeazã.
Art. 12. Ñ Anunțul de vânzare va conține urmãtoarele
date:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare, numãrul
de telefon și/sau de fax, precum și locul unde pot fi vãzute
bunurile scoase la licitație;
b) adresa, data și ora ținerii licitației, precum și datele
de desfãșurare a urmãtoarelor licitații în caz de neadjudecare;
c) condițiile de participare la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cuantumul garanției de participare la licitație.
Art. 13. Ñ (1) Garanția de participare este stabilitã de
comisia de licitație, reprezentând 5Ñ10% din prețurile
inițiale de vânzare stabilite în urma evaluãrii bunurilor, și se
depune în contul unitãții organizatoare a licitației sau se
plãtește la casieria acesteia cu cel puțin 3 zile lucrãtoare
înaintea desfãșurãrii licitației.
(2) Garanția de participare se restituie participanților
cãrora nu li s-au adjudecat bunuri sau care nu s-au prezentat la licitație, în termen de maximum 15 zile de la data
desfãșurãrii acesteia.
Art. 14. Ñ (1) La licitațiile de vânzare a bunurilor poate
participa orice persoanã fizicã sau juridicã care va prezenta, pânã la data limitã stabilitã prin caietul de sarcini,
urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a taxei de participare la licitație,
eliberatã de casieria unitãții organizatoare; taxa de participare reprezintã contravaloarea documentelor întocmite în
vederea organizãrii licitației (liste, cataloage etc.), puse la
dispoziție persoanelor interesate;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal, pentru persoanele juridice,
sau copie de pe actul de identitate, pentru persoanele
fizice;
c) dovada virãrii în contul unitãții a garanției de participare la licitație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001
(2) Documentele de participare la licitație se primesc de
unitatea organizatoare cu cel mult 5 zile înaintea datei stabilite pentru ținerea licitației de vânzare a bunurilor.
Art. 15. Ñ La licitațiile organizate de unitãți nu pot participa în calitate de cumpãrãtor membrii comisiei de evaluare, membrii comisiei de licitație și nici rudele de gradul
IÑIV ale acestora.
Art. 16. Ñ (1) Unitatea organizatoare a licitației va
întocmi și va pune la dispoziție persoanelor fizice și juridice interesate, contra cost, cu cel puțin 10 zile calendaristice înainte de data desfãșurãrii licitației, urmãtoarele
documente:
a) caietul de sarcini;
b) fișele tehnice ale bunurilor scoase la licitație (în care
se vor face și precizãri referitoare la starea de funcționare
a acestora);
c) modelul contractului de vânzare-cumpãrare, conținând
clauzele asigurãtorii pe care comisia de licitație le considerã necesare pentru a fi introduse;
d) liste, cataloage etc.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã;
c) prețul de începere a licitației, precum și valoarea salturilor de supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare a documentelor de
cãtre licitator;
f) data, ora, locul și modalitatea de desfãșurare a
licitației;
g) cuantumul garanției, precum și locul unde solicitanții
trebuie sã o depunã pentru a fi admiși la licitație.
(3) Salturile de supralicitare vor fi stabilite de comisia
de licitație, procentual sau în progresie aritmeticã.
Art. 17. Ñ Licitatorul are obligația sã examineze documentele prevãzute la art. 16 și poate solicita în scris
lãmuriri sau poate propune modificarea acestora.
Organizatorul licitației rãspunde în scris la toate solicitãrile
primite, înainte de termenul limitã de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 18. Ñ Modificarea documentelor licitației, efectuatã
de organizator din proprie inițiativã sau la solicitarea licitatorilor, va fi notificatã în scris tuturor licitatorilor cu cel puțin
5 zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
Art. 19. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele
prezentate cu douã zile înainte de data desfãșurãrii licitației
și va întocmi lista cuprinzând potențialii cumpãrãtori
acceptați, excluzând de la participare pe cei care nu au
prezentat în totalitate și la termenul stabilit documentele de
participare.
Art. 20. Ñ Solicitanților care prezintã chitanțele de platã
a garanției și a taxei de participare la licitație li se va
permite examinarea amãnunțitã a bunurilor, fãrã punerea în
funcțiune sau fãrã efectuarea de probe.
Art. 21. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã sub conducerea
comisiei de licitație.
(2) Ședința de licitație este condusã de președintele
comisiei de licitație.
(3) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației,
în cazul în care sunt cel puțin 2 participanți, președintele
comisiei de licitație verificã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea licitației, inclusiv cele de publicitate, face prezența participanților, citește lista celor excluși
și motivele excluderii, dupã care anunțã obiectul licitației și

3

prețul inițial de vânzare de la care se pornește strigarea,
cu precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia
de licitație.
(4) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț
prin strigãri. Oferta de preț trebuie sã respecte condițiile de
salt precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei
de licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitant.
(5) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea bunului licitat în favoarea participantului care a
oferit ultima sumã.
(6) Dupã anunțarea câștigãtorului președintele comisiei
de licitație declarã închisã licitația, întocmindu-se un proces-verbal care se semneazã de membrii comisiei de
licitație și de participanții la licitație.
(7) Procesul-verbal împreunã cu documentele privind
organizarea și desfãșurarea licitației se arhiveazã la sediul
unitãții organizatoare. Un exemplar al procesului-verbal se
va trimite unitãții militare gestionare, constituind baza legalã
a încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 22. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de participanții la licitație se depun la sediul unitãții care a organizat licitația, în termen de 24 de ore de la încheierea
acesteia.
(2) Unitatea este obligatã sã soluționeze contestațiile în
termen de 5 zile lucrãtoare de la depunerea acestora.
Art. 23. Ñ (1) Câștigãtorul licitației este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral
prețul bunului adjudecat, în termen de 10 zile de la data
licitației. În cazul neprezentãrii pentru semnarea contractului
câștigãtorul pierde garanția de participare.
(2) Dacã s-a formulat o contestație la licitație, contractul
de vânzare-cumpãrare va fi semnat în termen de 5 zile de
la soluționarea acesteia.
Art. 24. Ñ În cazul în care la licitație nu s-au prezentat
minimum 2 participanți sau nici un participant nu a oferit
prețul de pornire, licitația va fi repetatã, încheindu-se proces-verbal de constatare.
Art. 25. Ñ (1) Licitația se va repeta dupã trecerea a
cel puțin 5 zile de la data organizãrii precedentei licitații,
iar prețul inițial va fi diminuat cu pânã la 20%.
(2) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
cel puțin 2 participanți la licitație sau nu se oferã cel puțin
prețul de pornire, licitația va fi reluatã dupã cel puțin 5 zile,
iar prețul va fi diminuat cu pânã la 40% fațã de prima
licitație.
(3) În cazul în care nici de aceastã datã nu a fost oferit cel puțin prețul de pornire al licitației, bunurile se vor
valorifica potrivit prevederilor art. 1 lit. b) și c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire
la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în
administrarea instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 28/2001.
Art. 26. Ñ Bunurile care nu au fost vândute prin
licitație, schimbate cu altele noi având aceiași parametri
sau care nu au fost transmise fãrã platã altor instituții
publice pot fi valorificate, cu aprobarea ordonatorului de
credite al unitãții care le are în evidențã contabilã, prin
agenți economici care au ca obiect de activitate
achiziționarea de materiale refolosibile, prin oferte de preț
negociabil. În cazul în care s-au desfãșurat negocierile de
preț, acestea se vor consemna într-un proces-verbal de
negociere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001

Art. 27. Ñ Bunurile care nu au putut fi valorificate pot fi
declasate și casate conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 28. Ñ (1) Veniturile realizate din valorificarea bunurilor potrivit prezentului regulament vor fi reținute integral de
unitãțile care le-au avut în dotare, sub formã de venituri

extrabugetare, și vor fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
(2) Sumele neutilizate la finele anului se vireazã la
bugetul de stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Român de Comerț Exterior
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Centrul Român de Comerț Exterior, denumit în continuare C.R.C.E., instituție publicã de interes
național, cu personalitate juridicã, se reorganizeazã în subordinea Ministerului Afacerilor Externe, având sediul în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
(2) Cheltuielile de funcționare și de investiții ale
C.R.C.E. se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații
de la bugetul de stat.
Art. 2. Ñ C.R.C.E. are ca obiect principal de activitate
promovarea exporturilor și a oportunitãților pentru investiții
strãine în România, cercetarea și publicistica în domeniul
comerțului exterior, în conformitate cu orientãrile stabilite de
Ministerul Afacerilor Externe privind dezvoltarea relațiilor
economice internaționale ale României.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectivelor din domeniul sãu de
activitate C.R.C.E. are urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã și deruleazã programe pentru promovarea
exporturilor românești de mãrfuri și servicii;
2. identificã, în colaborare cu instituțiile, organizațiile și
firmele interesate, oferta de export și de afaceri;
3. realizeazã materiale promoționale pentru prezentarea
oportunitãților de afaceri și de export;
4. asigurã promovarea climatului de afaceri din România
în mediile de afaceri internaționale;
5. identificã cereri de produse românești și propuneri ale
partenerilor strãini pentru derularea de afaceri în România
și le prezintã organizațiilor, asociațiilor și firmelor interesate;
6. promoveazã comerțul electronic și mijloacele moderne
de informare, comunicare, ofertare și de încheiere a
tranzacțiilor comerciale prin Internet;
7. organizeazã împreunã cu alte instituții și organizații
interesate, în țarã și în strãinãtate, seminarii, conferințe și
dezbateri pe teme de promovare a exportului și participã la
manifestãri similare inițiate de alte instituții sau organizații
române ori strãine;
8. inițiazã și organizeazã participarea și/sau reprezentarea exportatorilor români la manifestãri expoziționale și la
alte acțiuni promoționale;
9. studiazã tendințele piețelor externe în ceea ce
privește competitivitatea și oportunitãțile de export pentru
agenții economici români;
10. elaboreazã lucrãri pentru informarea producãtorilor și
exportatorilor asupra condițiilor de acces al produselor și
serviciilor românești pe piețele internaționale;
11. analizeazã periodic evoluția exporturilor pentru identificarea și valorificarea tendințelor favorabile, precum și a

importurilor de produse sensibile în vederea semnalãrii riscurilor de crizã;
12. acordã asistențã și consultanțã firmelor românești și
strãine în domeniile: regim de export-import, licențe, identificare de parteneri potențiali și încheiere de tranzacții;
13. asigurã accesul firmelor românești la documentare în
domeniul comerțului internațional;
14. identificã dificultãțile și obstacolele întâmpinate de
exportatorii români pe piețele externe pentru luarea mãsurilor de eliminare a acestora;
15. furnizeazã informații statistice de comerț exterior
instituțiilor, organizațiilor și firmelor interesate;
16. elaboreazã materiale pentru informarea firmelor
românești asupra mãsurilor de politicã, asupra tehnicilor și
uzanțelor comerciale;
17. asigurã promovarea normelor, standardelor și recomandãrilor privind facilitarea procedurilor de comerț
internațional și a schimbului electronic de date, precum și
participarea la activitatea grupurilor de experți în domeniu,
la nivel național, regional și internațional;
18. conlucreazã cu organizații de promovare/dezvoltare
din alte țãri pentru creșterea posibilitãților de diseminare a
ofertei românești de export;
19. colaboreazã și asigurã dialogul permanent cu camerele de comerț și industrie, cu asociațiile profesionale și
patronale pentru coordonarea acțiunilor de promovare a
produselor și serviciilor oferite de firmele românești pe
piețele externe.
Art. 4. Ñ C.R.C.E. colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei, Departamentul pentru Relația cu Investitorii
Strãini din subordinea primului-ministru, cu alte instituții și
organizații cu activitate în domeniul investițiilor strãine, pentru promovarea și atragerea acestora, în conformitate cu
Programul de guvernare și cu obiectivele de dezvoltare
economico-socialã a țãrii, pe urmãtoarele direcții: realizarea
de materiale promoționale privind oportunitãțile de investiții
identificate; organizarea în țarã și în strãinãtate de seminarii, conferințe, mese rotunde, vizite de afaceri și alte acțiuni
similare; asigurarea unei imagini corecte și pozitive cu privire la climatul investițional în mediile de afaceri
internaționale; asigurarea accesului investitorilor strãini la
informație și documentație privind mediul investițional;
identificarea obstacolelor și a dificultãților întâmpinate de
investitorii strãini, în vederea elaborãrii propunerilor de
mãsuri pentru eliminarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001
Art. 5. Ñ C.R.C.E. gestioneazã mijloacele financiare
alocate de la bugetul de stat pentru cheltuieli de personal
și pentru realizarea de materiale promoționale: cataloage
cu producãtorii și exportatorii români, broșuri de prezentare
a sectoarelor cu potențial de export și a celor de interes
pentru dezvoltare, precum și materiale pe suport electronic
și programe pe Internet pentru promovarea în mediile de
afaceri externe a ofertei românești de bunuri și servicii.
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã a C.R.C.E. cuprinde
direcții, servicii și birouri și se aprobã prin ordin al
ministrului afacerilor externe, cu încadrarea în numãrul
maxim de 145 de posturi.
Art. 7. Ñ În cadrul structurii organizatorice a C.R.C.E.
funcționeazã Direcția ”Trade Point București,, Ñ punct de
consultanțã comercialã Ñ, pentru acordarea de consultanțã
comercialã firmelor românești prin rețeaua mondialã a
”Trade Points,, Ñ puncte de consultanțã comercialã Ñ, iar
la nivel teritorial, în principalele centre economice din țarã,
reprezentanțe ale C.R.C.E., fãrã personalitate juridicã, prin
care se acordã asistențã și consultanțã comercialã firmelor
locale.
Art. 8. Ñ (1) Conducerea C.R.C.E. se asigurã de un
director general care este ajutat în realizarea atribuțiilor
sale de un director general adjunct.
(2) Directorul general și directorul general adjunct sunt
numiți prin ordin al ministrului afacerilor externe, în
condițiile legii.
(3) Pe lângã directorul general funcționeazã Consiliul
director, ca organism consultativ.
Art. 9. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor
organizatorice ale C.R.C.E., precum și componența și
atribuțiile Consiliului director se stabilesc prin regulamentul

5

de organizare și funcționare a C.R.C.E., aprobat prin dispoziție a directorului general.
Art. 10. Ñ În realizarea atribuțiilor specifice pe piețele
externe C.R.C.E. va fi sprijinit de rețeaua de reprezentare
externã a Ministerului Afacerilor Externe și va colabora cu
compartimentele de resort din acest minister și din celelalte
instituții și organizații cu atribuții în promovarea exporturilor
și atragerea investițiilor strãine.
Art. 11. Ñ C.R.C.E. realizeazã venituri extrabugetare
din activitatea de consultanțã, furnizarea de date și
informații, editarea și vânzarea de publicații, acordarea de
asistențã și prestãri de servicii specifice domeniului de
activitate.
Art. 12. Ñ Lucrãrile, datele și informațiile furnizate
Ministerului Afacerilor Externe și rețelei sale de reprezentare externã, precum și altor instituții publice sunt în regim
de gratuitate.
Art. 13. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale C.R.C.E. are
dreptul de a încheia contracte economice, precum și convenții de colaborare cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate, în condițiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 14. Ñ Personalul C.R.C.E. este format din
funcționari publici și persoane încadrate cu contract individual de muncã și este salarizat potrivit dispozițiilor legale
aplicabile personalului din sectorul bugetar.
Art. 15. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 880 din
1 noiembrie 1995 privind organizarea și funcționarea
Centrului Român de Comerț Exterior, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 22 noiembrie
1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 905.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit la București la 27 martie 2001
și la Paris la 18 aprilie 2001 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la Paris la 3 august 2000 și la București la 14 august 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 84/2000 pentru
ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la Paris la
3 august 2000 și la București la 14 august 2000, aprobatã prin Legea nr. 147/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit la
București la 27 martie 2001 și la Paris la 18 aprilie 2001
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-

cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la Paris la 3 august 2000 și
la București la 14 august 2000, dupã cum urmeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001

Ñ Anexa nr. V la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei se

modificã și va avea cuprinsul prezentat în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 915.

ANEXÃ
(anexa nr. V la acordul-cadru)

Subproiect selectat de FRDS
Numele

Amplasamentul

Categoria1)

Tipul2)

Scurtã descriere
Perioada de implementare
Reprezentanții primitorilor3)
Data acordului de grant
Numãrul potențial al beneficiarilor
Costul total estimat:

LEI

USD

Lucrãri
Bunuri
Medicamente și vitamine
Pregãtire vocaționalã
Asistențã tehnicã
TOTAL:
Suma grantului (valoarea netã)
Contribuția Guvernului
Contribuția primitorilor
Planul de tragere4)

Perioada 1

Perioada 2

Perioada 3

Total:

LEI

1) Categoriile (astfel cum sunt definite în Rezoluția BDCE 1.424, revizuitã, și în Manualul pentru pregãtirea și
monitorizarea proiectelor): A = mica infrastructurã, B = servicii sociale comunitare, C = activitãți generatoare de venituri și
oportunitãți de angajare a forței de muncã (inclusiv în sectorul agricol).
2) Tipul: 1 = reabilitare sau îmbunãtãțire, 2 = construire, 3 = echipare, 4 = cheltuieli pentru pregãtire vocaționalã
(materiale didactice, salariile profesorilor/instructorilor, diurna plãtitã studenților, instructorilor sau funcționarilor care fac instruirea etc.), 5 = medicamente și vitamine.
3) Vã rugãm sã specificați: comitetul de conducere al proiectului, numele organizației neguvernamentale, autoritatea localã etc.
4) Vã rugãm sã înlocuiți perioadele 1 și 2 cu anul și/sau luna luate în considerare și sã adãugați coloane, dacã
este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 826/2000
privind aprobarea Regulilor de navigație pe Canalul DunãreÑMarea Neagrã
și Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 79/2000 privind regimul navigației pe Canalul DunãreÑ
Marea Neagrã și Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari și ale art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 826/2000
privind aprobarea Regulilor de navigație pe Canalul
DunãreÑMarea Neagrã și Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑ
Nãvodari, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 56 din 1 februarie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pânã la eliberarea brevetelor de ÇCãpitan
fluvial pentru canale navigabile categoria DÈ, dar nu mai
târziu de 31 decembrie 2002, brevetele de ÇPilot de canalÈ
eliberate în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor
nr. 246/1998 rãmân valabile.,,
2. Articolul 54 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Comandanții navelor/convoaielor care
tranziteazã canalele navigabile trebuie sã fie posesori ai
brevetului de ÇCãpitan fluvial pentru canale navigabile categoria DÈ, obținut în conformitate cu legislația românã în
vigoare.
(2) Brevetul de ÇCãpitan fluvial pentru canale navigabile
categoria DÈ dã dreptul posesorului sã îi asiste pe comandanții navelor/convoaielor care tranziteazã canalele navigabile, în condițiile art. 55.,,

3. Articolul 55 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Comandanții navelor/convoaielor, care nu
posedã brevet de ÇCãpitan fluvial pentru canale navigabile
categoria DÈ, pot tranzita canalele navigabile cu
navele/convoaiele pe care le comandã, numai dacã pe
perioada tranzitãrii sunt asistați de o persoanã care posedã
acest brevet, pusã la dispoziție de Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) responsabilitatea conducerii navei/convoiului revine în totalitate comandantului
acesteia.
(3) Tarifele pentru punerea la dispoziție a posesorilor de
brevete conform alin. (1) se stabilesc și se încaseazã de
Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ
S.A., cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.,,
Art. II. Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime, pe
Dunãre și cãi navigabile din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și Compania Naționalã
”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat

București, 12 septembrie 2001.
Nr. 1.263.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/26.IX.2001

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE
A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea ratei rezervelor minime obligatorii
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și în aplicarea prevederilor Regulamentului
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 1Ñ15 octombrie 2001 ratele rezervelor minime obligatorii sunt urmãtoarele:
Ñ 25% pentru mijloacele bãnești în lei;
Ñ 20% pentru mijloacele bãnești în valutã.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 20 septembrie 2001.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604/26.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

