PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 606

I

Miercuri, 26 septembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

138.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind organizarea activitãții de
apãrare împotriva incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ005 ......

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind organizarea activitãții de apãrare
împotriva incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ005
Ministru de interne,
având în vedere prevederile art. 17 lit. c) din Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea Corpului
Pompierilor Militari,
în temeiul art. 13 alin. (2) din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Dispozițiile generale privind
organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor Ñ
D.G.P.S.I.Ñ005, cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul General al Corpului Pompierilor
Militari, prin marile unitãți și unitãțile de pompieri militari, va
urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor Dispozițiilor generale privind organizarea activitãții de apãrare împotriva

incendiilor Ñ D.G.P.S.I.Ñ005 atrage rãspunderea juridicã,
potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 5 septembrie 2001.
Nr. 138.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
ANEXÃ

DISPOZIÞII GENERALE

privind organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor Ñ D.G.P.S.I. Ñ 005
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECÞIUNEA 1
Scop, domeniu de aplicare

Art. 1. Ñ Prezentele dispoziții generale reglementeazã
modul de organizare și desfãșurare a activitãții de apãrare
împotriva incendiilor, în baza prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Prezentele dispoziții generale stabilesc cadrul
general de aplicare unitarã a prevederilor legale privind
organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor la
agenți economici, instituții și unitãți administrativ-teritoriale și
detaliazã, dupã caz, anumite aspecte referitoare la aceasta.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentelor dispoziții generale se
aplicã la agenții economici și la instituțiile care au un
numãr de salariați cel puțin egal cu cel stabilit, conform
legii, pentru întreprinderile mici, precum și la unitãțile administrativ-teritoriale.
SECÞIUNEA a 2-a
Conținutul organizãrii activitãții de apãrare împotriva incendiilor

Art. 4. Ñ Organizarea activitãții de apãrare împotriva
incendiilor presupune:
a) stabilirea structurilor cu atribuții în domeniul apãrãrii
împotriva incendiilor;
b) întocmirea, aprobarea și difuzarea actelor de autoritate (decizii, dispoziții, hotãrâri etc.) prin care se stabilesc
rãspunderi pe linia apãrãrii împotriva incendiilor;
c) întocmirea, aprobarea și difuzarea documentelor specifice activitãții de apãrare împotriva incendiilor (liste,
situații, instrucțiuni, grafice, planuri, documentații tehnice,
regulamente de organizare și funcționare etc.);
d) asigurarea formularelor tipizate (permise de lucru cu
foc, autorizații de lucru, fișe de instruire) și a actelor normative de reglementare specifice;
e) îndeplinirea criteriilor și a cerințelor de pregãtire, avizare, autorizare, atestare, certificare, agrementare,
prevãzute de lege și de reglementãrile în vigoare;
f) implementarea sistemului de depistare și cunoaștere a
oricãror situații sau aspecte care pot favoriza producerea
sau dezvoltarea incendiilor (cauze de incendiu, stãri de
pericol, alte încãlcãri, scoateri din funcțiune);
g) reglementarea raporturilor privind apãrarea împotriva
incendiilor în relațiile generate de contracte, convenții și alte
asemenea situații;
h) realizarea sistemului operativ de observare și
anunțare a incendiului, precum și de alertare în cazul producerii unui astfel de eveniment;
i) asigurarea funcționãrii mijloacelor tehnice de prevenire
și stingere a incendiilor;
j) organizarea intervenției, în caz de incendiu, de cãtre
salariați, populație și forțele specializate;
k) analizarea incendiilor produse, desprinderea concluziilor și stabilirea de mãsuri conforme cu realitatea, precum
și a împrejurãrilor și factorilor determinanți.

CAPITOLUL II
Organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor
SECÞIUNEA 1
Organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor
la agenți economici și instituții

Art. 5. Ñ În cadrul agenților economici și instituțiilor
vizate de prevederile prezentelor dispoziții generale, în
funcție de nivelul riscului de incendiu și de specificul
activitãții, se constituie una dintre urmãtoarele structuri cu
atribuții de apãrare împotriva incendiilor:
a) compartiment, serviciu, secție sau birou, de regulã la
agenți economici cu risc mare și foarte mare de incendiu,
clãdiri înalte și foarte înalte, clãdiri civile cu sãli aglomerate,
cu peste 600 de persoane și scenã amenajatã;
b) cadre tehnice cu atribuții de prevenire și stingere a
incendiilor, numite exclusiv pentru aceastã activitate, la
societãți și regii naționale, agenți economici și instituții cu
risc mediu de incendiu, clãdiri civile cu sãli aglomerate care
nu se încadreazã în prevederile lit. a), precum și la autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate;
c) cadre tehnice cu atribuții de prevenire și stingere a
incendiilor sau persoane care îndeplinesc prin cumul
atribuții privind punerea în aplicare, controlul și supravegherea mãsurilor de apãrare împotriva incendiilor, în alte
situații decât cele menționate la lit. a) și b).
Art. 6. Ñ Atribuțiile pentru structurile menționate la
art. 5 se stabilesc și se detaliazã astfel încât sã permitã
îndeplinirea obligațiilor legale care revin patronului și autoritãților administrației publice.
Art. 7. Ñ Pentru celelalte categorii de salariați atribuțiile
din domeniul apãrãrii împotriva incendiilor se stabilesc în
fișele posturilor, ținându-se seama de calitatea funcției pe
care o au.
Art. 8. Ñ (1) Structurile prevãzute la art. 5 se integreazã, dupã caz, în structura serviciilor de pompieri civili,
organizate potrivit legii.
(2) Denumirea serviciu de pompieri civili rezultã din
caracterul activitãții pe care o desfãșoarã și din atribuțiile
legale pe care le pot îndeplini pompierii civili. Serviciul de
pompieri civili nu se asimileazã ca o structurã de personal
în sensul celor prevãzute în organizarea muncii.
Art. 9. Ñ Actele de autoritate emise de patron (decizie,
dispoziție etc.) privind apãrarea împotriva incendiilor,
prevãzute la art. 4 lit. b), se referã la:
a) stabilirea modului de organizare și a responsabilitãților
privind apãrarea împotriva incendiilor;
b) constituirea serviciului de pompieri civili;
c) modul de executare a lucrãrilor cu foc deschis;
d) reglementarea fumatului;
e) modul de gestionare a deșeurilor, reziduurilor și a
ambalajelor specifice activitãții;
f) mãsuri speciale din domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor, care sã contracareze efectele perioadelor caniculare sau secetoase;
g) sistemul de mãsuri tehnice și organizatorice
referitoare la instruirea în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor;
h) rãspunderile ce revin pãrților în ceea ce privește
asigurarea apãrãrii împotriva incendiilor pentru cazurile de
concesionare, închiriere și antreprizã;
i) aplicarea în cadrul agentului economic sau al instituției
a prevederilor unor reglementãri din alte sectoare de activitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
pentru cazurile sau situațiile în care reglementãrile de nivel
general nu detaliazã toate aspectele, iar cele specifice sunt
insuficiente;
j) contractul, înțelegerea, angajamentul sau convenția
privind asigurarea intervenției, în caz de urgențã, a forțelor
specializate, precum și de pregãtire a acesteia;
k) reglementarea modului de întreținere, verificare și
reparare a instalațiilor speciale de semnalizare și stingere a
incendiilor, din dotare;
l) stabilirea punctelor vitale vulnerabile la incendiu din
cadrul agentului economic sau instituției.
Art. 10. Ñ Documentele specifice activitãții de apãrare
împotriva incendiilor, menționate la art. 4 lit. c), cuprind, de
regulã, informații privind:
a) substanțele periculoase, clasificate astfel potrivit legii,
utilizate în activitatea agentului economic sau a instituției;
b) datele de identitate ale personalului din cadrul
serviciilor de pompieri civili, inclusiv referitoare la pregãtire,
calificare și atestare;
c) agenții economici care au contracte de închiriere,
locație și altele asemenea, cu specificarea clãdirilor utilizate
și a profilului de activitate;
d) alimentarea cu apã pentru stingerea incendiilor la
construcții (cantitãți de rezervã, pompe, hidranți exteriori și
interiori);
e) instalațiile speciale de stingere (tip, locuri deservite,
numãr de capete de debitare, agent stingãtor, rezerve);
f) instalațiile speciale de semnalizare a incendiilor (tip,
locuri deservite, numãr de linii și componente de
declanșare sau acționare, rezerve);
g) exercițiile și aplicațiile de intervenție efectuate, având
anexate concluzii rezultate din efectuarea acestora;
h) sistemele, instalațiile și dispozitivele de limitare a propagãrii incendiilor pe locuri de amplasare: pereți, planșee,
sisteme de ventilație, climatizare etc.;
i) zonele cu pericol de explozie, dacã este cazul;
j) utilajele și autospecialele de intervenție din dotarea
serviciului de pompieri și stocurile de agenți stingãtori sau
neutralizatori;
k) echipamentul de protecție a personalului de intervenție, în funcție de riscurile și efectele negative ale
agenților termici, chimici, electromagnetici ori biologici, care
pot interveni în caz de incendiu, stabiliți conform anexei
nr. 2 la Normele generale de prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 775/1998 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 384 din 9 octombrie 1998;
l) instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor pentru:
punctele vitale vulnerabile la incendii, locurile de muncã,
instalațiile utilitare, efectuarea lucrãrilor cu risc ridicat de
incendiu (foc deschis, vopsire etc.);
m) procedurile de instruire pe categorii de instructaje
conform Dispozițiilor generale privind instruirea în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ D.G.P.S.I./002, aprobate prin Ordinul ministrului de interne nr. 1.080/2000 și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157
din 14 aprilie 2000, și fișele de instruire aferente;
n) graficele de întreținere și verificare pentru diferite
categorii de utilaje, instalații și sisteme care pot genera
incendii sau care se utilizeazã în caz de incendiu;
o) planurile de evacuare în caz de incendiu (de nivel și
încãperi), de depozitare a materialelor periculoase și de
intervenție;
p) avizele și autorizațiile p.s.i., inclusiv documentațiile
vizate spre neschimbare care au stat la baza emiterii acestora, cuprinse în opis;

3

q) atestatele, agrementele tehnice, certificatele de conformitate și procesele-verbale de verificare a elementelor
de construcție, a mijloacelor tehnice p.s.i. sau a instalațiilor;
r) programele, planurile sau alte documente similare
cuprinzând mãsuri și acțiuni proprii sau rezultate în urma
constatãrilor autoritãților de control pentru îmbunãtãțirea
capacitãții de apãrare împotriva incendiilor;
s) registrele pentru evidența permiselor de lucru cu foc,
a instalațiilor speciale de semnalizare și stingere a incendiilor, a exercițiilor și aplicațiilor executate și a evenimentelor produse sau la care s-a participat pentru stingere cu
personalul propriu;
t) alte documente specifice (scenarii de siguranțã la foc,
identificarea și evaluarea riscului de incendiu, analiza capacitãții de apãrare împotriva incendiilor, extrase din publicații
privind incendiile în sectoare de activitate asemãnãtoare
etc.).
Art. 11. Ñ Documentele specifice activitãții de apãrare
împotriva incendiilor se reactualizeazã de cei care le-au
întocmit și aprobat, dacã:
a) s-au produs modificãri ale actelor normative și ale
reglementãrilor tehnice care au stat la baza emiterii
acestora;
b) s-au produs modificãri de personal;
c) s-au produs schimbãri referitoare la construcții,
instalații sau la specificul activitãții;
d) au expirat termenele de valabilitate sau de garanție
specificate.
Art. 12. Ñ Preîntâmpinarea situațiilor generatoare de
incendii în cadrul agenților economici și instituțiilor se realizeazã prin:
a) organizarea controlului de prevenire;
b) efectuarea, conform reglementãrilor tehnice de
exploatare, a lucrãrilor de întreținere și verificare la
instalațiile utilitare și la mijloacele tehnice de producție;
c) organizarea apãrãrii împotriva incendiilor pe locurile
de muncã;
d) executarea la termenele scadente a încercãrilor și
testelor prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 13. Ñ Controlul respectãrii normelor, dispozițiilor și
mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor se
efectueazã de:
a) structurile cu atribuții de apãrare împotriva incendiilor
constituite (desemnate) în cadrul agentului economic sau
instituției pe baza unui grafic (anual, trimestrial, lunar, zilnic);
b) șefii locurilor de muncã respective, zilnic sau pe
schimb, dupã caz;
c) serviciile de pompieri;
d) patroni (manageri).
Art. 14. Ñ (1) Controlul efectuat de structurile stabilite
la art. 13 lit. a) se finalizeazã prin documente scrise, în
care se consemneazã:
a) construcțiile și instalațiile care au fost cuprinse în
control;
b) constatãrile rezultate din teren și documente;
c) propunerile de mãsuri și acțiuni de înlãturare a deficiențelor și de îmbunãtãțire a activitãții.
(2) Periodic se efectueazã un control de verificare privind respectarea obligațiilor contractuale din domeniul prevenirii și stingerii incendiilor și a normelor specifice de
prevenire și stingere a incendiilor la persoanele juridice
care desfãșoarã activitãți în construcțiile și instalațiile din
patrimoniul agentului economic sau al instituției. Concluziile
rezultate se analizeazã și se au în vedere la încheierea
unor contracte viitoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

(3) Regimul de control prevãzut la alin. (2) se aplicã și
de cãtre locatorul depozitelor angro.
Art. 15. Ñ (1) Controlul efectuat de persoanele
prevãzute la art. 13 lit. b) trebuie sã aibã în vedere:
a) existența, integritatea și funcționalitatea mijloacelor
tehnice p.s.i. din dotare;
b) respectarea cantitãților și naturii materialelor combustibile folosite;
c) asigurarea intervenției în caz de incendiu;
d) înlãturarea surselor posibile de inițiere a focului.
(2) Neconformitãțile sau deficiențele constatate se aduc
la cunoștințã factorilor de decizie, conform sistemului de
raportare implementat în cadrul agentului economic sau
instituției.
Art. 16. Ñ Deciziile luate pe baza constatãrilor din controale se aduc la cunoștințã prin documente scrise tuturor
persoanelor implicate.
Art. 17. Ñ Pentru perioadele în care activitatea normalã
este întreruptã (noaptea, în zilele nelucrãtoare, sãrbãtori
legale sau alte situații) organizarea activitãții de apãrare
împotriva incendiilor se face în funcție de posibilitãțile concrete, urmãrindu-se asigurarea:
a) verificãrii periodice a construcțiilor, instalațiilor sau a
amenajãrilor aflate în patrimoniu;
b) supravegherii centralelor automate de semnalizare a
incendiilor;
c) posibilitãților de anunțare a incendiului la forțele specializate de intervenție;
d) realizãrii primei intervenții și, dupã caz, punerii în
funcțiune a instalațiilor sau a sistemelor care nu intrã automat în funcțiune datoritã unor defecțiuni;
e) accesului forțelor de intervenție în situații de urgențã.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor
la unitãțile administrativ-teritoriale

Art. 18. Ñ (1) Structura organizatoricã de apãrare împotriva incendiilor specificã unitãților administrativ-teritoriale
este serviciul public de pompieri civili, ca serviciu comunitar
pentru situații de urgențã.
(2) Constituirea și structura serviciului public de pompieri
civili se stabilesc avându-se în vedere prevederile legale în
vigoare.
(3) Cadrul tehnic p.s.i. sau persoana cu atribuții de
îndrumare, control și de constatare a încãlcãrii legii în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor de la nivelul
unitãții administrativ-teritoriale se desemneazã de consiliul
local și poate fi, dupã caz:
a) viceprimarul;
b) secretarul;
c) orice altã persoanã angajatã în cadrul primãriei, aptã
și atestatã în condițiile legii sã îndeplineascã aceste
atribuții.
(4) Se recomandã ca primarul sã nominalizeze
persoane din rândul cetãțenilor, care, constituite în grupe,
vor efectua pe bazã de voluntariat activitãți de prevenire a
incendiilor, cum sunt:
a) atenționarea cetãțenilor asupra unor mãsuri preventive specifice în sezoanele de primãvarã și toamnã, în perioadele caniculare și cu secetã prelungitã sau când se
înregistreazã vânturi puternice;
b) supravegherea unor activitãți cu public numeros de
naturã religioasã, cultural-sportivã sau distractivã, sãrbãtori
tradiționale și altele.

Art. 19. Ñ Actele de autoritate specifice activitãții de
apãrare împotriva incendiilor la unitãțile administrativ-teritoriale, prevãzute la art. 4 lit. b), se referã la:
a) înființarea serviciului public de pompieri civili;
b) asocierea sau stabilirea relațiilor de colaborare, dupã
caz, cu alte consilii locale ori agenți economici, dacã nu se
poate înființa un serviciu public de pompieri civili propriu
având în structurã formații de intervenție, salvare și prim
ajutor;
c) stabilirea cuantumului taxelor special destinate
finanțãrii serviciului public de pompieri civili și pentru
desfãșurarea de activitãți de informare a cetãțenilor în
domeniul apãrãrii împotriva incendiilor;
d) componența grupelor de prevenire a incendiilor și
sectoarele de competențã a acestora;
e) construcțiile și instalațiile tehnologice aparținând
domeniului public și privat al unitãții administrativ-teritoriale;
f) reglementarea modului de executare a lucrãrilor cu
foc deschis;
g) reglementarea fumatului în spațiile prevãzute la lit. e);
h) reglementarea modului de gestionare a deșeurilor,
reziduurilor și a ambalajelor specifice activitãții;
i) mãsurile speciale din domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor, care sã contracareze efectele perioadelor
caniculare și secetoase;
j) sistemul de mãsuri tehnice și organizatorice referitoare
la instruirea în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor;
k) rãspunderile ce revin pãrților în domeniul apãrãrii
împotriva incendiilor, în cazul concesionãrii, închirierii și
antreprizei;
l) reglementarea circulației pe teritoriul unitãții administrativ-teritoriale a mijloacelor care transportã materiale
periculoase, clasificate astfel conform legii (rute, staționare,
oprire și parcare);
m) contractul sau convenția privind asigurarea
intervenției de stingere a incendiului de cãtre alt serviciu
public de pompieri civili, în condiții de operativitate și eficiențã, potrivit anexei nr. 2 la Criteriile minime de performanțã privind organizarea și funcționarea serviciilor publice
de pompieri civili, aprobate prin Ordinul comandantului
Corpului Pompierilor Militari nr. 37.424/1998 și publicate în
revista ”Pompierii Români,, nr. 2/1999;
n) completarea numãrului de servanți pompieri voluntari
în grupele de intervenție la autospecialele de stingere ale
altui serviciu public de pompieri civili, stabilit sã intervinã
conform contractelor sau convențiilor încheiate în baza prevederilor lit. m).
Art. 20. Ñ (1) Documentele specifice activitãții de
apãrare împotriva incendiilor, menționate la art. 4 lit. c),
cuprind, de regulã, informații referitoare la:
a) datele de identitate ale personalului din cadrul
serviciului public de pompieri civili, inclusiv privind
pregãtirea, calificarea și atestarea;
b) agenții economici cu care primãria a încheiat
contracte de închiriere, locație și altele, cu specificarea
obiectului de activitate;
c) alimentarea unitãții administrativ-teritoriale cu apã
pentru stingerea incendiului (rezervoare, pompe, rețele de
hidranți de incendiu, rampe de alimentare cu apã, amenajate la râuri și lacuri);
d) sistemul de anunțare și alarmare în caz de incendiu;
e) zilele în care se organizeazã activitãți tradiționale, cu
participarea unui numãr mare de persoane pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale;
f) zonele din unitatea administrativ-teritorialã în care
intervenția se poate realiza numai cu dispozitive de la distanțã din cauza strãzilor înguste, drumurilor în pantã, caselor izolate, podurilor sub capacitate și altor asemenea
situații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
g) fișele de incendiu completate pentru evenimentele la
care nu au participat pentru stingere pompierii militari, conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
h) aplicațiile și exercițiile de intervenție desfãșurate cu
serviciul public de pompieri civili;
i) utilajele și autospecialele din dotare și stocurile de
agenți de stingere;
j) echipamentul de protecție a personalului de
intervenție, în funcție de riscurile și efectele negative ale
agenților termici, chimici, electromagnetici ori biologici, care
pot interveni în caz de incendiu, stabiliți conform anexei
nr. 2 la Normele generale de prevenire și stingere a incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 775/1998 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 384 din 9 octombrie 1998;
k) procedurile de instruire pe categorii de instructaje
specifice, conform Dispozițiilor generale privind instruirea
în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ
D.G.P.S.I./002, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 1.080/2000 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 157 din 14 aprilie 2000, și fișele de instruire
aferente;
l) planul de intervenție al localitãții, avizat de unitatea
teritorialã de pompieri militari;
m) avizele și autorizațiile p.s.i. obținute pentru construcțiile, instalațiile tehnologice și alte amenajãri din patrimoniul propriu, însoțite de documentele vizate spre
neschimbare care au stat la baza emiterii lor;
n) atestatele, agrementele tehnice, certificatele de conformitate, procesele-verbale de verificare a elementelor de
construcție, instalațiilor utilitare și a mijloacelor tehnice
p.s.i.;
o) notele de activitãți preventive organizate și
desfãșurate în cadrul unitãții administrativ-teritoriale;
p) regulamentul de organizare și funcționare a serviciului
public de pompieri civili;
q) alte documente care se apreciazã ca oportune.
(2) Documentele specifice activitãții de apãrare împotriva
incendiilor se actualizeazã conform situațiilor prevãzute la
art. 11.
Art. 21. Ñ (1) Activitãțile de prevenire desfãșurate
conform art. 18 alin. (4) se finalizeazã prin întocmirea unor
note de activitate în care fiecare participant menționeazã
de regulã:
a) locurile în care s-a desfãșurat activitatea;
b) aspectele constatate;
c) mãsurile luate.
(2) Notele de activitãți se centralizeazã, se analizeazã
și se pãstreazã la sediul primãriei într-un dosar special
constituit.
(3) Pentru situațiile deosebite constatate primarul va dispune mãsurile care se impun pentru înlãturarea acestora.
Art. 22. Ñ Controlul respectãrii mãsurilor de apãrare
împotriva incendiilor pe timpul adunãrilor sau al
manifestãrilor publice se face de cãtre membri ai serviciului
public de pompieri civili sau de alte persoane desemnate
de primar și are în vedere urmãtoarele:
a) supravegherea respectãrii interdicțiilor privind fumatul
și folosirea focului deschis;
b) asigurarea cãilor de acces pentru intervenție și evacuare de persoane;
c) interzicerea accesului cu materiale și substanțe periculoase;
d) evitarea formãrii de aglomerãri de persoane în anumite zone;
e) menținerea integritãții indicatoarelor de securitate și
de orientare în caz de incendiu sau de alte dezastre;

5

f) verificarea asigurãrii mijloacelor de stingere specifice
și a stãrii de funcționare a celorlalte dotãri de prevenire și
stingere a incendiilor;
g) anunțarea cu maximã operativitate a oricãrui incendiu observat;
h) efectuarea primei intervenții și coordonarea activitãții
forțelor și mijloacelor participante la aceasta.
Art. 23. Ñ (1) Organizarea activitãții de instruire în
domeniul prevenirii și stingerii incendiilor la nivelul unitãților
administrativ-teritoriale presupune:
a) organizarea activitãții de instruire a salariaților din
primãrie și ai agenților economici din subordinea primãriei
conform prevederilor Dispozițiilor generale privind instruirea
în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ
D.G.P.S.I./002, aprobate prin Ordinul ministrului de interne
nr. 1.080/2000;
b) stabilirea unei tematici orientative anuale pentru a
aduce la cunoștințã locuitorilor actele normative, reglementãrile specifice și regulile de prevenire și stingere a
incendiilor.
(2) Tematica orientativã anualã se structureazã de
regulã pe urmãtoarele probleme:
a) obligații, rãspunderi și sarcini care revin cetãțenilor
din actele normative care reglementeazã activitatea de
apãrare împotriva incendiilor;
b) cauzele, regulile și mãsurile de prevenire și stingere
a incendiilor specifice gospodãriilor populației sau ansamblurilor de locuit în comun;
c) supravegherea și educarea copiilor pentru a nu fi
implicați în producerea de incendii ca urmare a jocului
acestora cu focul;
d) apãrarea împotriva incendiilor a culturilor agricole și
fondului forestier;
e) analizarea unor incendii înregistrate în alte localitãți
și cunoscute din materialele publicate de mass-media.
Art. 24. Ñ Aducerea la cunoștințã cetãțenilor a materialelor cuprinse în tematica orientativã anualã se realizeazã
prin:
a) materiale tipãrite și afișate la sediul primãriei și în
alte locuri frecventate de locuitori;
b) intervenții la posturile locale de radio sau televiziune
ori prin publicare în presa localã;
c) prezentarea lor în cadrul unor adunãri locale.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea activitãții de apãrare împotriva incendiilor
pe locurile de muncã

Art. 25. Ñ (1) Prin loc de muncã în înțelesul prevederilor prezentelor dispoziții generale se înțelege:
a) secție, sector, atelier de producție;
b) depozit de materii prime, materiale, produse finite
combustibile;
c) atelier de întreținere, reparații, prestãri de servicii și
proiectare;
d) instalație tehnologicã sau de condiționare, utilaj
tehnologic;
e) laborator;
f) magazin, raion sau stand de vânzare;
g) unitate de învãțãmânt în clãdiri separate;
h) salã de spectacole, conferințe, recepții, sport, pentru
vizitatori și altele asemenea;
i) unitate de alimentație publicã;
j) secție medicalã, farmacie;
k) construcție pentru cazare;
l) secție, compartiment, sector, departament administrativ
funcțional;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

m) cãmin de bãtrâni sau de copii;
n) fermã zootehnicã sau agricolã;
o) punct de recoltare de cereale pãioase sau exploatare
forestierã.
(2) Atunci când pe unul sau mai multe niveluri ale
aceleiași clãdiri își desfãșoarã activitatea mai mulți agenți
economici sau firme, locul de muncã se delimiteazã la
limita spațiilor utilizate de aceștia, iar utilitãțile comune se
repartizeazã, dupã caz, proprietarului clãdirii ori, prin înțelegere, agenților economici sau firmelor respective.
Art. 26. Ñ Organizarea activitãții de apãrare împotriva
incendiilor pe locul de muncã are ca obiectiv principal asigurarea pentru colectivul de salariați a condițiilor care sã
permitã acestora ca pe baza cunoștințelor de care dispun
și cu mijloacele tehnice pe care le au la dispoziție sã
acționeze pentru prevenirea și stingerea incendiilor, evacuarea și salvarea utilizatorilor construcției, evacuarea bunurilor materiale, precum și pentru înlãturarea efectelor
distructive provocate în caz de incendii, explozii, avarii sau
accidente tehnice.
Art. 27. Ñ (1) Organizarea apãrãrii împotriva incendiilor
pe locul de muncã constã în:
a) prevenirea incendiilor, prin evidențierea materialelor și
dotãrilor tehnologice care prezintã pericol de incendiu, surselor posibile de aprindere ce pot apãrea și a mijloacelor
care le pot genera, precum și a mãsurilor generale și specifice de prevenire a incendiilor;
b) salvarea utilizatorilor și evacuarea bunurilor, prin
întocmirea și afișarea planurilor specifice și menținerea
condițiilor de evacuare pe traseele stabilite;
c) instruirea salariaților prin elaborarea documentelor
specifice instructajului p.s.i. pe locul de muncã, desfãșurarea propriu-zisã a instructajului și asigurarea certificãrii
efectuãrii acestuia, precum și afișarea schemelor de intervenție sau a instrucțiunilor de apãrare împotriva incendiilor;
d) marcarea pericolului de incendiu prin montarea de
indicatoare de securitate și de orientare sau a altor
inscripții ori mijloace de atenționare;
e) organizarea stingerii incendiilor.
(2) Organizarea stingerii incendiilor pe locul de muncã
cuprinde mãsuri și informații privind:
a) precizarea corectã a mijloacelor tehnice de alarmare
și de alertare a personalului de la locul de muncã, pompierilor civili, dispeceratului pompierilor militari, înștiințarea conducãtorului locului de muncã, patronului, anumitor categorii
de specialiști și a altor forțe stabilite sã participe la stingerea incendiilor;
b) prezentarea sistemelor, instalațiilor și a dispozitivelor
de limitare a propagãrii și de stingere a incendiilor,
stingãtoarelor și a altor aparate de stins incendii, mijloacelor de salvare și protecție a personalului, precizându-se
cantitãțile care trebuie sã existe la fiecare loc de muncã;
c) stabilirea componenței echipelor care trebuie sã asigure salvarea și evacuarea persoanelor și a bunurilor, pe
schimburi de lucru și în afara programului;
d) organizarea efectivã a intervenției prin nominalizarea
celor care trebuie sã utilizeze sau sã punã în funcțiune
mijloacele tehnice din dotare, de stingere și de limitare a
propagãrii arderii, ori sã efectueze manevre sau alte
operațiuni la instalațiile utilitare și, dupã caz, la echipamente și utilaje tehnologice.
Art. 28. Ñ (1) Datele privind organizarea activitãții de
apãrare împotriva incendiilor pe locul de muncã, prevãzute
la art. 27 alin. (1) lit. a) și e) și alin. (2), se înscriu într-un
formular tipãrit pe un material rezistent, de regulã carton, și
se afișeazã într-un loc vizibil și mai puțin afectat în caz de
incendiu.
(2) Datele se completeazã de conducãtorul locului de
muncã și se aprobã de cadrul tehnic sau de persoana

desemnatã sã îndeplineascã atribuții de prevenire și
stingere a incendiilor.
(3) Structura-cadru a formularului este prezentatã în
anexa nr. 2, aceasta putând fi completatã, dupã caz, și cu
alte date și informații despre fluxul tehnologic.
Art. 29. Ñ La stabilirea mãsurilor specifice de prevenire
a incendiilor se au în vedere:
a) prevenirea manifestãrii surselor specifice de
aprindere;
b) gestionarea materialelor și a deșeurilor combustibile,
susceptibile a se aprinde;
c) dotarea cu mijloacele tehnice de prevenire și stingere
a incendiilor;
d) verificarea spațiilor la sfârșitul programului de lucru;
e) parametrii care se au în vedere pe timpul exploatãrii
diferitelor instalații, echipamente și utilaje tehnologice.
Art. 30. Ñ (1) Planurile de evacuare a persoanelor în
caz de incendiu cuprind elemente diferențiate în funcție de
tipul și destinația construcției și de numãrul persoanelor
care se pot afla simultan în aceasta și se întocmesc astfel:
a) pe nivel, dacã se aflã simultan mai mult de 30 de
persoane;
b) pe încãperi, dacã în ele se aflã cel puțin 50 de
persoane;
c) pentru încãperile de cazare și dormitoarele comune,
indiferent de numãrul de locuri.
(2) Planurile de evacuare se afișeazã pe fiecare nivel,
pe cãile de acces și în locurile vizibile, astfel încât sã
poatã fi cunoscute de cãtre toate persoanele, iar în
încãperi, pe partea interioarã a ușilor.
Art. 31. Ñ (1) Planul de evacuare se întocmește pe
baza schiței nivelului sau a încãperii, pe care se marcheazã cu culoare roșie traseele de evacuare prin uși,
coridoare și case de scãri sau scãri exterioare, dupã caz.
(2) Pe planurile de evacuare se indicã locul mijloacelor
tehnice de prevenire și stingere a incendiilor (stingãtoare,
hidranți interiori, butoane și alte sisteme de anunțare a
incendiilor) și posibilitãțile de refugiu (încãperi speciale,
terase etc.), precum și interdicția de folosire a lifturilor în
asemenea situații.
Art. 32. Ñ Planurile de depozitare și de evacuare a
materialelor clasificate conform legii ca fiind periculoase se
întocmesc pentru fiecare încãpere unde se aflã asemenea
materiale.
Art. 33. Ñ La amplasarea materialelor periculoase în
spațiile de depozitare trebuie sã se ținã seama de comportarea lor specificã în caz de incendiu atât ca posibilitãți de
reacție reciprocã, cât și de compatibilitatea fațã de agenții
de stingere.
Art. 34. Ñ (1) Planurile de depozitare și de evacuare a
materialelor periculoase se întocmesc pe baza schițelor
încãperilor respective, pe care se marcheazã zonele cu
materiale periculoase și se menționeazã clasele acestora
conform legii, cantitãțile și codurile de identificare ori de
pericol. Traseele de evacuare a materialelor și ordinea prioritãților se marcheazã cu culoare roșie.
(2) Planuri de depozitare se întocmesc și pentru
materialele și bunurile combustibile care au o valoare
financiarã sau culturalã deosebitã.
Art. 35. Ñ Planurile de depozitare și de evacuare se
amplaseazã în locuri care pot fi cel mai puțin afectate de
incendiu și în apropierea locurilor de acces în încãperi, astfel încât sã poatã fi utile forțelor de intervenție.
Art. 36. Ñ (1) Schemele de intervenție se întocmesc
pentru instalațiile tehnologice cu risc ridicat (foarte mare)
de incendiu, stabilite de patron, și cuprind instrucțiuni
referitoare la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
a) descrierea succintã a procesului tehnologic, cu
menționarea principalilor parametri (presiuni, temperaturi de
lucru);
b) cantitatea de produse combustibile din instalație și
agenții eficienți pentru stingerea acestora;
c) precizarea în ordine cronologicã a operațiunilor ce se
efectueazã în caz de incendiu, explozie, avarie sau alte
dezastre;
d) prezentarea mãsurilor pentru protecția vecinãtãților;
e) desemnarea persoanelor care participã la acțiunile de
intervenție;
f) enumerarea mijloacelor tehnice p.s.i. existente în
instalație și precizarea, pe releveele instalațiilor, a locurilor
de amplasare a acestora sau a componentelor de punere
în funcțiune.
(2) Pe releveul instalației se marcheazã locul de amplasare a autospecialelor sau a altor utilaje de intervenție din
dotarea serviciului propriu de pompieri civili.
(3) Schemele de intervenție se elaboreazã de șefii de
instalații, se întocmesc în douã exemplare și se aprobã de
patron, exemplarul 1 pãstrându-se la șeful instalației, iar
exemplarul 2, la șeful formației de intervenție, salvare și
prim ajutor.
Art. 37. Ñ Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor
se întocmesc pentru locurile de muncã în care sunt
instalații tehnologice cu risc ridicat (foarte mare) de incendiu și pentru punctele vitale vulnerabile la incendiu, stabilite
de patron.
Art. 38. Ñ (1) Prin punct vital vulnerabil la incendiu se
înțelege acel loc de muncã, instalație, echipament etc.
indispensabil asigurãrii funcționalitãții principale a
construcțiilor și agenților economici și care prezintã cel
puțin risc mediu de incendiu.
(2) Lista de principiu cuprinzând punctele vitale vulnerabile la incendiu este prezentatã în anexa nr. 3.
Art. 39. Ñ Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor
se elaboreazã pe baza documentelor avute la dispoziție,
cum sunt normele, normativele, regulamentele și
instrucțiunile de exploatare și funcționare, regulamentele de
ordine interioarã și alte documentații de specialitate.
Art. 40. Ñ Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor
cuprind:
a) prevederile specifice de p.s.i. din reglementãrile în
vigoare;
b) obligațiile generale ale salariaților privind prevenirea
și stingerea incendiilor;
c) regulile și mãsurile specifice de prevenire și stingere
a incendiilor pentru exploatarea instalațiilor potrivit condițiilor
tehnice, tehnologice și organizatorice locale, precum și pentru reparații, revizii, întreținere, oprire și punere în
funcțiune;
d) evidențierea elementelor care determinã riscul de
incendiu sau de explozie;
e) prezentarea pericolelor care pot apãrea în caz de
incendiu, cum sunt intoxicãrile, arsurile, traumatismele,
electrocutarea, iradierea etc., precum și a regulilor și
mãsurilor de prevenire a acestora.
Art. 41. Ñ (1) Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor se elaboreazã, dupã caz, de șeful sectorului de activitate (instalației, secției, atelierului etc.) și se aprobã de
patron.
(2) Premergãtor aprobãrii de cãtre patron instrucțiunile
de apãrare împotriva incendiilor se verificã de cadrul tehnic
sau de persoana desemnatã sã îndeplineascã atribuții de
prevenire și stingere a incendiilor.
Art. 42. Ñ (1) În funcție de volumul lor și de condițiile
de la locul de muncã respectiv instrucțiunile de apãrare

7

împotriva incendiilor se afișeazã sau se pãstreazã la persoana competentã care efectueazã instructajul periodic de
prevenire și stingere a incendiilor.
(2) Un exemplar al tuturor instrucțiunilor de apãrare
împotriva incendiilor se pãstreazã la cadrul tehnic sau la
persoana desemnatã sã îndeplineascã atribuții de prevenire
și stingere a incendiilor.
Art. 43. Ñ Salariații din locurile de muncã pentru care
s-au întocmit instrucțiunile prevãzute la art. 37 au obligația
sã le studieze, sã și le însușeascã și sã le respecte.
Art. 44. Ñ Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor
se completeazã în toate cazurile cu informațiile din schemele de intervenție, acolo unde acestea sunt întocmite.
Art. 45. Ñ Pentru noile tehnologii și instalații
instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor întocmite de
proiectanți au inițial caracter provizoriu și se completeazã
cu cele care apar ca fiind necesare, pe timpul punerii în
funcțiune, probelor tehnologice și din exploatare în timp de
un an, dupã care se aprobã de patron și devin definitive.
Art. 46. Ñ (1) Instrucțiunile de apãrare împotriva incendiilor se revizuiesc cel puțin o datã la 3 ani și se reactualizeazã la modernizãri, dezvoltãri, reprofilãri și la apariția
unor noi reglementãri.
(2) Fiecare instrucțiune de apãrare împotriva incendiilor
va avea înscrisã data întocmirii și aprobãrii.
Art. 47. Ñ Documentele specifice instructajului p.s.i. pe
locul de muncã se întocmesc în conformitate cu prevederile Dispozițiilor generale privind instruirea în domeniul prevenirii și stingerii incendiilor Ñ D.G.P.S.I/002, aprobate prin
Ordinul ministrului de interne nr. 1.080/2000, și trebuie sã
se refere la:
a) listele cuprinzând procedurile stabilite pentru instructajul specific locului de muncã și pentru instructajul
periodic;
b) procedurile de instruire întocmite în detaliu;
c) documentele care sã ateste efectuarea instructajelor
specifice locului de muncã;
d) testele sau chestionarele privind verificarea
cunoștințelor însușite pe perioada instruirilor;
e) rezultatele obținute din verificarea cunoștințelor din
ultimul an de activitate la locul de muncã;
f) concluziile rezultate din activitatea de instruire, întocmite la sfârșitul fiecãrui an, în care se menționeazã numãrul
total de salariați și al celor nou-veniți, rezultatele obținute și
mãsurile luate, precum și procedurile reactualizate.
Art. 48. Ñ Documentele de instruire de pe locul de
muncã se pãstreazã în locuri cât mai sigure, ferite de
efectele unor factori care le pot afecta calitatea și integritatea, astfel încât ele sã poatã fi analizate în orice situație.
Art. 49. Ñ (1) Indicatoarele de securitate (de interzicere,
avertizare și informare) și cele auxiliare se executã, se ilumineazã, se amplaseazã și se monteazã conform standardelor în vigoare.
(2) În anumite situații indicatoarele pot fi însoțite de
înscrisuri explicative și în limbi de circulație internaționalã.
(3) Obligația de a amplasa, de a monta și de a pãstra
integritatea indicatoarelor revine conducãtorului (șefului)
locului de muncã.
Art. 50. Ñ Organizarea efectivã a intervenției pe locul
de muncã presupune:
a) alarmarea imediatã a personalului de la locul de
muncã sau a utilizatorilor prin mijloace specifice, anunțarea
incendiului la forțele de intervenție, anunțarea altor persoane care trebuie sã desfãșoare activitãțile prevãzute la
lit. c), precum și a dispeceratului, acolo unde acesta este
constituit;
b) asigurarea și urmãrirea realizãrii salvãrii rapide și în
siguranțã a personalului, conform concepției stabilite;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

c) întreruperea alimentãrii cu energie electricã, gaze și
fluide combustibile a consumatorilor și efectuarea altor
intervenții specifice la instalații și utilaje;
d) acționarea asupra focarului cu mijloacele tehnice
p.s.i. din dotare și verificarea intrãrii în funcțiune a
instalațiilor și sistemelor automate și, dupã caz, acționarea
lor manualã;
e) evacuarea bunurilor periclitate de incendiu și protejarea echipamentelor care pot fi deteriorate în timpul
intervenției;
f) protecția personalului de intervenție împotriva efectelor
negative ale incendiului (temperaturã, fum, gaze toxice
etc.);
g) verificarea amãnunțitã a locurilor în care se poate
propaga incendiul și unde pot apãrea focare, acționându-se
pentru stingerea acestora.
Art. 51. Ñ (1) Pentru efectuarea operațiunilor prevãzute
la art. 50 nominalizarea se face pentru fiecare schimb de
activitate, în afara programului de lucru și în zilele de
repaus și sãrbãtori legale.
(2) Verificarea prezenței personalului nominalizat se face
la începerea programului de lucru, de cãtre conducãtorul
locului de muncã, șeful de schimb sau de persoana care
conduce activitãțile.
Art. 52. Ñ (1) La întocmirea listei cuprinzând
substanțele periculoase se consultã prevederile legale în
vigoare care reglementeazã transportul rutier internațional
de mãrfuri periculoase, respectiv Legea nr. 31/1994 și
Acordul european pentru transportul rutier al mãrfurilor periculoase Ñ A.D.R.
(2) De asemenea, pot fi avute în vedere și prevederile
Directivei europene SEVESO.
Art. 53. Ñ Lista cuprinzând substanțele periculoase se
completeazã și se reactualizeazã ori de câte ori apar
modificãri în gestionarea substanțelor respective, iar extrase
din aceastã listã se pãstreazã în fiecare loc de muncã
unde acestea se depoziteazã sau se utilizeazã permanent.
Art. 54. Ñ Lista prevãzutã la art. 53 va cuprinde toate
substanțele periculoase utilizate, încadrate în cele 9 clase,
specificându-se în mod obligatoriu pentru fiecare substanțã:
a) numãrul de identificare O.N.U;
b) denumirea;
c) numãrul de pericol;
d) cantitatea existentã;
e) locul de depozitare și utilizare;
f) agenții (substanțele) adecvați (adecvate) pentru stingere, neutralizare sau decontaminare;
g) caracteristicile fizico-chimice esențiale ce determinã
pericolul de incendiu sau de explozie.
Art. 55. Ñ Obligațiile referitoare la substanțele periculoase se soluționeazã prin numirea de cãtre patron a unui
consilier de siguranțã, special instruit și atestat conform
reglementãrilor în vigoare, care trebuie sã aibã în vedere
limitãrile cantitative, comunicarea la autoritãți și alte notificãri impuse.
CAPITOLUL III
Forme și modalitãți principale pentru evaluarea
și controlul capacitãții de apãrare împotriva incendiilor
SECÞIUNEA 1
Valorificarea concluziilor și constatãrilor rezultate
din controalele efectuate de persoanele în drept

Art. 56. Ñ (1) Personalul autoritãților publice, care,
potrivit competențelor legale, executã controale în domeniul
apãrãrii împotriva incendiilor, este:
a) personalul unitãților de pompieri militari și protecție
civilã;

b) cadre tehnice din structura ministerelor și a celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
societãților și regiilor de profil;
c) inspectori din structura inspecțiilor de specialitate ale
statului (calitatea în construcții, protecția muncii, protecția
mediului);
d) inspectori din structura autoritãților administrației
publice locale.
(2) Cadrele tehnice sau personalul tehnic desemnat al
agenților economici și instituțiilor, cu atribuții de îndrumare,
control și constatare a încãlcãrii legii în domeniul prevenirii
și stingerii incendiilor, precum și persoanele menționate la
alin. (1) lit. b) și d) trebuie sã aibã atestatã competența în
condițiile legii.
Art. 57. Ñ Controalele executate de personalul prevãzut
la art. 56 alin. (1) se finalizeazã prin unul dintre urmãtoarele documente:
a) proces-verbal de control tehnic de specialitate;
b) notã de constatare;
c) raport de constatare.
Art. 58. Ñ Valorificarea constatãrilor din documentele de
control se asigurã în termen de 15 zile de la încheierea
acestuia, prin stabilirea de mãsuri și acțiuni, cu termene și
responsabilitãți, pentru înlãturarea deficiențelor consemnate
și îndeplinirea mãsurilor stabilite, asigurându-se conformarea cu prevederile legilor care reglementeazã apãrarea
împotriva incendiilor.
Art. 59. Ñ (1) Se recomandã instituirea unui sistem de
informare și monitorizare a îndeplinirii mãsurilor stabilite.
(2) În cazul neîndeplinirii mãsurii persoana responsabilã
va arãta motivele și va face, în scris, propuneri noi referitoare la mãsura respectivã.
Art. 60. Ñ Pentru verificarea îndeplinirii mãsurilor stabilite patronul, prin cadrul tehnic sau prin persoana cu
atribuții de prevenire și stingere a incendiilor ori prin colective de specialiști, va controla pe teren stadiul și calitatea
execuției.
Art. 61. Ñ La controlul urmãtor al autoritãții de specialitate patronul trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte detaliat,
pe bazã de documente, stadiul îndeplinirii mãsurilor stabilite
anterior.
Art. 62. Ñ Prin înțelegere sau la solicitare planul de
acțiuni și mãsuri întocmit și aprobat poate fi transmis spre
informare autoritãții de specialitate care a executat
controlul.
SECÞIUNEA a 2-a
Analiza periodicã a activitãții de apãrare împotriva incendiilor

Art. 63. Ñ (1) Activitatea de apãrare împotriva incendiilor se analizeazã, de regulã, anual, cu prilejul finalizãrii
controalelor și dupã producerea unor incendii.
(2) Analiza se desfãșoarã pe bazã de raport sau informare întocmitã de structura care are atribuții în domeniul
apãrãrii împotriva incendiilor.
Art. 64. Ñ (1) Raportul de analizã va conține în principiu urmãtoarele probleme:
a) implementarea noilor prevederi legale;
b) stadiul îndeplinirii mãsurilor stabilite;
c) deficiențele care se manifestã în domeniul apãrãrii
împotriva incendiilor;
d) concluzii din activitatea de instruire și pregãtire a
personalului prin aplicații și exerciții de intervenție;
e) relațiile cu terți privind apãrarea împotriva incendiilor;
f) asigurarea dotãrii, calitatea și funcționarea mijloacelor
tehnice de prevenire și stingere a incendiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
g) eficiența activitãților desfãșurate de structurile cu
atribuții în domeniul apãrãrii împotriva incendiilor;
h) propuneri de mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții.
(2) Aspectele discutate pe timpul analizei se consemneazã într-un proces-verbal, iar deciziile care se iau se
aprobã printr-o hotãrâre care se difuzeazã persoanelor
interesate.
Art. 65. Ñ (1) La analizã participã în mod obligatoriu
patronul, șefii structurilor cu atribuții în domeniul apãrãrii
împotriva incendiilor, șefii sectoarelor de activitate la care
sunt fãcute mențiuni în raport și, dupã caz, proprietarii construcțiilor, în situația utilizãrii unei clãdiri sau incinte de
cãtre mai mulți agenți economici.
(2) Prezența se consemneazã într-un tabel convocator
din care sã rezulte cã persoanele în cauzã au fost
anunțate și au participat efectiv la analizã.
SECÞIUNEA a 3-a
Informarea asupra deficiențelor și neconformitãților
privind apãrarea împotriva incendiilor

Art. 66. Ñ În cadrul fiecãrui agent economic, instituție și
localitate se realizeazã un sistem informațional bazat pe
documente (rapoarte), pentru a se sesiza cât mai operativ
orice deficiențã care apare cu privire la apãrarea împotriva
incendiilor.
Art. 67. Ñ (1) Documentul (raportul) trebuie sã conținã
în principiu urmãtoarele:
a) descrierea deficienței;
b) sectorul (locul) în care se manifestã;
c) data constatãrii;
d) consecințele posibile;
e) propuneri de soluționare;
f) certificarea înlãturãrii deficienței.
(2) Documentul (raportul) se întocmește în douã exemplare, dintre care unul rãmâne la șeful sectorului de activitate (locului de muncã) în care s-a constatat neregula, iar
celãlalt se transmite structurii cu atribuții în domeniul
apãrãrii împotriva incendiilor, care le analizeazã și face propuneri patronului.
(3) Analiza, împreunã cu propunerile, se întocmește
lunar pentru cazurile care suportã amânare, iar în celelalte
situații înlãturarea deficiențelor (neconformitãților) se face
operativ.
SECÞIUNEA a 4-a
Planificarea și executarea exercițiilor și aplicațiilor privind
modul de acțiune în caz de incendiu

Art. 68. Ñ (1) Exercițiile și aplicațiile privind modul de
intervenție în caz de incendiu constituie formele de bazã
prin care se verificã stadiul și capacitatea de acțiune a
personalului de pe locul de muncã.
(2) Exercițiile și aplicațiile vizeazã modul în care se
executã:
a) alarmarea;
b) evacuarea;
c) stingerea incendiului.
Art. 69. Ñ Exercițiile și aplicațiile de intervenție se efectueazã:
a) planificat, pe bazã de grafic, astfel încât la acestea
sã participe eșalonat toți salariații cu atribuții de intervenție
de pe locurile de muncã;
b) inopinat, de cãtre patron, autoritãțile de control sau
de alți factori de decizie;

9

c) cel puțin o datã pe semestru, în una din zilele
nelucrãtoare sau de sãrbãtori legale, pentru a se verifica
pregãtirea salariaților aflați în serviciu în zilele respective;
d) planificat, pe bazã de grafic, cu personalul serviciului
de pompieri civili.
Art. 70. Ñ (1) Evidența aplicațiilor și exercițiilor efectuate se ține într-un registru:
a) înființat pentru fiecare loc de muncã, pentru cele
care se efectueazã conform art. 69 lit. a) și b);
b) înființat la nivelul agentului economic, instituției sau
localitãții, pentru cele care se efectueazã conform art. 69
lit. c) și d).
(2) Registrul va avea conținutul conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
Art. 71. Ñ Fiecare exercițiu sau aplicație de intervenție
se finalizeazã printr-un raport care sã facã referiri cel
puțin la:
a) obiectivele și scopul aplicației sau exercițiului;
b) mențiuni privind cunoașterea și capacitatea de
punere în aplicare a sarcinilor ce revin personalului de pe
locul de muncã în caz de incendiu;
c) îndeplinirea anumitor bareme de timp stabilite și a
timpilor operativi de intervenție;
d) mențiuni privind alarmarea (alertarea) personalului;
e) aprecieri privind funcționarea mijloacelor tehnice p.s.i.;
f) desfãșurarea activitãții de salvare și evacuare a
persoanelor și a materialelor periculoase;
g) propunerea de mãsuri privind îmbunãtãțirea activitãții
respective.
CAPITOLUL IV
Siguranța exploatãrii instalațiilor utilitare aferente
construcțiilor și a mijloacelor tehnice de prevenire
și stingere a incendiilor
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 72. Ñ Gestionarea siguranței exploatãrii instalațiilor
și a mijloacelor tehnice p.s.i. aferente construcțiilor din
punct de vedere al prevenirii și stingerii incendiilor se realizeazã prin:
a) stabilirea persoanelor care sunt desemnate sã
verifice, sã întreținã și sã repare instalațiile utilitare și
mijloacele tehnice de prevenire și stingere a incendiilor;
b) elaborarea procedurilor de lucru pentru lucrãrile
prevãzute la lit. a);
c) completarea, semnarea și arhivarea documentelor
care atestã executarea lucrãrilor menționate la lit. a);
d) întocmirea și reactualizarea permanentã a evidenței
mijloacelor tehnice p.s.i., pe categorii, cu menționarea
necesarului, existentului, deficitului și a principalelor
caracteristici funcționale;
e) întocmirea evidenței stocurilor de rezervã de mijloace
tehnice p.s.i. și a componentelor acestora, prevãzute de
reglementãri tehnice în vigoare;
f) menționarea surselor de alimentare cu energie
electricã de bazã și de rezervã și a consumatorilor cu rol
în caz de incendiu.
Art. 73. Ñ (1) Lucrãrile de verificare, întreținere și
reparații prevãzute în anexa nr. 5 se pot executa de salariații din structurile de specialitate proprii sau de persoanele
juridice atestate potrivit legii.
(2) Lista cuprinzând persoanele fizice și juridice care
presteazã lucrãrile de verificare, întreținere și reparare a
mijloacelor tehnice p.s.i. se întocmește pe categorii,
menționându-se numãrul și perioada de valabilitate a atestatului prevãzut de lege.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

Art. 74. Ñ Pentru fiecare tip de lucrare se stabilesc
proceduri de lucru pe baza instrucțiunilor proiectantului,
producãtorului sau furnizorului de echipament și a prevederilor normelor și normativelor de specialitate.
Art. 75. Ñ Rezerva de mijloace tehnice de prevenire și
stingere a incendiilor se stabilește și se asigurã în scopul
rezolvãrii unor situații care pot apãrea în activitate, conform
recomandãrilor cuprinse în anexa nr. 6.
Art. 76. Ñ (1) Verificãrile privind starea de funcționare a
mijloacelor tehnice p.s.i. se fac zilnic (pe schimb),
sãptãmânal, lunar, trimestrial și anual, dupã caz.
(2) Verificarea zilnicã sau pe schimb se efectueazã de
regulã vizual și vizeazã:
a) integritatea mijloacelor tehnice p.s.i.;
b) existența sigiliilor de fixare în poziție normalã de
funcționare a unor componente;
c) asigurarea parametrilor de funcționare, îndeosebi
presiuni ale fluidelor, prin citirea valorilor indicate de
manometre;
d) menținerea posibilitãților de utilizare operativã.
Art. 77. Ñ Pentru unele categorii de mijloace tehnice
p.s.i. exploatarea, repararea, întreținerea, scoaterea din
funcțiune, declasarea și casarea se fac potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 78. Ñ Dupã utilizare fiecare mijloc tehnic de prevenire și stingere a incendiilor se repune în funcțiune sau se
înlocuiește.
Art. 79. Ñ (1) Deținãtorii sau persoanele juridice care
asigurã verificarea, întreținerea și repararea sistemelor
automate de detectare, semnalizare și stingere a incendiilor
vor evidenția într-un registru întocmit conform modelului
prezentat în anexa nr. 7 datele referitoare la funcționarea
fiecãrui sistem sau a fiecãrei instalații automate.
(2) La solicitarea marilor unitãți sau a unitãților teritoriale
de pompieri militari, anual în luna ianuarie, persoanele juridice prevãzute la alin. (1) vor pune la dispoziție acestora
copii de pe evidențele respective.
SECÞIUNEA a 2-a
Prevederi specifice

Art. 80. Ñ (1) La locurile de alimentare cu energie
electricã se vor menționa echipamentele care trebuie
acționate pentru decuplarea de la rețea a clãdirii
respective.
(2) Pentru toate cazurile în care sunt necesare dispozitive speciale la locul de decuplare se vor asigura și dispozitivele respective.
Art. 81. Ñ Pentru fiecare instalație de ventilație și climatizare se întocmește în mod obligatoriu schema de pornire, oprire sau de izolare pe tronsoane, indicându-se locul
și modul de acționare a clapetelor sau șibãrelor.
Art. 82. Ñ (1) La sistemele automate de detecție, semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu se asigurã
posibilitãțile de identificare operativã a locului incendiului,
utilizându-se, dupã caz, scheme, etichete și alte asemenea
soluții ușor de interpretat.
(2) Pentru sistemele de detectare și semnalizare automatã a incendiilor, integrate cu sisteme antiefracție, care
transmit semnalele la agenții economici de pazã și
protecție, beneficiarii vor stabili modul de conlucrare cu
subunitãțile de intervenție ale pompierilor militari privind
retransmiterea semnalului de incendiu, realizarea intervenției
și raportarea datelor de la incendii.
(3) Semnalele pentru avertizarea, alarmarea și evacuarea persoanelor, precum și pentru alarmarea și alertarea

pompierilor voluntari în caz de incendiu sau în alte situații
de urgențã publicã vor fi distincte pentru fiecare situație.
(4) Valorificarea semnalelor acustice și/sau optice generate de centralele de semnalizare a incendiilor se asigurã
prin:
a) supravegherea permanentã a acestora de personal
competent și capabil sã ia mãsurile necesare;
b) retranslarea semnalelor la locuri de muncã supravegheate permanent;
c) punerea automatã în funcțiune a echipamentelor de
stingere și de evacuare a fumului și gazelor fierbinți, pe
bazã de programe care vor conține și ordinea de prioritãți;
d) urmãrirea prin instalații de televiziune cu circuit închis
a locurilor sau a zonelor periclitate de incendiu.
Art. 83. Ñ (1) La achiziționarea stingãtoarelor beneficiarul trebui sã solicite instrucțiunile de transport, depozitare
și manipulare pentru a putea beneficia de garanțiile date
de producãtor.
(2) Utilizatorul stingãtoarelor trebuie sã asigure verificarea prin sondaj a stãrii de funcționare a acestora, între
intervalele prevãzute pentru verificãrile obligatorii.
(3) Starea de funcționare a unui lot de stingãtoare se
determinã prin exerciții concrete executate cu salariații,
înainte de trimiterea lotului la o nouã verificare.
Art. 84. Ñ Starea de operativitate a instalațiilor de stingere cu apã se asigurã în principal prin menținerea sub
presiune a rețelelor/ramificațiilor de distribuție, înlãturarea
posibilitãților de îngheț, coroziune și solicitare mecanicã a
conductelor, instalarea de indicatoare de avertizare sau
informare privind amplasarea hidranților, vanelor și robinetelor cu acționare localã și prin menținerea liberã a
accesului la acestea.
Art. 85. Ñ Certificarea calitãții produselor de stingere
(pulberi, prafuri, substanțe de spumare etc.) se asigurã prin
certificatele de calitate ale furnizorului și buletinul/raportul
laboratorului de încercãri care a verificat menținerea
caracteristicilor fizico-chimice și a eficienței de stingere a
produselor.
Art. 86. Ñ (1) Ușile rezistente la foc și antifoc, obloanele, clapetele, trapele etc. se verificã zilnic privind poziția
normalã a acestora și asigurarea posibilitãților de îndeplinire a funcțiilor (închidere sau deschidere).
(2) Anual se verificã manevrabilitatea dispozitivelor
prevãzute la alin. (1), prin acționare manualã sau automatã
(electricã, mecanicã, pneumaticã, hidraulicã etc.), dupã caz.
Art. 87. Ñ (1) Mijloacele de protecție a personalului de
intervenție se asigurã și se pãstreazã separat, pentru salariații proprii ai agentului economic și, respectiv, pentru
membrii forțelor care participã la intervenție ca forțe de
sprijin, conform planurilor de intervenție.
(2) Pentru mijloacele tehnice care impun mãsuri speciale de protecție pe timpul utilizãrii agentul economic are
obligația sã asigure pregãtirea și autorizarea salariaților,
potrivit legii.
(3) Pentru a se elimina producerea unor accidente
nedorite trebuie sã se asigure înlocuirea componentelor
consumabile la termenele prevãzute de fabricant, precum și
întreținerea și verificarea acestora de cãtre persoane autorizate în domeniu.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 88. Ñ Pentru agenții economici și instituțiile care
nu se încadreazã în prevederile art. 3 persoana cu funcții
de conducere va asigura organizarea activitãții de apãrare

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
împotriva incendiilor prin respectarea cerințelor minime
prevãzute de prezentele dispoziții generale.
Art. 89. Ñ Controlul respectãrii și punerii în aplicare a
prevederilor prezentelor dispoziții generale se efectueazã
dupã 6 luni de la publicarea acestora în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 90. Ñ Detalierea modului de întocmire a listei
cuprinzând substanțele periculoase se va face prin
instrucțiuni specifice emise de Inspectoratul General al
Corpului Pompierilor Militari, care se vor publica în revista
”Pompierii Români,,.

Art. 91. Ñ (1) Pentru construcțiile, amenajãrile și
instalațiile tehnologice care intrã, potrivit legii, sub incidența
avizãrii și/sau autorizãrii p.s.i. prevederile prezentelor dispoziții generale pot fi conținute sintetic într-un registru de
siguranțã la foc.
(2) Structura și conținutul Registrului de siguranțã la foc
se vor stabili de Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari în termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor dispoziții generale.
Art. 92. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezentele dispoziții generale.

ANEXA Nr. 1

Primãria ..................................
Județul....................................
F I Ș Ã D E I N C E N D I U Nr. ..............

din ..................... 200 .....
(model)
I. Identificarea locului incendiului
Numele și prenumele ......................................................................................................................................
Destinația locului producerii incendiului
Localitatea ................................................................. Mediu urban
rural
Județul în care s-a produs evenimentul
Str. ........................................................ nr. .............., bl. ............., sc. ............, et. ............, ap. ...........
Distanța în kilometri fațã de subunitatea de raion
Momentul observãrii

Ziua

Luna

Anul

Ora

Minutul

Momentul lichidãrii

Ziua

Luna

Anul

Ora

Minutul

II. Date despre intervenție
Ñ Incendiul a fost stins de serviciul public de pompieri 1 serviciul privat de pompieri civili
de pompieri civili Ñ societate comercialã 3 salariați 4 persoane fizice 5

2

serviciul privat

Ñ Autospeciale utilizate ..........................................
Ñ Mijloace de stingere ...........................................
III. Date despre cauzã:
1. Sursa de aprindere
3. Primul mijloc care s-a aprins

2. Mijloace care puteau produce aprinderea
4. Împrejurarea determinatã

IV. Consecințele incendiului
Ce a ars .........................................................................................................................................................
Propagare la vecinãtãți ..........................................
Victime: decedați: adulți ............, copii ............., rãniți: adulți .............., copii ...............
Date suplimentare ..........................................................................................................................................
Primar,
...............................

Secretar,
...................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
ANEXA Nr. 2

Societatea Comercialã (Instituția)
...............................................................
Aprobat
Numele și prenumele .......................................
Semnãtura .................................

ORGANIZAREA APÃRÃRII ÎMPOTRIVA INCENDIILOR

locul de muncã...............................................................

I. PREVENIREA INCENDIILOR

1.
Materiale combustibile și
oinflamabile
a) produse finite din lemn
b) lacuri
c) solvenți
d) depuneri de lacuri și alte reziduuri
e) ......................................................
2. Surse de aprindere posibile
a) de naturã electricã
b) termice
c) foc deschis, fumat
d) autoaprindere
e) ......................................................

II. ORGANIZAREA INTERVENÞIEI

1. Mijloacele de alarmare, alertare
a) telefon .........................................
b) buton de alarmare .....................
c) sonerie ........................................
2. Instalații și dispozitive de limiotare și stingere
a) uși antifoc
b) clapete
c) trape

3. Echipamente și mijloace
a) motoare și corpuri electrice
b) instalație de uscare
c) sistem de ventilație
d) scule și dispozitive
e) ......................................................
4. Mãsuri generale
a) interzicerea focului deschis
b) interzicerea fumatului
c) colectarea ambalajelor și deșeurilor
d) ......................................................
e) ......................................................
f) .......................................................
g) ......................................................

5. Mãsuri specifice
a) asigurarea funcționãrii sistemului din dotarea cabinei de vopsit
b) funcționarea normalã a elementelor de compartimentare
c) pãstrarea cantitãților de lacuri și
vopsele în limite admise
d) utilizarea numai de scule care
nu produc scântei
e) ....................................................

3. Mijloace de protecție a salariaților
a) mãști ...........................................
b) costume ........................................
c) aparate izolante .......................
4. Asigurã intervenția
a) stingãtoare ..................................
...........................................................
...........................................................
b) hidranți interiori ..........................
...........................................................
...........................................................
c) tablou electric .............................
...........................................................
...........................................................
d) instalații tehnologice ...................
...........................................................
...........................................................

5. Evacuare de bunuri
...........................................................
...........................................................
...........................................................

Întocmit
Numele și prenumele ..........................................
Semnãtura .....................................
ANEXA Nr. 3
LISTA DE PRINCIPIU

cuprinzând punctele vitale vulnerabile la incendiu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Stații de primire-distribuție a energiei electrice
Posturi de transformare
Tablouri electrice principale
Stații de reglare și distribuție a gazelor
Centrale termice
Încãperi speciale de cabluri electrice
Stații de producere de acetilenã
Centrale de ventilare și climatizare
Calculatoare de proces

10. Dispecerate de proces
11. Depozite de materii prime și materiale sau de produse finite combustibile
12. Stații de frig cu amoniac
13. Gospodãrii de ungere și rãcire
14. Stații de compresoare de aer
15. Rampe de încãrcare-descãrcare produse petroliere
16. Alte sectoare, linii tehnologice, utilaje sau echipamente cu funcții vitale

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

ANEXA Nr. 4
EVIDENÞA

aplicațiilor și exercițiilor de intervenție efectuate
la ..................................................................

Nr.
crt.

Data și ora
executãrii aplicației

Felul
aplicației

0

1

2

Cine a organizat aplicația
(exercițiul)
Numele
Semnãtura
și funcția

Sectorul
de activitate
3

4

Observații

5

6

ANEXA Nr. 5
NOMENCLATORUL

mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor
A. Sisteme, instalații, aparate și dispozitive de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu
Nr.
crt.

Obiectul verificãrii

Condiții de executare

Periodicitatea

Observații

0

1

2

3

4

1.

Starea de integritate

vizual

2.

Tensiunea de alimentare a surselor
(bazã și rezervã)
Starea de funcționare generalã

mãsurare cu voltmetru

3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.

Funcționarea semnalizãrilor optice și
acustice:
a) de incendiu
b) de defect
Funcționarea semnalizãrilor retransmise
la distanțã
Funcționarea transmisiilor la unitãțile de
pompieri militari
Funcționarea semnalizãrilor de la
detectoare sau butoane manuale

informare verbalã și
analiza consemnãrilor
din registru
simulãri conform
instrucțiunilor
conform recomandãrilor
furnizorului
stabilirea legãturilor
acționarea unui detector
sau buton de alarmare

Funcționarea detectoarelor și a butoanelor simularea incendiului
de semnalizare
conform instrucțiunilor
furnizorului
Sensibilitatea detectoarelor
prin sondaj conform
instrucțiunilor furnizorului
Condițiile de mediu în care funcționeazã vizual, cu înlãturarea
detectoarele
condițiilor care genereazã
exces de praf, umiditate,
vibrații
Asigurarea degajãrii spațiului din jurul
vizual
detectoarelor și butoanelor manuale
Starea marcajelor de identificare
vizual
Capacitatea bateriei de acumulatoare:
mãsurare și vizual
a) tensiune
b) electrolit Ñ concentrație și nivel
c) starea contactelor

zilnic sau la predareaprimirea schimbului
zilnic sau la predareaprimirea schimbului
zilnic sau la predareaprimirea schimbului
zilnic sau la predareaprimirea schimbului
zilnic sau la predareaprimirea schimbului
zilnic sau la predareaprimirea schimbului
sãptãmânal

Pentru instalațiile cu pânã la
13 linii testarea se face prin rotație.
Pentru instalațiile cu mai mult de
13 linii testarea se face la mai
multe linii pe sãptãmânã astfel
încât testarea unei linii sã nu
depãșeascã 13 sãptãmâni.

trimestrial
anual
sãptãmânal

sãptãmânal
anual
sãptãmânal

raza spațiului între 0,75Ñ1 m

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001

0

1

14.

Comutarea automatã a surselor de
alimentare cu energie electricã
Funcționarea globalã a semnalizãrilor
de defect

conform instrucțiunilor
furnizorului
simulãri ale tuturor
condițiilor de defect
specifice

lunar

Funcționarea dispozitivelor exterioare
de alarmare
Întreținerea preventivã a centralelor de
semnalizare, detectoarelor și butoanelor

simulare

lunar

15.

16.
17.

18.
19.

2

Integritatea cablurilor de semnalizare
Rezistența de izolație a circuitelor și
împãmântarea
Verificarea metrologicã a AMC-urilor
din instalație

20.

3

4

lunar

Liniile se verificã prin rotație astfel
încât intervalul de testare pentru
fiecare linie sã nu depãșeascã
6 luni.

Ñ curãțare de praf,
trimestrial
impuritãți
Ñ vizual, starea circuitelor
și contactelor
vizual
trimestrial
mãsurarea rezistențelor
anual
mãsurãtori în
anual
laboratoarele de specialitate
B. Stingãtoare

Tipul
stingãtoarelor

Modul
de efectuare

Problematica urmãritã

Periodicitatea

Toate tipurile Ñ existența și amplasarea
vizual
Ñ aspectul exterior și integritatea
Ñ inscripționarea și etichetele

Ñ curãțare și reprotejare
adecvatã
Ñ funcționalitatea
subansamblurilor componente
Ñ rezistența internã a
Ñ recipientului

Observații

lunar (sãptãmânal
pentru punctele vitale
vulnerabile sau zonele
cu risc foarte mare
de incendiu)

demontarea completã
a stingãtoarelor

anual

cele cu CO2 conform ISCIR

aplicarea de
la 3 ani sau ori
suprapresiune conform
de câte ori starea de
prescripțiilor
integritate o impune
Ñ cantitatea și calitatea soluțiilor Ñ prelevare de probe
semestrial
spumante
Ñ vizual
Ñ înlocuirea substanțelor
Ñ conform recomandãrilor
în funcție de temperaturã
Ñ producãtorului de soluție
(varã, iarnã)
Ñ starea de încãrcare a buteliei Ñ cântãrirea buteliei
anual, maximum 2 ani
de CO2
Ñ palpare manualã
Ñ starea calitativã a pulberii
Ñ manual sau mecanic
Ñ înlocuirea pulberii
starea de încãrcare
cântãrirea stingãtorului
anual

Cu spumã
chimicã

Cu pulbere

Cu CO2
Cu apã
pulverizatã

Ñ starea de încãrcare a buteliei Ñ cântãrirea buteliei
de CO2
Ñ cantitatea de apã
Ñ mãsurare volumetricã

anual

Ñ

cele cu CO2 conform ISCIR

Ñ abatere de 1% fațã de greutatea
Ñ inscripționatã
Ñ nu se admite tasarea sau aglomeÑ rarea
abatere maximã de 1% fațã de
greutatea inscripționatã
Ñ abatere maximã de 1% fațã de
Ñ greutatea inscripționatã
Ñ abatere maximã de 1% fațã de
capacitatea stingãtorului

C. Instalații de stingere cu apã
Periodicitate

Probleme care se urmãresc

Modul de efectuare

Observații

0

1

2

3

I. Instalații de hidranți exteriori și interiori
zilnic

trimestrial

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

echiparea
presiune în rețea
accesibilitate
funcționarea iluminatului de siguranțã
refularea apei
starea furtunurilor

vizual

punere în funcțiune

II. Instalații de stingere cu sprinklere
zilnic

Ñ starea distribuitorului și ACS-ului
vizual
Ñ pãstrarea condițiilor la capetele sprinkler
Ñ funcționarea iluminatului de siguranțã aferent

consemnarea elementelor lipsã și situația
accesibilitãții

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
0

lunar

1

2

Ñ funcționarea ACS-ului
Ñ funcționarea sistemului de semnalizare

3

deschiderea și închiderea
robinetelor care asigurã
astfel de verificãri

III. Instalații de stingere cu apã pulverizatã
zilnic
semestrial

starea alimentãrii cu apã
funcționarea efectivã

vizual
deschiderea și închiderea vanelor
și robinetelor care asigurã o asemenea
verificare
IV. Vane și robinete de alimentare

lunar
semestrial

starea poziției acestora și a sigiliului
de siguranțã
manevrabilitate

vizual
închidere și deschidere totalã
D. Instalații de stingere cu spumã

Tipul instalației

Problematica
urmãritã

Modul
de executare

Periodicitatea

Instalații fixe și semifixe reciclarea spumantului
realizarea liniilor necesare
integritatea instalației
vizual
verificarea întregului circuit cu apã

zilnic
sãptãmânal
anual la revizii

Observații

În funcție de posibilitãți se poate
face și cu spumã.

E. Instalații cu dioxid de carbon
Nr.
crt.

Problematica urmãritã

1. Starea de integritate a instalației, existența
sigiliilor și a poziției normale de funcționare
a robinetelor, starea de încãrcare a buteliilor
Funcționarea sistemului de ventilație natural
sau mecanic
Poziția supapei de golire a colectorului
Funcționarea sistemului de avertizare optic
și acustic
2. Starea de funcționare a alimentãrii de bazã
și de rezervã a centralei de semnalizare
și acționare
Funcționarea detectoarelor

3. Starea de funcționare a armãturilor
de comandã și siguranțã
Duzele de refulare a dioxidului de carbon
Starea de funcționare a circuitelor electrice
4. Starea de funcționare a instalației
în ansamblu
Starea de funcționare a butoanelor manuale
Starea de funcționare a dispozitivelor auxiliare

Modul de executare

vizual

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Periodicitatea

zilnic

trecerea automatã de pe
sursa de bazã pe sursa de
rezervã
verificarea funcționãrii prin sãptãmânal
folosirea unor surse de
cãldurã sau fum
se va verifica prin cântãrire
starea de încãrcare a
buteliilor de comandã
vizual

Observații

numai când sunt prevãzute
cu sisteme de cântãrire

lunar

vizual
Ñ întreruperea automatã
Ña alimentãrii cu energie
trimestrial
Ñ electricã a aparaturii de aer
Ñ condiționat de ventilație
Ñ închiderea și blocarea ușilor

Cântãrirea buteliilor componente ale
bateriilor active, principale și de rezervã
5. Funcționarea sistemului de detectare,
prin declanșarea unei baterii
avertizare și alarmare
Modul de evacuare a personalului din zona vizual
protejatã în termenul prestabilit
Funcționarea sistemelor de întrerupere
a instalațiilor auxiliare
Deversarea dioxidului de carbon prin toate
duzele de refulare
Sistemul de evacuare a dioxidului de carbon
din zona protejatã

Se va întocmi proces-verbal de cântãrire.

anual

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/26.IX.2001
ANEXA Nr. 6
RECOMANDÃRI

privind rezerva de mijloace tehnice de prevenire și stingere a incendiilor
În principiu, rezerva de mijloace tehnice de prevenire și
stingere a incendiilor se asigurã în limitele de mai jos,
astfel:
a) 15Ñ20% din cantitatea necesarã pentru fiecare tip
de furtun, dar nu mai puțin de 2 role a câte 20 m;
b) 10Ñ15% pentru fiecare accesoriu din dotarea
hidranților interiori și exteriori de incendiu;
c) 10% din fiecare tip de stingãtor;
d) 15% din cantitatea stabilitã de pulbere, spumant sau
alte produse de stingere din dotare;
e) 100% din numãrul de recipiente pentru fiecare
instalație de stingere de gaze inerte;
f) 10Ñ25% din totalul capetelor sprinkler, drencer sau
de pulverizare, dar nu mai puțin de 25 bucãți din fiecare;
g) 10Ñ25% din totalul detectoarelor sau butoanelor de
semnalizare, dar nu mai puțin de 15 bucãți din fiecare;
h) un recipient încãrcat și 2 cartușe filtrante pentru fiecare aparat de protecție a respirației;

i) un cartuș filtrant pentru fiecare mascã contra fumului
și gazelor fierbinți;
j) 50% din totalul blindelor montate pe conductele de
spumare ale instalațiilor fixe sau semifixe de stingere a
incendiilor la rezervoare de produse petroliere;
k) cantitãțile de mijloace tehnice specifice care se pun
în mod gratuit la dispoziție unitãților de pompieri militari în
caz de incendiu, în conformitate cu art. 45 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 60/1997;
l) piesele de rezervã cuprinse în listele din
documentațiile tehnice ale autospecialelor, navelor, trenurilor
p.s.i. și ale altora asemenea.
Rezervele menționate la lit. c), e), f) și g) nu se constituie în situațiile în care verificarea, întreținerea și repararea
mijloacelor tehnice p.s.i. respective se fac de persoane juridice, atestate potrivit legii, care au obligația contractualã de
a face înlocuirea operativã a componentelor și a elementelor acestora.
ANEXA Nr. 7

Tipul instalației
DATE

privind verificarea și funcționarea instalației ..................................
Nr.
crt.

Data
(zi, lunã, an)

Ora

Locul
semnalului

0

1

2

3

Natura semnalului
Incendiu sau defect
4

Componenta
afectatã

Cauza

Mãsura luatã

Observații

5

6

7

8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/26.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

