PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 608

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

703.

Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......

2

704.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............

Nr.
Decizia nr. 204 din 26 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și
în interes personal pe cãile ferate române ............

2

Decizia nr. 191 din 19 iunie 2001, referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și
al altor impozite indirecte, precum și ale art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind
protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998 ........................

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
919.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.024/2000 privind aprobarea
schimbului unor imobile între Ministerul de Interne
și Ministerul Sãnãtãții................................................

6Ð7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
6.

3Ð4

Ñ Ordin privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/2001
de modificare și completare a Instrucțiunilor
nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de
valori mobiliare reglementate a societãților comerciale care nu mai întrunesc condițiile de societate
deschisã .....................................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României, având în vedere propunerile
Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Domnul Ioan Maxim, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Confederația Elvețianã,
se acrediteazã și în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României în Principatul Liechtenstein, cu
reședința la Berna.
Art. 2. Ñ Domnul Cristian Teodorescu se acrediteazã în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al

României în Regatul Thailandei și în Republica Democratã
Popularã Laos, cu reședința la Bangkok.
Art. 3. Ñ Domnul Neagu Udroiu, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Finlanda, se
acrediteazã și în calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României în Republica Estonia, cu
reședința la Helsinki.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 703.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1 și
ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 octombrie 2001 domnului colonel
Nicolae Gheorghe Bucur i se acordã gradul de general de brigadã și se
trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 704.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 191
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și ale art. 6 alin. 2 teza întâi
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte, precum și ale art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Lambioni
Impex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.260/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.260/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, precum și
ale art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Lambioni Impex,, Ñ S.R.L. din București cu
ocazia soluționãrii recursului formulat împotriva Sentinței
civile nr. 5.725 din 30 mai 2000, pronunțatã de Judecãtoria
Sectorului 4 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 nu putea
abroga alin. 7 al art. III din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, introdus prin Legea nr. 148/1999,
întrucât aceastã lege este ulterioarã legii de abilitare,,. De
aceea ”art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 încalcã
art. 107 alin. (3) și art. 114 alin. (2) din Constituția
României,,, în sensul cã ”s-a depãșit domeniul de abilitare
stabilit în mod expres prin legea de abilitare,,. De asemenea, se considerã cã art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea

nr. 12/1990, republicatã, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998, este neconstituțional, deoarece
contravine art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție prin aceea
cã organele de control au dispus confiscarea unor sume
licite, provenite din vânzarea bãuturilor alcoolice.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 74/1999 este neîntemeiatã, deoarece nu s-a depãșit domeniul de abilitare stabilit de Legea
nr. 140/1999. Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990,
republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, instanța considerã cã aceasta este, de asemenea, neîntemeiatã, deoarece prevederile constituționale
invocate nu sunt relevante în soluționarea excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 74/1999 este inadmisibilã, deoarece aceste
dispoziții legale erau abrogate la data sesizãrii Curții
Constituționale, în temeiul art. 57 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 6 alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990, republicatã,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, se considerã cã aceasta este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999, Curtea constatã cã la data sesizãrii Curții Constituționale, 17 noiembrie 2000, dispozițiile legale criticate erau abrogate
începând cu data de 15 februarie 2000, în temeiul art. 57
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000.
În aceste condiții, potrivit art. 23 alin. (1) și (6) din Legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 74/1999
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
Curtea reține, de asemenea, cã prin excepția ridicatã se
susține cã sunt neconstituționale și dispozițiile art. 6 alin. 2
teza întâi din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
aprobatã prin Legea nr. 243/1998, dispoziții care au
urmãtorul conținut: ”Veniturile obținute ilicit de persoanele
fizice sau juridice din activitãțile prevãzute la art. 1, [...] se confiscã și se fac venit la bugetul administrației publice centrale.,,
Prevederile constituționale considerate a fi înfrânte sunt
cele ale art. 41 alin. (1) și (7), potrivit cãrora: ”(1) Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
[...]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,
Curtea constatã cã asupra acestor aspecte s-a mai pronunțat. Astfel, prin Decizia nr. 54 din 20 februarie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 4 mai 2001, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 teza întâi
din Legea nr. 12/1990, republicatã, reținând, în esențã, cã
textul nu contravine art. 41 alin. (1) și (7) din Constituție,
întrucât confiscarea despre care face vorbire textul de lege
criticat nu este, în realitate, urmarea faptului cã bunurile au
fost dobândite ilicit, ci a faptului cã ea a rezultat din
sãvârșirea contravenției prevãzute la art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990, republicatã, contravenție constând în efectua-

rea de acte de comerț fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute de lege, iar art. 6 alin. 1 din lege, în redactarea
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, prevede
cã ”Mãrfurile sau produsele care au servit sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele
prevãzute la art. 1 lit. a), b), d), e), g) și j), dacã sunt ale contravenientului sau ale agentului economic, precum și sumele
de bani și lucrurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se
confiscã și se valorificã în condițiile legii, contravaloarea lor
fãcându-se venit la bugetul administrației publice centrale,,. În
sensul acestor dispoziții alin. 2 din același articol stabilește
preluarea la bugetul administrației publice centrale a beneficiilor obținute în mod ilicit de persoanele fizice și juridice
din activitãțile prevãzute la art. 1 din Legea nr. 12/1990,
republicatã, precum și a încasãrilor din vânzarea mãrfurilor
a cãror proveniențã nu este doveditã. Prin urmare, legea
dispune nu numai confiscarea beneficiilor, ci și a încasãrilor
din vânzarea mãrfurilor a cãror proveniențã nu poate fi
doveditã, tocmai pentru cã acestea au servit la sãvârșirea
contravenției.
De asemenea, Curtea a mai reținut cã, deși dispozițiile
art. 6 alin. 2 din Legea nr. 12/1990, republicatã, au fost
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, modificarea nu schimbã, în esențã, sensul inițial al textului.
Deoarece în spețã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluția pronunțatã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã. Așa
fiind, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. 2 teza întâi din Legea nr. 12/1990, republicatã,
urmeazã sã fie respinsã ca fiind neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 74/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și
al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Lambioni Impex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 4.260/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 2 teza întâi din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 204
din 26 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române, excepție ridicatã de Petre Tulcan în Dosarul nr. 305/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal rãspunde Petre Tulcan. Lipsește
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ
S.A. București, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției aratã cã în temeiul art. 1 alin. 1 lit. d)
din Decretul nr. 1/1981 beneficiau de permise gratuite de
cãlãtorie pe calea feratã, printre alții, și pensionarii care au
lucrat cel puțin 10 ani la C.F.R., precum și membrii lor de
familie. În prezent însã, potrivit art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/1999, beneficiazã de cãlãtorii gratuite cu
trenul numai pensionarii care au lucrat cel puțin 25 de ani
la S.N.C.F.R., ceea ce contravine principiului egalitãții în
drepturi. În final, se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat,
acordând posibilitatea unitãților de cale feratã de a recompensa fidelitatea salariaților care se pensioneazã din cadrul
lor, este în concordanțã cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 305/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile
ferate române, excepție ridicatã de Petre Tulcan într-o
cauzã de contencios administrativ în contradictoriu cu
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ
S.A. București pentru refuzul de a elibera permis de
cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate române.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 112/1999, condiționând acordarea pentru
pensionari a permiselor de cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate
române de o vechime minimã de activitate în cadrul C.F.R.
(25 de ani bãrbații și 20 de ani femeile), încalcã principiul
egalitãții în drepturi, consacrat la art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât, potrivit reglementãrii anterioare, prin
Decretul nr. 1/1981, pentru obținerea permisului de cãlãtorie
gratuitã se cerea o vechime de numai 10 ani. Astfel unii
pensionari beneficiazã de permise de cãlãtorie gratuitã
dacã au lucrat în unitãți de transport 10 ani, iar alții numai
dacã au lucrat în asemenea unitãți cel puțin 25 de ani. Se
mai aratã cã dispozițiile legale criticate încalcã și principiul
neretroactivitãții legii civile, înscris la art. 1 din Codul civil,
întrucât anuleazã un drept acordat prin Decretul nr. 1/1981.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție, referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ci creeazã ”posibilitatea unitãților de cale feratã de a recompensa fidelitatea
salariaților care se pensioneazã din unitãțile de cale feratã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, întrucât
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 stabilește la

5

alin. (1) și (2) condiții de vechime diferite pentru salariații
care se pensioneazã din unitãțile de transport feroviar și
pentru cei care se pensioneazã din alte unitãți. Se apreciazã cã stabilirea diferențiatã a condițiilor pentru acordarea
permiselor de cãlãtorie gratuitã se justificã prin situația diferitã în care se aflã categoriile respective de beneficiari,
nefiind astfel încãlcate prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. În acest sens se invocã Decizia Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994. Se mai aratã cã
o diferențiere similarã a fost fãcutã și prin Decretul
nr. 1/1981, abrogat prin Ordonanța Guvernului nr. 112/1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu
și în interes personal pe cãile ferate române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
31 august 1999, care au urmãtorul conținut: ”Pensionarii și
membrii lor de familie beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe cãile
ferate, pe bazã de permise individuale, dacã la data pensionãrii
au o vechime în unitãți de cale feratã de cel puțin 25 de ani
bãrbații și de 20 de ani femeile, dacã se pensioneazã din alte
unitãți.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,.
Se mai susține cã aceleași dispoziții legale, anulând un
drept prevãzut de Decretul nr. 1/1981, încalcã și principiul
neretroactivitãții legii civile, înscris la art. 1 din Codul civil.
Sub acest aspect constituționalitatea textului de lege criticat
urmeazã sã fie examinatã prin raportare la prevederile art.
15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune
numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Analizând criticile de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției, Curtea constatã în primul rând cã art. 5
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 nu conține
nici o dispoziție cu efect retroactiv și nu anuleazã nici un
drept anterior câștigat. Acordarea permiselor de cãlãtorie
gratuitã are drept scop stimularea și recompensarea fidelitãții salariaților fațã de unitãțile de cale feratã. Þine de
opțiunea liberã a legiuitorului dacã și în ce condiții prevede
acordarea unor asemenea facilitãți. Reglementãrile din
Decretul nr. 1/1981, chiar dacã ar fi fost diferite de noile
reglementãri, se puteau aplica numai salariaților care s-au
pensionat în perioada în care acest act normativ a fost în
vigoare, iar dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 112/1999
se aplicã salariaților care se pensioneazã dupã intrarea în
vigoare a lor. Autorul excepției a lucrat în unitãțile de cale
feratã în perioada 1963Ñ1974 și s-a pensionat dintr-o altã
unitate.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea principiului egalitãții în drepturi și al nediscriminãrii Curtea
observã cã art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999
prevede într-adevãr condiții de vechime diferite la acordarea
permiselor de cãlãtorie gratuitã pentru unele categorii de
salariați.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

Astfel alin. (2) din același articol prevede: ”Pentru salariații care se pensioneazã din cadrul Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ÇC.F.R. CãlãtoriÈ Ñ S.A.,
Companiei Naționale de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A., Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ÇC.F.R. MarfãÈ Ñ
S.A., Societãții de Administrare Active Feroviare ÇS.A.A.F.È Ñ
S.A., Societãții de Servicii de Management Feroviar
ÇS.M.F.È Ñ S.A., din cadrul unitãților acestora, din cadrul
Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și din cadrul Ministerului
Transporturilor, vechimea minimã necesarã pentru a beneficia
de drepturile prevãzute la alin. (1) este de 10 ani.,,
Rezultã deci cã diferențierea de tratament la acordarea
drepturilor este stabilitã în raport cu faptul dacã salariatul
se pensioneazã din cadrul unei unitãți de cale feratã sau
din cadrul unei alte unitãți, dupã ce anterior a lucrat și la
unitãți de cale feratã. Este evident cã, sub aspectul

scopului urmãrit prin acordarea facilitãților, cele douã categorii de salariați se aflã, în mod obiectiv, în situații diferite,
împrejurare care justificã și instituirea tratamentului juridic
diferit.
În acest sens Plenul Curții Constituționale a reținut prin
Decizia nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
cã ”Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea el nu exclude, ci,
dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite,,.
Aceste considerente au fost menținute în jurisprudența constantã a Curții Constituționalã și nici în prezenta cauzã nu
s-au evidențiat elemente noi care sã justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 112/1999 privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române, excepție ridicatã de Petre
Tulcan în Dosarul nr. 305/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.024/2000 privind aprobarea schimbului
unor imobile între Ministerul de Interne și Ministerul Sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.024/2000 privind aprobarea schimbului unor imobile între Ministerul de
Interne și Ministerul Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Turda, Piața Romanã
nr. 39, județul Cluj, identificat potrivit anexei nr. 1 care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Spitalul Municipal Turda
în administrarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de
Poliție al Județului Cluj.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În schimbul imobilului prevãzut la art. 1 se
aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Turda, Piața Romanã nr. 15, bl. O1,
județul Cluj, identificat potrivit anexei nr. 2 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de Poliție al
Județului Cluj în administrarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei Ñ Spitalul Municipal Turda.,,
3. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 septembrie 2001.
Nr. 919.

Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ
Spitalul Municipal Turda în administrarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de Poliție al Județului Cluj
Localitatea unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Turda,
Piața Romanã nr. 39,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Sãnãtãții
și Familiei Ñ
Spitalul Municipal
Turda

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul de Interne Ñ
Inspectoratul de Poliție
al Județului Cluj

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

¥ Imobil alcãtuit din:
Ñ demisol;
Ñ parter;
Ñ 2 etaje;
Ñ garaj cu 3 boxe;
Ñ cabinã poartã
¥ Suprafața totalã construitã = 2.311 m2
¥ Suprafața terenului conform C.F. nr. 1.108 = 2.334 m2

ANEXA Nr. 2
DATELE

DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul
de Poliție al Județului Cluj în administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Spitalul Municipal Turda
Localitatea unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Turda,
Piața Romanã nr. 15,
bl. O1, județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul de Interne Ñ Ministerul Sãnãtãții
Inspectoratul de Poliție și Familiei Ñ Spitalul
al Județului Cluj
Municipal Turda

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

¥ Imobil alcãtuit din demisol și parter
¥ Suprafața desfãșuratã = 603 m2
¥ Suprafața terenului conform C.F. nr. 11.488 =
cotã 96,06/1.231 m2

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/2001 de modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 3/2000
privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare reglementate a societãților comerciale
care nu mai întrunesc condițiile de societate deschisã
În conformitate cu prevederile art. 13 alin. 1 și 2, coroborat cu art. 14 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 2/2001 de modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare reglementate a
societãților comerciale care nu mai întrunesc condițiile de

societate deschisã și se dispune publicarea lor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Departamentul emitenți și Secretariatul general
vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Victoria Anghelache
București, 6 august 2001.
Nr. 6.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNILE NR. 2/2001

de modificare și completare a Instrucțiunilor nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare
reglementate a societãților comerciale care nu mai întrunesc condițiile de societate deschisã
Art. I. Ñ Instrucțiunile nr. 3/2000 privind retragerea de
pe piețele de valori mobiliare reglementate a societãților
comerciale care nu mai întrunesc condițiile de societate
deschisã, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Comisiei

Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 9 din 6 noiembrie 2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47
din 29 ianuarie 2001, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.IX.2001

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc procedura
prin care acțiunile emise de societãțile deschise ce îndeplinesc condițiile legale pentru a fi considerate societãți
închise sunt retrase de pe piețele de valori mobiliare reglementate.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Societãțile comerciale deschise la care
numãrul de acționari este mai mic de 100 și/sau capitalul
social este mai mic de 500 milioane lei sunt considerate
societãți comerciale închise și se vor supune dispozițiilor
adoptate prin prezentele instrucțiuni.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Societãțile comerciale deschise, aflate în
situația descrisã la art. 3, vor convoca în termen de maximum 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
care va putea hotãrî fie modificarea actului constitutiv, în
sensul declarãrii societãții comerciale ca societate închisã
și al includerii de restricții privind libera transferabilitate a
acțiunilor, fie inițierea demersurilor în vederea menținerii
caracterului de societate deschisã.
În cazul societãților comerciale care îndeplinesc cel
puțin una dintre condițiile prevãzute la art. 3 ulterior datei
de intrare în vigoare a prezentelor instrucțiuni, termenul de
convocare a adunãrii generale este de maximum 45 de
zile de la data constatãrii îndeplinirii uneia dintre aceste
condiții.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, luatã în conformitate cu prevederile art. 4, și
declarația consiliului de administrație cã aceasta nu a fost
contestatã în instanțã în termenul legal vor fi comunicate

Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în termen de maximum 45 de zile de la data publicãrii hotãrârii în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Ulterior primirii hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor de declarare a societãții comerciale ca societate
înschisã și a declarației prevãzute la art. 5, Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va transmite pieței de valori
mobiliare pe care se tranzacționeazã acțiunile emise de
societãțile comerciale care au devenit societãți închise lista
acestora, în vederea retragerii lor de pe piața de valori
mobiliare.,,
6. Articolul 11 se abrogã.
7. La articolul 13, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) pentru nerespectarea prevederilor art. 6, cu amendã
cuprinsã între 10 milioane lei și 50 milioane lei pentru persoane juridice și între 2 milioane lei și 10 milioane lei pentru persoane fizice.,,
8. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131 care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Prevederile prezentelor instrucțiuni nu sunt
aplicabile societãților comerciale la care Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului sau altã
instituție publicã implicatã este acționar în numele statului.,,
Art. II. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Instrucțiunile nr. 3/2000, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezentele instrucțiuni, vor fi republicate în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor
o nouã numerotare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/27.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

