PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 609

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

478.

699.

479.

700.

480.

701.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori ....................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori ......................................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 193/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor ...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 193/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor .....................................................................
«
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 54/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor .....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 54/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor ..........................
«

Nr.
481.

2
702.
2

Pagina
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor ...............................

5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 64/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor .....................................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
3

3

Decizia nr. 146 din 8 mai 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV și art. IX
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii
nr.
92/1992
pentru
organizarea
judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000,
precum și a dispozițiilor art. 79 și art. 80 din
Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor
de muncã .................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4
354.
4

6Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea numãrului de exemplare din speciile strict protejate care se
pot recolta în cadrul sezonului de vânãtoare
2001Ñ2002 ..............................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 229 din 24 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000, abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 24 septembrie 2001.
Nr. 478.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 699.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 193/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 193 din 9 decembrie 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 604 din 10 decembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 septembrie 2001.
Nr. 479.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 193/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 193/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 700.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 54/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 54 din 24 august 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, emisã în

temeiul art. 1 lit. D pct. 29 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din
26 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 septembrie 2001.
Nr. 480.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 54/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 54/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 701.
«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 64/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 64 din 18 mai 1999 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii
bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 24 septembrie 2001.
Nr. 481.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 64/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 702.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 8 mai 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV și art. IX din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 79 și art. 80 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV și art. IX din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a
dispozițiilor art. 79 și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de
Constantin Miricã în Dosarul nr. 3.639/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile constituționale
invocate, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.639/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea
și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și
a dispozițiilor art. 79 și art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã
de Constantin Miricã într-o cauzã civilã având ca obiect un
litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 modificã o lege organicã, și
anume Legea nr. 92/1992, ceea ce contravine art. 107
alin. (3) și art. 114 din Constituție. De asemenea, se
susține cã art. IV și IX din ordonanța de urgențã criticatã
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
ale art. 21 și 24, deoarece suprimã apelul în materia litigiilor de muncã, litigii care ar trebui soluționate de complete
de judecatã speciale, care însã nu au fost încã înființate.
În final se apreciazã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 15/2000 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea

judecãtoreascã ar trebui ”sã prelungeascã,, și dispozițiile
art. IV ale acestei ordonanțe de urgențã, ca, de altfel, și
pe cele ale art. 71, 79 și 80 din Legea nr. 168/1999.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã prin Legea
nr. 168/1999 ”legiuitorul a dorit ca litigiile de muncã sã fie
soluționate cu mai multã celeritate,,. În ceea ce privește
înlãturarea cãii de atac a apelului se aratã cã prin aceastã
mãsurã nu se încalcã prevederile art. 15, art. 21 alin. (2)
și ale art. 24 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã prin
Decizia nr. 34/1998 Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu este aplicabilã ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului. În ceea ce privește neconstituționalitatea celorlalte dispoziții legale Guvernul considerã cã nu
sunt înfrânte prevederile constituționale ale art. 20, 21 și
ale art. 24 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Instanța judecãtoreascã a sesizat Curtea Constituționalã
cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 și a dispozițiilor art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999, respingând, ca fiind inadmisibilã, excepția
referitoare la art. 71 din Legea nr. 168/1999. Examinând
însã încheierea de sesizare cât și notele scrise ale autorului excepției, Curtea constatã cã în ceea ce privește
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 autorul
excepției a criticat ca fiind neconstituționale nu numai prevederile art. IV, ci și prevederile art. IX.
De aceea, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra dispozițiilor art. IV și art. IX din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001
14 martie 2000, precum și asupra dispozițiilor art. 79 și
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999. Textele legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999:
”Cauzele care au ca obiect judecarea în fond a unor litigii de
muncã, aflate pe rolul judecãtoriilor, vor fi trecute la completele
care judecã conflictele de muncã și litigiile de muncã din cadrul
judecãtoriei respective, imediat dupã înființarea acestora.
Apelurile declarate pânã la data înființãrii noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecatã vor fi soluționate de
instanțele legal sesizate.
Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi
trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor.,,;
Ñ Art. IX din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999:
”(1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor pct. 6 al art. I, care se aplicã dupã 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) La data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã prevederile art. 1, 11, 12 și 16 din Decretul nr. 203/1974 pentru
înființarea și organizarea de secții maritime și fluviale la unele
instanțe judecãtorești și unitãți de procuraturã, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 131 din 31 octombrie 1974, se
abrogã.,,;
Ñ Art. 79 din Legea nr. 168/1999: ”(1) Hotãrârile
instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã
și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile de la
pronunțare.,,;
Ñ Art. 80 din Legea nr. 168/1999: ”Termenul de recurs
este de 10 zile de la data comunicãrii hotãrârii pronunțate de
instanța de fond.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste dispoziții legale încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.

7

(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici una dintre criticile de
neconstituționalitate formulate de autorul acesteia.
Astfel, în ceea ce privește încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), Curtea Constituționalã constatã cã textele de lege criticate nu conțin vreo dispoziție
de naturã sã le confere caracter retroactiv.
Nu poate fi primitã nici critica adusã Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/1999 în baza argumentului cã,
potrivit art. 107 alin. (3) și art. 114 din Constituție, o asemenea ordonanțã nu poate interveni într-un domeniu aparținând
unei legi organice. Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 34
din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, a reținut
cã ”Dispozițiile art. 114 din Constituție nu prevãd interdicția
de a se emite ordonanțe de urgențã în domeniul legilor organice, deoarece cazul excepțional ce impune adoptarea unei
mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public ar
putea reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii
organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce
este contrar finalitãții constituționale a instituției,,.
În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate
decurgând din ”suprimarea apelului,, Curtea Constituționalã
a statuat cã ”accesul liber la justiție nu înseamnã cã el
trebuie asigurat la toate structurile judecãtorești, deoarece
competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de
legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în considerarea
unor situații deosebite,,. În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 24 din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare,
Curtea nu o poate reține ca fiind relevantã, întrucât toate
litigiile legate de modificarea sau desfacerea contractelor
de muncã se judecã de cãtre instanțele judecãtorești,
pãrțile având dreptul de a fi asistate de un avocat în tot
cursul procesului, indiferent de gradele de jurisdicție.
Referitor la toate celelalte critici legate de modul de
soluționare a litigiilor de muncã se constatã cã acestea nu
ridicã probleme de constituționalitate, ci de aplicare a legii,
care nu intrã în competența Curții Constituționale.
În sfârșit, în legãturã cu faptul cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/2000 ar trebui, potrivit autorului
excepției, ”sã prelungeascã,, dispozițiile art. IV din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, ca de
altfel și pe cele ale art. 79 și 80 din Legea nr. 168/1998,
Curtea constatã cã aceasta este o problemã de legiferare,
ce aparține competenței exclusive a legiuitorului, iar nu una
de contencios constituțional.
De altfel, dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 230 din
16 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 16 decembrie 2000, și prin
Decizia nr. 67 din 27 februarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 12 aprilie 2001,
Curtea a respins excepțiile privitoare la aceste dispoziții.
Neintervenind elemente noi de naturã sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții, aceeași soluție se impune și
în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi sub aspectul
raportãrii dispozițiilor legale criticate la art. 114 alin. (4) din Constituție,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV și art. IX din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, astfel cum a fost

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.IX.2001

modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/2000, precum și a dispozițiilor art. 79 și art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Constantin Miricã în Dosarul nr. 3.639/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea numãrului de exemplare din speciile strict protejate care se pot recolta
în cadrul sezonului de vânãtoare 2001Ñ2002
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 29 alin. (2) și ale anexei nr. 2 la Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 9 pct. 1 din Convenția privind conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, adoptatã la Berna la 19 septembrie 1979, la care România a aderat prin Legea nr. 13/1993,
în temeiul prevederilor art. 7 lit. B.b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
în baza Avizului Ministerului Apelor și Protecției Mediului nr. 2.257/ACI din 10 septembrie 2001 și a Avizului
Academiei Române Ñ Comisia pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii nr. Cj 151 din 22 august 2001, emise în conformitate
cu prevederile art. 28 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã numãrul de exemplare din speciile
urs (Ursus arctos), lup (Canis lupus), râs (Lynx lynx) și
pisicã sãlbaticã (Felix silvestris), care se pot recolta, în
condițiile impuse prin reglementãrile în vigoare, în cadrul
sezonului de vânãtoare 2001Ñ2002, prevãzute în anexa la
prezentul ordin, întocmitã pe județe, gestionari și fonduri de
vânãtoare.
Art. 2. Ñ (1) Recoltarea numãrului de exemplare aprobat din speciile de faunã sãlbaticã prevãzute la art. 1 se
poate face în perioadele:
Ñ pentru lup, râs
15 septembrie 2001 Ñ
și pisicã sãlbaticã:
31 martie 2002;
Ñ pentru urs:
15 septembrie 2001 Ñ
31 decembrie 2001 și
15 martie 2002 Ñ
14 mai 2002.
(2) Exemplarele din cele 4 specii de faunã sãlbaticã
prevãzute la art. 1 se pot recolta pe bazã de autorizații de

vânãtoare individualã și autorizații de vânãtoare colectivã în
grup mare, folosindu-se metodele ”la pândã,,, ”la dibuit,, și
”la goanã,,.
Art. 3. Ñ Eliberarea de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a autorizațiilor de vânãtoare pentru specia urs se face
numai cu aprobarea prealabilã, nominalã, a ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 4. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare pentru care
s-a aprobat recoltarea unor exemplare din speciile de faunã
sãlbaticã prevãzute la art. 1 aplicã prevederile prezentului
ordin, iar Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, prin oficiile
cinegetice, verificã modul aplicãrii și respectãrii lui.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, iar anexa se va comunica
celor interesați de cãtre Direcția regim și inspecție silvicã
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 septembrie 2001.
Nr. 354.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/27.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

