Anul XIII Ñ Nr. 610

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

122/298. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, prezentarea, compoziția, calitatea și
etichetarea mierii .......................................................

Pagina

123/384. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
121/382. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor din fructe,
jeleului, marmeladei și piureului de castane
îndulcit ........................................................................

Nr.

pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor
din fructe și ale anumitor produse similare ............
1Ð5

8Ð12

124/297. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, etichetarea și marcarea unor zaharuri

6Ð8

destinate consumului uman ......................................

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 121/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 382/11 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor
din fructe, jeleului, marmeladei și piureului de castane îndulcit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.526/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare nr. DB 4.190/2001,
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor din fructe, jeleului,

marmeladei și piureului de castane îndulcit, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
prin Direcția generalã de sãnãtate publicã și prin direcțiile

de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, fabricarea și etichetarea gemurilor din fructe, jeleului, marmeladei
și piureului de castane îndulcit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã și se aplicã
urmãtoarelor produse:
1. gem extra;
2. gem;
3. jeleu extra;
4. jeleu;
5. marmeladã;
6. piure de castane îndulcit.
Art. 2. Ñ Produsele enumerate la art. 1 se comercializeazã numai dacã acestea corespund definițiilor și regulilor
stabilite în prezentele norme.
CAPITOLUL II
Natura, conținutul și fabricarea
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, materiile prime
utilizate la fabricarea gemurilor, jeleurilor, marmeladei și a
piureului de castane îndulcit trebuie sã corespundã
urmãtoarelor definiții și descrieri:
1. Fructe: a) produse proaspete, în stare bunã, nedeteriorate, conținând toți constituenții esențiali, suficient de
coapte pentru a fi utilizate la procesare, bine spãlate, fãrã
pete, cu vârfurile și codițele îndepãrtate;
b) prin castanã se înțelege fructul castanului dulce
(Castanea sativa);
c) prin ghimbir se înțelege rãdãcina comestibilã a ghimbirului;
d) în sensul prezentelor norme, roșiile, pãrțile comestibile
ale tulpinilor de revent, morcovii și cartofii dulci sunt considerați fructe.
2. Pulpa de fruct este partea comestibilã a fructului
întreg, acolo unde este cazul, mai puțin coaja, pielița,
semințele, sâmburii și altele asemenea, care a fost tãiatã
sau stoarsã, dar care nu a fost fãcutã piure.
3. Piureul de fructe este partea comestibilã a fructului
întreg, mai puțin coaja, pielița, semințele, sâmburii și altele
asemenea, din care a fost obținut un piure prin strecurare
sau prin alt procedeu similar.
4. Sucul de fructe este sub formã de suc de fructe, suc
de fructe concentrat și suc de fructe deshidratate, care
respectã cerințele normelor referitoare la sucurile de fructe,
și anumite produse similare.
5. Extractele apoase din fructe sunt obținute din fructe
care, supuse pierderilor necesare apãrute în procesul de

fabricație corespunzãtor, conțin toți constituenții solubili în
apã ai fructului utilizat.
6. Coaja de citrice Ñ spãlatã, cu sau fãrã îndepãrtarea
endocarpului.
7. Zaharuri, în urmãtoarele tipuri:
a) zahãr semialb;
b) zahãr sau zahãr alb;
c) zahãr alb extra;
d) soluție de zahãr;
e) soluție de zahãr invertit;
f) dextrozã monohidratã;
g) dextrozã anhidrã;
h) sirop de glucozã;
i) sirop de glucozã uscatã;
j) fructozã;
k) soluție apoasã de zaharozã având caracteristicile prezentate la lit. A din anexa nr. 2 care face parte integrantã
din prezentele norme.
Art. 4. Ñ Materiile prime definite și descrise la art. 3
sunt tratate dupã una dintre urmãtoarele metode autorizate:
1. Produsele definite la pct. 1Ñ6 pot fi tratate prin:
a) încãlzire, rãcire sau liofilizare;
b) uscare prin liofilizare;
c) concentrare, în mãsura în care din punct de vedere
tehnic este posibil.
2. Ghimbirul se usucã sau se conservã în sirop.
3. Caisele folosite la obținerea produsului ”gem,, se trateazã și prin alte procese de deshidratare în afarã de
uscarea prin liofilizare.
4. Castanele pot fi înmuiate pentru scurt timp într-o
soluție apoasã de dioxid de sulf sau în sãrurile acestuia:
E 221, E 222, E 223, E 224, E 226 și E 227.
5. Sucul de fructe este supus metodelor de tratare
prevãzute în normele specifice sucurilor de fructe; în cazul
produselor ”jeleu,, și ”marmeladã,, este admis și procedeul
prin adãugarea dioxidului de sulf sau a sãrurilor acestuia:
E 221, E 222, E 223, E 224, E 226 și E 227.
6. Coaja citricelor se conservã în saramurã.
Art. 5. Ñ Produsele enumerate la art. 1, în înțelesul
prezentelor norme, sunt definite și descrise dupã cum
urmeazã:
1. Gemul extra este produsul gelificat obținut prin fierberea cu zahãr a pulpelor de fructe, dupã cum urmeazã:
a) dintr-un singur tip de fructe;
b) din douã sau mai multe tipuri de fructe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
c) sunt excluse de la utilizare: merele, perele, prunele
pietroase, pepenii galbeni, pepenii roșii, strugurii, dovleceii,
castraveții și roșiile;
d) gemul extra din mãceșe se obține, parțial sau în
totalitate, din piure de mãceșe;
e) cantitatea de pulpã de fruct utilizatã la fabricarea a
1.000 g de produs finit este redatã la pct. 1 al lit. B din
anexa nr. 2.
2. Gemul este produsul gelificat obținut prin fierberea cu
zahãr a pulpelor de fruct și/sau a piureului din fructe, dupã
cum urmeazã:
a) dintr-un singur tip de fructe;
b) din douã sau mai multe tipuri de fructe;
c) cantitatea de pulpã de fruct și/sau de piure, utilizatã
la fabricarea a 1.000 g de produs finit, este redatã la
pct. 2 al lit. B din anexa nr. 2.
3. Jeleul extra este produsul gelificat corespunzãtor,
obținut prin fierberea cu zahãr a sucului de fructe și/sau a
extractelor apoase din fructe, dupã cum urmeazã:
a) dintr-un singur tip de fructe;
b) din douã sau mai multe tipuri de fructe;
c) sunt excluse de la utilizare: merele, perele, prunele
pietroase, pepenii galbeni, pepenii roșii, strugurii, dovleceii,
castraveții și roșiile;
d) cantitatea de suc și/sau de extracte apoase, utilizatã
la fabricarea a 1.000 g de produs finit, este redatã la
pct. 3 al lit. B din anexa nr. 2;
e) cantitãțile sunt calculate dupã scãderea cantitãții de
apã utilizate la prepararea extractelor apoase.
4. Jeleul este produsul gelificat corespunzãtor, obținut
prin fierberea cu zahãr a sucului de fructe și/sau a extractelor apoase din fructe, dupã cum urmeazã:
a) dintr-un singur tip de fructe;
b) din douã sau mai multe tipuri de fructe;
c) cantitatea de suc și/sau de extracte apoase, utilizatã
la fabricarea a 1.000 g de produs finit, este redatã la
pct. 4 al lit. B din anexa nr. 2;
d) cantitãțile sunt calculate dupã scãderea greutãții apei
utilizate la prepararea extractelor apoase.
5. Marmelada este produsul gelificat adus la o consistențã corespunzãtoare, obținut prin fierberea zahãrului cu
unul sau mai multe dintre urmãtoarele produse obținute din
citrice: pulpã, piure, suc, extracte apoase și coajã.
Cantitatea de citrice folositã la prepararea a 1.000 g de
produs finit este de minimum 200 g, din care 75 g sau
mai mult sunt obținute din endocarp.
6. Piureul de castane îndulcit este un amestec omogen
cu consistențã corespunzãtoare, obținut prin fierberea
zahãrului cu castane prelucrate sub formã de piure.
Cantitatea de castane fãcute piure, utilizatã la fabricarea a
1.000 g de produs finit, este de minimum 380 g.
Art. 6. Ñ (1) Denumirile prezentate la art. 5 sunt utilizate exclusiv la desemnarea produselor definite mai sus, în
mãsura în care conținutul lor de substanțã uscatã solubilã
nu este mai mic de 60%, astfel cum a fost determinat de
refractometru.
(2) Este permisã utilizarea denumirilor enumerate la
art. 5 pentru produsele cu conținut de substanțã uscatã
solubilã mai mic de 60%, dar care respectã alte prevederi
ale acestor norme, cu excepția celor prevãzute la lit. B din
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentele norme.
(3) Denumirile enumerate la art. 5 pct. 2 și 4 sunt, de
asemenea, utilizate la denumirea produselor definite la
pct. 1 și 3 ale art. 5.
(4) Prezentele norme nu afecteazã utilizarea denumirii
”jeleu,, conform tradiției la desemnarea altor produse care
nu pot fi confundate cu cele definite la art. 5.

3

Art. 7. Ñ Numai materiile prime și substanțele ce
corespund definițiilor prevãzute la art. 3 și 4 sunt utilizate
la fabricarea produselor definite la art. 5.
Art. 8. Ñ (1) Produsele definite la art. 5 nu trebuie sã
conținã substanțe care în cantitãți mari sã punã în pericol
sãnãtatea umanã.
(2) Produsele definite la art. 5 nu trebuie sã conținã, în
special, dioxid de sulf în cantitãți care depãșesc limitele
maxime fixate dupã cum urmeazã:
a) 10 mg/kg pentru produsele: gem extra, jeleu extra,
piure de castane îndulcit;
b) 50 mg/kg pentru toate celelalte produse.
CAPITOLUL III
Etichetarea
Art. 9. Ñ (1) Denumirile sub care sunt comercializate
produsele definite în prezentele norme sunt identice cu
cele utilizate la art. 6.
(2) Aceste denumiri sunt suplimentate cu:
a) o indicație privind tipul sau tipurile de fructe utilizate,
enumerate în ordinea descrescãtoare a importanței, pe
greutatea materiei prime utilizate; pentru produsele obținute
din 3 sau mai multe tipuri de fructe se utilizeazã denumirea ”amestec de fructe,, sau o indicație privind numãrul de
tipuri de fructe folosite;
b) o indicație privind ingredientele prezentate la pct. 2
al lit. A din anexa nr. 1.
(3) În cazul în care caisele destinate fabricãrii produsului ”gem,, sunt uscate prin alt proces decât uscarea prin
liofilizare, cuvintele ”caise uscate,, trebuie sã aparã pe lista
ingredientelor.
(4) În cazul adãugãrii sucului de sfeclã roșie la produsele ”gem,, și ”jeleu,, care sunt obținute din una sau mai
multe dintre urmãtoarele fructe: cãpșuni, zmeurã, coacãze,
coacãze roșii sau prune, cuvintele ”suc de sfeclã roșie
pentru întãrirea culorii,, trebuie sã aparã pe lista ingredientelor.
(5) Pentru produsele obținute din 3 sau mai multe tipuri
de fructe este permis ca denumirile tipurilor de fructe utilizate în lista ingredientelor sã fie înlocuite doar cu cuvântul
”fructe,,.
(6) Atunci când conținutul de dioxid de sulf rezidual
este mai mare de 30 mg/kg, cuvintele ”dioxid de sulf,, trebuie sã aparã pe lista ingredientelor, conform procentajului
greutãții reziduului din produsul finit.
Art. 10. Ñ Etichetele produselor definite în prezentele
norme trebuie sã poarte urmãtoarele informații obligatorii:
1. cuvintele ”preparat cu ... g de fruct/100 g,,, cifra
indicatã reprezentând cantitãțile pe 100 g de produs finit
pentru care au fost utilizate urmãtoarele:
a) pulpã, piure, suc și extracte apoase la obținerea
produselor: gem extra, jeleu extra sau piure de castane
îndulcit, dacã este cazul, dupã scãderea greutãții apei
utilizate la prepararea extractelor apoase;
b) fructe citrice utilizate la obținerea marmeladei;
2. cuvintele ”conținutul total de zahãr: ... g/100 g,,, cifra
indicatã reprezentând valoarea determinatã de refractometru
la 20¼ C pentru produsul finit, supusã unei toleranțe de
± 3 grade refractometrice;
3. pentru produsele cu conținut de substanțã uscatã
solubilã mai mic de 63%, mențiunea ”A se pãstra la rece
dupã ce a fost deschis,, trebuie sã aparã pe etichetã;
aceastã indicație nu este obligatorie pentru produsele din
recipiente mici, al cãror conținut este în mod normal consumat dintr-o datã și pentru produsele la care au fost
adãugați conservanți;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

4. pentru produsele definite la art. 3 pct. 6 trebuie sã
se precizeze:
a) la cele care au coajã, o mențiune privind modul de
îndepãrtare a acesteia;

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Prezentele norme nu se aplicã:

b) la cele care nu au coajã, o mențiune privind indicarea absenței acesteia.

a) produselor destinate exportului în țãrile din afara
Comunitãții Europene;

Art. 11. Ñ (1) Mențiunile prezentate la art. 10 trebuie
sã aparã în cadrul aceluiași câmp vizual cu cele prezentate în actele normative în vigoare care reglementeazã etichetarea și prezentarea produselor alimentare.

b) produselor destinate fabricãrii preparatelor fine de
panificație, patiserie și a biscuiților.

(2) Adãugarea de acid L-ascorbic conform art. 7 și lit. B
din anexa nr. 1 nu autorizeazã referirea la vitamina C.

Art. 13. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu
prevederile Directivei Consiliului 79/693/1979, amendatã
prin Directiva 88/593/1988.

ANEXA Nr. 1
la norme
SUBSTANÞELE

care pot fi adãugate la produsele definite în norme
A. Ingrediente comestibile, aromatizanți, substanțe aromatizate
1. Ingrediente care nu trebuie sã fie menționate în descrierea comercialã a produselor finite
Denumirea

Apa necesarã
Sucuri de fructe
Sucuri de fructe roșii
Suc de sfeclã roșie
Uleiuri volatile din citrice
Uleiuri și grãsimi comestibile
Pectinã lichidã (produse conținând pectinã și derivate din
tescovinã de mere uscate sau din coji uscate de citrice
ori dintr-un amestec al celor douã, prin acționarea acidului
diluat urmatã de neutralizarea parțialã cu sãruri de sodiu
sau de potasiu)

Condițiile de utilizare

Pentru toate produsele definite la art. 5
Pentru ”gem,,
Pentru ”gem extra,, și ”gem,,, atunci când sunt obținute din
unul sau mai multe dintre urmãtoarele fructe: mãceșe,
cãpșuni, zmeurã, coacãze, coacãze roșii și prune
Pentru ”gem,, și ”jeleu,,, în cazul în care au fost obținute
din una sau mai multe dintre urmãtoarele fructe: cãpșuni,
zmeurã, coacãze, coacãze roșii și prune
Pentru ”marmeladã,,
Ca agenți antispumanți pentru toate produsele definite la
art. 5
Pentru toate produsele definite la art. 5

2. Ingrediente care trebuie sã fie specificate în descrierea comercialã a produselor finite
Denumirea

1. Ingrediente comestibile în cantitãți suficiente pentru
modificarea aromei:
a) suc de citrice în produsele obținute din alte tipuri de
fructe
b) bãuturi spirtoase
c) vin și lichior
d) nuci, alune, migdale
e) miere
f) plante medicinale
g) mirodenii
h) altele
2. Coaja de citrice
3. Frunzele de Pelargonium odoratissimum

Condițiile de utilizare

Pentru ”gem extra,, și ”gem,,
Pentru toate produsele definite la art. 5

Supuse legislației naționale
Pentru produsele: ”gem extra,,, ”gem,,, ”jeleu extra,,, ”jeleu,,,
în cazul în care sunt obținute din gutui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
Denumirea

4.
a)
b)
c)

Vanilie:
extract de vanilie
vanilinã
etilvanilinã

B. Aditivi
Pectinã și pectinã amidatã (E 440)
Acid lactic (E 270)
Lactat de sodiu (E 325)
Acid citric (E 330)
Citrați de sodiu (E 331)
Citrați de calciu (E 333)
Acid tartric (E 334)
Tartrat de sodiu (E 335)
Lactat de calciu (E 327)
Acidul L-ascorbic (E 300)
Mono- și digliceride ale acizilor grași (E 471)

5

Condițiile de utilizare

Pentru produsele: ”gem extra,,, ”gem,,, ”jeleu extra,,, ”jeleu,,,
în cazul în care sunt obținute din mere, gutui sau din
mãceșe și în produsul ”piure de castane îndulcit,,

Pentru toate produsele definite la art. 5 conținutul de pectinã și/sau de pectinã amidatã al produsului finit nu va
depãși 1%
Pentru produsele definite la art. 5, în cantitãțile necesare
pentru standardizarea pH

Pentru
Pentru
efectul
Pentru

toate produsele definite la art. 5
toate produsele, în cantitãțile necesare pentru
antioxidant
toate produsele definite la art. 5

ANEXA Nr. 2
la norme

A. Caracteristicile fizico-chimice ale soluției apoase de zaharozã
1. substanțã uscatã Ñ nu mai puțin de 62% din greutate;
2. conținut de zahãr invertit Ñ raportul de fructozã la dextrozã 1,0±0,2, dar nu mai puțin de 3% din masa
materiei uscate;
3. cenușã insolubilã Ñ nu mai mult de 0,3% din masa materiei uscate;
4. culoare în soluție Ñ nu mai mult de 75 de unitãți ICUMSA;
5. conținutul de dioxid de sulf rezidual Ñ nu mai mare de 15 mg/kg de substanțã uscatã;
6. ICUMSA Ñ Comisia Internaționalã pentru Metode Uniforme de Analizã a Zahãrului.
B. Cantitatea minimã de pulpã de fruct utilizatã la fabricarea a 1.000 g de produs finit
1. Gem extra:
a) 450 g ca regulã generalã;
b) 350 g pentru coacãze negre, mãceșe, gutui;
c) 250 g pentru mere anacard;
d) 80 g pentru fructele pasiunii.
2. Gem:
a) 350 g ca regulã generalã;
b) 250 g pentru coacãze negre, mãceșe, gutui;
c) 150 g pentru ghimbir;
d) 60 g pentru fructele pasiunii.
3. Jeleu extra:
a) 450 g ca regulã generalã;
b) 350 g pentru coacãze negre, mãceșe, gutui;
c) 250 g pentru ghimbir;
d) 230 g pentru mere anacard;
e) 80 g pentru fructele pasiunii.
4. Jeleu:
a) 350 g ca regulã generalã;
b) 250 g pentru coacãze negre, mãceșe, gutui;
c) 150 g pentru ghimbir;
d) 160 g pentru mere anacard;
e) 60 g pentru fructele pasiunii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 122/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 298/16 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, prezentarea,
compoziția, calitatea și etichetarea mierii
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.527/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare
nr. DB 4.191/2001, întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, prezentarea, compoziția, calitatea și etichetarea mierii, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiu-

lui București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția generalã de sãnãtate publicã și prin direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, prezentarea, compoziția, calitatea și etichetarea mierii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã și se aplicã produsului ”miere,,, așa cum este definit la cap. II.
Art. 2. Ñ Mierea se comercializeazã cu respectarea
definițiilor și regulilor stabilite în prezentele norme.
CAPITOLUL II
Natura, conținutul și originea mierii
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentelor norme, prin miere se
înțelege alimentul care este obținut de albine din nectarul
florilor sau din sucurile dulci ale pãrților vii ale plantelor și
pe care albinele le colecteazã, le transformã, le combinã
cu substanțele lor specifice, le depoziteazã și le lasã la
maturat în fagurii de miere. Acest aliment poate fi fluid,
vâscos sau cristalizat.
(2) Tipurile de miere, în funcție de origine, sunt:
a) mierea de flori Ñ mierea obținutã predominant din
nectarul florilor;
b) mierea de manã Ñ mierea obținutã predominant din
sucurile dulci ale altor pãrți vii ale plantelor; culoarea ei
variazã de la maro deschis sau maro verzui la aproape
negru.

(3) Tipurile de miere, în funcție de modul de prezentare,
sunt:
a) mierea de faguri Ñ mierea depozitatã de albine în
celulele fagurilor abia formați, fãrã puieți, și vândutã în
faguri întregi cãpãciți sau în bucãți de faguri de acest fel;
b) mierea cu bucãți de fagure Ñ mierea care conține una
sau mai multe bucãți de fagure de miere;
c) mierea scursã Ñ mierea obținutã prin scurgerea fagurilor fãrã puieți, decãpãciți;
d) mierea extrasã Ñ mierea obținutã prin centrifugarea
fagurilor fãrã puieți, decãpãciți;
e) mierea presatã Ñ mierea obținutã prin presarea fagurilor fãrã puieți, cu sau fãrã aplicarea încãlzirii moderate.
CAPITOLUL III
Prezentarea
Art. 4. Ñ (1) Termenul ”miere,, se aplicã numai produsului definit la art. 3 alin. (1) și este utilizat în comerț la
desemnarea acelui produs, fãrã a aduce prejudicii prevederilor art. 9 alin. (1) privind informațiile obligatorii de pe
ambalajele, recipientele sau etichetele mierii.
(2) Denumirile menționate la art. 3 alin. (2) și (3) sunt
aplicate numai produselor definite în acestea.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
Art. 5. Ñ Nici un alt produs în afarã de miere nu poate
fi adãugat la mierea comercializatã ca atare.
Art. 6. Ñ (1) La comercializarea mierii se respectã
condițiile privind compoziția și calitatea enumerate la art. 7
alin. (4)Ñ(10). Este permisã, fãrã a respecta prevederile
art. 7 alin. (5) lit. b):
a) comercializarea mierii obținute din Calluna vulgaris, cu
un conținut de umiditate maxim de 25%, atunci când
aceasta este obținutã în condiții naturale de producție;
b) comercializarea ”mierii de panificație,, sau ”mierii
industriale,, cu un conținut de umiditate nu mai mare de
25%, atunci când aceasta este obținutã în condiții naturale
de producție.
(2) Fãrã respectarea prevederilor alin. (1) și ale art. 7
alin. (1)Ñ(3), mierea poate fi comercializatã ca ”miere de
panificație,, sau ca ”miere industrialã,, atunci când, deși
bunã pentru consumul uman:
a) nu respectã cerințele menționate la art. 7 alin. (2)
lit. a), b) și c); sau
b) activitatea sa diastazicã sau conținutul de hidroximetilfurfurol nu respectã limitele stabilite în prezentele norme.
CAPITOLUL IV
Condiții privind compoziția și calitatea
Art. 7. Ñ (1) Mierea nu trebuie sã conținã corpuri organice sau neorganice strãine de compoziția sa, cum ar fi:
mucegaiul, insectele, fragmentele de insecte, puieți sau
impuritãți, când mierea este comercializatã ca atare sau
utilizatã în alt produs pentru consumul uman.
(2) Mierea are urmãtoarele caracteristici:
a) nu are gusturi sau mirosuri strãine;
b) nu este începutã fermentația sau fierberea;
c) nu este încãlzitã atât de mult încât enzimele sale
naturale sã fie distruse sau inactivate;
d) nu are o aciditate modificatã artificial.
(3) Mierea nu trebuie sã conținã substanțe peste limitele prevãzute de legislația în vigoare, pentru a nu periclita
sãnãtatea umanã.
(4) Conținutul aparent de zahãr calculat ca zahãr invertit este:
a) la mierea de flori
Ñ minimum 65%;
b) la mierea de manã și la
amestecurile din miere de flori
și miere de manã
Ñ minimum 60%.
(5) Conținutul de umiditate este:
a) în general
b) la mierea de Calluna vulgaris
și la mierea de trifoi

Ñ maximum 21%;
Ñ maximum 23%.

(6) Conținutul aparent de zaharozã este:
a) în general
Ñ maximum 5%;
b) la mierea de manã și la
amestecurile din miere de manã
și miere de flori, miere de
salcâm, de levãnțicã și de
Banksia menziesii
Ñ maximum 10%.

(7) Conținutul de substanțe insolubile în apã este:
a) în general

Ñ maximum 0,1%;

b) la mierea presatã

Ñ maximum 0,5%.

(8) Conținutul de minerale (cenușã) este:
a) în general

Ñ maximum 0,6%;

b) la mierea de manã și
amestecurile din miere de
manã și miere de flori

Ñ maximum 1%.

(9) Aciditatea

Ñ maximum 40
Ñ miliechivalenți
Ñ acid per 1.000 g.

(10) Activitatea diastazicã și conținutul de hidroximetilfurfurol (HMF) determinat dupã procesare și amestecare sunt:
a) activitatea diastazicã (Scara Schade) este în general
de minimum 8 și de minimum 3 la mierea cu conținut
scãzut de enzime naturale, de exemplu de chitru, și cu
conținut de HMF ce nu depãșește 15 mg/kg;
b) conținutul de HMF

Ñ maximum
Ñ 40 mg/kg.

Art. 8. Ñ Metodele de prelevare a probelor și de analizã necesare pentru verificarea compoziției și caracteristicilor mierii sunt conforme cu STAS 784/3-89 ”Miere de
albine. Metode de analizã,,.
CAPITOLUL V
Etichetarea
Art. 9. Ñ Cerințele privind etichetarea vor fi în concordanțã cu legislația în vigoare, având urmãtoarele mențiuni
specifice:
1. Singura informație obligatorie de pe ambalajele, recipientele sau etichetele mierii trebuie sã fie vizibilã, ușor
lizibilã, sã nu permitã ștergerea și sã conținã urmãtoarele:
a) termenul ”miere,, sau una dintre denumirile enumerate
la art. 3 alin. (2) și (3); ”mierea de faguri,, și ”mierea cu
bucãți de fagure,, sunt descrise ca atare; în cazurile
menționate la art. 6 alin. (1) lit. b) și în primul paragraf al
art. 6 alin. (2) denumirea produsului este ”miere de panificație,, sau ”miere industrialã,,;
b) greutatea netã, care este exprimatã în grame sau
kilograme;
c) denumirea sau denumirea comercialã și adresa sau
sediul înregistrat al producãtorului, al ambalatorului sau al
vânzãtorului.
2. Termenul ”miere,, menționat la pct. 1. lit. a) sau una
dintre denumirile menționate la art. 3 alin. (2) și (3) are
opțional:
a) o trimitere referitoare la originea ei, fie cã este vorba
de flori sau de plante, cu mențiunea cã produsul provine,
în principal, din sursa indicatã și are caracteristicile organoleptice, fizico-chimice și microscopice corespunzãtoare;
b) o denumire regionalã, teritorialã sau topograficã, cu
mențiunea cã produsul provine în totalitate din zona
indicatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

3. Când mierea se gãsește în ambalaje sau recipiente
cu o greutate netã egalã sau care depãșește 10 kg și nu
este oferitã spre vânzare cu amãnuntul, informația
menționatã la pct. 1 lit. b) și c) apare numai pe documentele de însoțire.
4. Se menționeazã țara de origine în cazul produselor
importate.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu
prevederile Directivei Consiliului CEE 74/409 din 22 iulie
1974 privind armonizarea legilor statelor membre, referitoare la miere.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 123/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 384/11 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, compoziția,
fabricarea și etichetarea sucurilor din fructe și ale anumitor produse similare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.528/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare nr. DB 4.192/2001,
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor din
fructe și ale anumitor produse similare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã
și industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

municipiului București, precum și Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, prin Direcția generalã de sãnãtate publicã și
direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, compoziția, fabricarea și etichetarea sucurilor
din fructe și ale anumitor produse similare
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Natura, conținutul, compoziția

Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind natura, conținutul, compoziția, fabricarea și etichetarea
sucurilor din fructe și ale anumitor produse similare destinate comercializãrii.
Art. 2. Ñ Produsele menționate și definite la art. 4 se
comercializeazã numai dacã acestea corespund definițiilor
și regulilor stabilite în prezentele norme.

Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, materiile prime
utilizate la fabricarea sucurilor din fructe și a anumitor produse similare trebuie sã corespundã urmãtoarelor definiții și
descrieri:
1. Fructele sunt produse proaspete sau conservate prin
refrigerare, în stare bunã, nedeteriorate, ajunse la maturitate industrialã, conținând toți constituenții esențiali necesari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
la producerea sucurilor și a nectarurilor din fructe; roșiile
nu sunt considerate fructe.
2. Piureul de fructe este un produs fermentabil, dar
nefermentat, obținut prin pasarea pãrții comestibile a fructului întreg sau decojit, fãrã a înlãtura sucul.
3. Piureul de fructe concentrat este produsul obținut din
piure de fructe prin eliminarea unei anumite proporții din
conținutul sãu de apã.
4. Pentru fabricarea sucului din fructe se utilizeazã
urmãtoarele tipuri de zaharuri:
a) zahãr semialb;
b) zahãr alb;
c) zahãr extra alb;
d) dextrozã monohidratatã;
e) dextrozã anhidrã;
f) sirop de glucozã uscatã;
g) fructozã.
5. Pentru producerea sucului din fructe obținut din suc
din fructe concentrat și pentru producerea nectarului din
fructe, în completarea tipurilor de zaharuri menționate la
pct. 4 se pot utiliza și urmãtoarele soluții:
a) sirop de glucozã;
b) soluție de zahãr;
c) soluție de zahãr invertit;
d) soluție apoasã de zaharozã, cu urmãtoarele caracteristici:
Ñ substanța uscatã, minimum 62% din greutate;
Ñ conținut de zahãr invertit, respectiv raportul de fructozã/dextrozã 1,0±0,2-, maximum 3% din greutatea substanței uscate;
Ñ culoarea în soluție, maximum 75 de unitãți ICUMSA Ñ
Comisia Internaționalã pentru Metode Uniforme de Analizã
a Zahãrului;
Ñ cenușã insolubilã, maximum 0,3% din greutatea substanței uscate;
Ñ conținutul de dioxid de sulf rezidual, maximum
15 mg/kg de substanțã uscatã.
Art. 4. Ñ Sucurile din fructe și anumite produse similare, în înțelesul prezentelor norme, sunt definite și descrise dupã cum urmeazã:
1. a) sucul din fructe este sucul obținut din fructe prin
procese mecanice, fermentabil, dar nefermentat, având
caracteristicile de culoare, aromã și savoare tipice sucului
din fructul de la care provine; în cazul citricelor sucul provine din endocarp; zeama de citrice se poate obține totuși
din fructul întreg, prin procese de producție
corespunzãtoare, prin care raportul constituenților din partea exterioarã a fructului este redus la minimum;
b) produsul obținut din sucul din fructe concentrat are
caracteristici organoleptice și analitice echivalente celor ale
sucului obținut din fructul de același tip descris la lit. a),
dacã este fabricat prin urmãtoarele metode:
Ñ reconstituirea raportului de apã extrasã din sucul
concentrat, apa care este adãugatã având caracteristici
organoleptice,
fizico-chimice
și
microbiologice
corespunzãtoare prevederilor legale în vigoare pentru
garantarea calitãților esențiale ale sucului;

9

Ñ reconstituirea aromei prin intermediul substanțelor
volatile colectate pe parcursul concentrãrii sucului din fructul respectiv sau din sucul din fructe de același tip;
2. sucul din fructe concentrat este produsul obținut din
suc de fructe prin eliminarea unei anumite proporții din
conținutul de apã; dacã produsul este destinat consumului
direct, reducerea volumului sãu nu va fi mai micã de 50%;
3. a) nectarul din fructe este produsul fermentabil, dar
nefermentat, obținut prin adãugarea de apã și zaharuri
sucului din fructe sau sucului din fructe concentrat ori piureului din fructe sau piureului din fructe concentrat sau
unui amestec al acestor produse care respectã prevederile
anexei care face parte integrantã din prezentele norme;
b) fructele stabilite la pct. II și III din anexã și caisele
pot fi utilizate separat sau în amestec pentru fabricarea
nectarurilor, fãrã a adãuga zaharuri sau miere atunci când
conținutul lor natural ridicat de zahãr justificã acest procedeu;
4. sucul din fructe deshidratat este produsul obținut prin
eliminarea a aproape întregului conținut de apã.
Art. 5. Ñ (1) Descrierile prezentate la art. 4 pct. 1Ñ4
sunt specifice doar pentru produsele definite în acestea și
se utilizeazã în comerț la caracterizarea lor.
(2) Produsul provenit dintr-o singurã varietate de fructe
poartã denumirea acestuia, înlocuind cuvântul ”fructe,,, sau
însoțește toate descrierile la care se face referire la art. 4.
CAPITOLUL III
Fabricarea
Art. 6. Ñ La fabricarea sucurilor din fructe sunt autorizate numai urmãtoarele procedee:
1. amestecarea unuia sau mai multor tipuri de sucuri
din fructe și/sau piureuri din fructe;
2. tratarea se efectueazã cu:
a) acid L-ascorbic Ñ E 300, în canitatea necesarã pentru producerea efectului antioxidant;
b) nitrogen;
c) dioxid de carbon Ñ E 290;
d) enzime pectolitice;
e) enzime proteolitice;
f) enzime amilolitice;
g) gelatinã comestibilã;
h) taninuri;
i) bentonitã;
j) silicagel;
k) caolin;
l) mangal;
m) adjuvanți inerți de filtrare Ñ perlite, azbest, diatomitã
spãlatã, celulozã, poliamide insolubile;
3. procese fizice obișnuite și metode de tratare, cum
sunt: tratarea la cald, centrifugarea și filtrarea.
Art. 7. Ñ Pentru sucuri provenite din unele tipuri de
fructe sunt autorizate urmãtoarele procedee:
1. în cazul altor sucuri din fructe, în afarã de cele din
pere și struguri, adãugarea de zaharuri în scopul îndulcirii
se face în urmãtoarele condiții:
a) cantitativ, exprimatã ca substanțã uscatã, sã nu
depãșeascã 15 g pe litrul de suc în scopul de a le
corecta;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

b) cantitativ, exprimatã ca substanțã uscatã, sã nu
depãșeascã:
Ñ 40 g pe litrul de suc pentru sucul de mere;
Ñ 200 g pe litrul de suc pentru lãmâi, chitrã, bergamot
și sucuri albe, roșii sau de coacãze;
Ñ 100 g pe litrul de suc în alte cazuri;
2. în cazul sucului din struguri, tratarea cu:
a) dioxid de sulf Ñ E 220;
b) sulfit de sodiu Ñ E 221;
c) sulfit acid de sodiu Ñ E 222;
d) disulfit de sodiu Ñ E 223;
e) disulfit de potasiu Ñ E 224;
f) sulfit de calciu Ñ E 226;
g) sulfit de calciu acid Ñ E 227;
h) desulfitare prin procese fizice;
i) limpezire cu ajutorul cazeinei, albușului de ou și al
altor albumine animale;
j) dezacidificare parțialã cu ajutorul hidroxidului de potasiu neutru sau al carbonatului de calciu, la care se pot
adãuga mici cantitãți de soluții sãrate de calciu duble ale
acizilor D-tartric și L-malic, cu mențiunea cã la produsele
enumerate la lit. a)Ñg), în cantitatea totalã exprimatã ca
dioxid de sulf din suc, în forma în care se livreazã la
consumator, nu depãșește 10 mg pe litrul de suc;
3. în cazul sucului din ananas, adãugarea de acid citric Ñ
E 330 nu depãșește 3 g pe litrul de suc.
Art. 8. Ñ (1) Adãugarea de zaharuri și de acid în
același suc din fructe este interzisã.
(2) În cazul în care în același suc sau nectar din fructe
este adãugat mai mult de un acid, suma cantitãților din fiecare acid adãugat, exprimatã ca procentaj din cantitatea
maximã autorizatã, nu trebuie sã depãșeascã 100.
Art. 9. Ñ Cu excepția cazurilor pentru care existã alte
prevederi în prezentele norme, conținutul de dioxid de sulf
din sucul din fructe, determinat prin analize, nu depãșește
10 mg pe litrul de suc.
Art. 10. Ñ (1) La obținerea nectarurilor din fructe sunt
autorizate numai urmãtoarele procedee:
a) amestecarea unuia sau mai multor tipuri de nectaruri
din fructe, cu adaos de suc din fructe sau piure din fructe;
b) metodele de tratare și procesele enumerate la art. 6
pct. 2.
(2) Sunt autorizate, de asemenea, urmãtoarele
procedee:
a) adãugarea de zaharuri într-o cantitate ce nu
depãșește 20% din greutatea totalã a produsului finit;
b) adãugarea unei asemenea cantitãți de apã încât
sucul din fructe și/sau conținutul de piure din fructe și aciditatea totalã a produsului finit sã fie mai mici decât nivelurile specificate în anexã; în cazul amestecurilor de
nectaruri din fructe, sucul și/sau conținutul de piure și
aciditatea totalã sã fie proporționalã cu nivelurile specificate
în anexã;

c) substituirea totalã a zaharurilor cu mierea în cadrul
limitei de 20% specificate la lit. a);
d) în cazul producției de nectaruri din fructe, obținute
exclusiv din piure din fructe și/sau piure din fructe concentrat, din urmãtoarele tipuri de fructe: mere, pere sau piersici ori din amestecuri ale acestor fructe, adãugarea de
acid citric într-o cantitate care sã nu depãșeascã gramele
date pe litrul de produs finit, acidul citric putând fi înlocuit
totuși, complet sau parțial, printr-o cantitate echivalentã de
suc de lãmâie.
Art. 11. Ñ La fabricarea sucurilor concentrate din fructe
sunt permise numai urmãtoarele procedee:
1. metodele și procesele enumerate la art. 6 și 7, cu
excepția prevederilor art. 7 pct. 1. Totuși adãugarea de
zaharuri este autorizatã numai pentru sucurile concentrate
din fructe, preambalate, destinate consumatorului final și cu
mențiunea cã îndulcirea trebuie indicatã în descrierea produsului; în acest caz cantitatea totalã de zaharuri utilizatã,
exprimatã în corelație cu volumul de suc ”obținut din É în
formã concentratã,,, nu poate depãși limita autorizatã
prevãzutã la art. 7 pct. 1;
2. reconstituirea aromelor prin intermediul substanțelor
volatile colectate pe parcursul concentrãrii sucului din fructe
de bazã sau din sucul de fructe de același tip; adãugarea
substanțelor volatile de același tip este obligatorie pentru
sucurile concentrate din fructe destinate consumului direct;
3. deshidratarea parțialã a sucului din fructe prin alte
metode sau procese de tratare fizicã decât încãlzirea
directã.
Art. 12. Ñ La fabricarea sucului deshidratat din fructe
este permisã deshidratarea aproape totalã a sucului din
fructe prin alte metode sau procese de tratare fizicã decât
încãlzirea directã; reconstituirea substanțelor volatile
esențiale din fructele de același tip sau posibil recuperate
în timpul deshidratãrii este obligatorie.
Art. 13. Ñ Metodele de tratare și procesele prezentate
la art. 6, 10, 11 și 12 nu trebuie sã dea naștere la substanțe care pot rãmâne în produsele tratate, în cantitãți
care sunt periculoase pentru sãnãtatea umanã.
CAPITOLUL IV
Etichetarea
Art. 14. Ñ (1) Actele normative în vigoare, referitoare
la etichetarea produselor alimentare, se aplicã produselor
definite la art. 4, ținându-se seama de condițiile suplimentare stabilite în prezentul articol.
(2) Denumirile sub care sunt comercializate produsele
definite la art. 4 sunt denumirile rezervate acestora conform art. 5; totuși, pentru produsul definit la art. 4 pct. 4
cuvântul ”deshidratat,, poate fi înlocuit cu cuvântul ”pudrã,,
și poate fi însoțit sau înlocuit de o mențiune privind
procesul tehnologic specific utilizat.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
(3) Denumirile sub care sunt vândute produsele definite
la art. 4 sunt completate dupã cum urmeazã:
a) pentru produsele fabricate din douã sau mai multe
tipuri de fructe, cu excepția utilizãrii sucului din lãmâie,
conform art. 10 alin. (2) lit. d), dupã o listã cuprinzând
fructele utilizate în ordinea descrescãtoare a greutãții sucurilor din fructe sau a piureurilor incluse, acolo unde este
cazul, dupã reconstituire, utilizarea termenului ”fructe,, este
facultativã;
b) pentru produsele cu adaos de zahãr în limitele stabilite la art. 7 pct. 1 lit. b), completate cu cuvântul ”îndulcit,,,
urmat de indicarea cantitãții maxime de zaharuri adãugate,
calculatã ca substanțã uscatã și exprimatã în grame pe
litru, cantitatea indicatã nu poate depãși 15% din cantitatea
realã adãugatã;
c) pentru nectarurile din fructe denumirea se completeazã cu mențiunea ”Conține pulpã de fructe,,, sau o
descriere echivalentã.
Art. 15. Ñ Este obligatorie înscrierea listei cuprinzând
ingredientele, supusã urmãtoarelor prevederi:
1. reconstituirea stãrii sale originale prin intermediul substanțelor strict necesare pentru aceastã operațiune:
a) la sucul din fructe, din sucul din fructe concentrat;
b) la piureul din fructe, din piureul din fructe concentrat;
2. reconstituirea aromei:
a) la sucul din fructe concentrat;
b) la sucul din fructe uscate;
3. substanțele enumerate la art. 7 pct. 2 lit. a) Ñ g) nu
sunt considerate ingrediente ale unuia dintre produsele
definite la art. 4 când conținutul de dioxid de sulf al acestor produse, așa cum a fost determinat prin analize, nu
depãșește 10 mg/l.
Art. 16. Ñ (1) Pe etichetele produselor definite la art. 4
este obligatorie indicarea urmãtoarelor mențiuni:
a) pentru sucul de fructe și nectarul obținut în întregime
sau parțial dintr-un produs concentrat, ”ConțineÉ obținut
din concentrat,, plus denumirea produsului concentrat utilizat; aceastã mențiune apare în imediata vecinãtate a denumirii produsului, evidențiatã cu caractere îngroșate;
b) pentru produsele definite la art. 4 pct. 1Ñ3, al cãror
conținut de dioxid de carbon este mai mare de 2 g/l, ”carbonatat,,;

c) pentru sucurile din fructe concentrate și sucurile din
fructe uscate, o indicație privind cantitatea de apã ce trebuie adãugatã pentru reconstituirea produsului;
d) pentru nectarurile din fructe conținutul minim real de
suc din fructe, piure din fructe sau amestecul acestor
ingrediente, ”Conținutul de fructe: minimumÉ %,,.
(2) Mențiunile prezentate la alin. (1) lit. a), b) și d) trebuie sã aparã în același câmp vizual cu urmãtoarele
caracteristici:
a) denumirea sub care este vândut produsul;
b) cantitatea netã;
c) data durabilitãții minimale sau, în cazul alimentelor
care din punct de vedere microbiologic au un grad înalt de
perisabilitate, ”A fi utilizat pânã laÉ,,;
d) concentrația alcoolicã la bãuturile conținând alcool
peste 1,2% din volum.
(3) Adãugarea acidului L-ascorbic, așa cum este
prevãzut la art. 6 pct. 2, nu implicã trimiterea la vitamina C.
Art. 17. Ñ Regulile privind etichetarea produselor definite la art. 4 și indicate în prezentele norme nu sunt obligatorii pentru produsele care au altã destinație decât
livrarea ca atare cãtre consumatorul final sau cãtre agenții
de catering.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Prezentele norme nu se aplicã:
a) produselor destinate exportului în alte țãri decât cele
membre ale Uniunii Europene;
b) alimentelor cu calitãți nutritive speciale.
Art. 19. Ñ Prevederile art. 6Ñ17 se aplicã numai sucurilor din fructe, sucurilor din fructe concentrate, nectarurilor
din fructe și sucurilor din fructe uscate, destinate consumului direct, precum și sucurilor din fructe concentrate, utilizate la obținerea sucurilor din fructe sau a nectarurilor
destinate consumului direct.
Art. 20. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu
prevederile Directivelor Consiliului CEE 93/77/1993 și
93/45/1993.
ANEXÃ
la norme

PREVEDERI SPECIALE

cu privire la nectarurile din fructe

Nectaruri din fructe obținute din:

Conținutul
Conținutul
minim total
minim de suc
de acid
și/sau de piure
exprimat
(% din greutatea
ca acid tartric
produsului
(g/l din produsul finit)
finit)

I. Fructe fade în stare naturalã cu adaos de suc
Fructul pasiunii
Quito maranjilos (Solanum quitoense)
Coacãze negre

8
5
8

25
25
25

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

Nectaruri din fructe obținute din:

Coacãze albe
Coacãze roșii
Coacãze
Sallow-thorn berries (Hippophae)
Porumbe
Prune
Quetsches
Scorușe de munte
Mãceșe
Cireșe acre
Alte cireșe
Afine
Soc
Zmeurã
Caise
Cãpșuni
Dude/Mure
Merișoare
Gutui
Lãmâi și chitre
Alte fructe aparținând acestei categorii

Conținutul
Conținutul
minim total
minim de suc
de acid
și/sau de piure
exprimat
(% din greutatea
ca acid tartric
produsului
(g/l din produsul finit)
finit)

8
8
9
9
8
6
6
8
8
8
6*)
4
7
7
3*)
5*)
6
9
7
Ñ
Ñ

25
25
30
25
30
30
30
30
40
35
40
40
50
40
40
40
40
30
50
25
25

II. Fructe cu acid scãzut, cãrnoase sau puternic aromate cu sucuri necomestibile în stare
naturalã
Mango
Banane
Guave
Papaya
Lyches
Azeroles (Neapolitan medlars)
Soursop (Annona muricata)
BullockÕs heart sau custard apple (Annona reticulata)
Sugar apples
Rodii
Fructe Cashew
Prune spaniole (Spondia purpurea)
Umbu (Spondia tuberosa aroda)
Alte fructe aparținând acestei categorii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

35
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
30
25

3*)
3*)
3*)
5
4
Ñ

50
50
45
50
50
50

III. Fructe cu sucuri consumabile în stare naturalã
Mere
Pere
Piersici
Citrice, cu excepția lãmâilor și a chitrelor
Ananas
Alte fructe aparținând acestei categorii

*) Limita nu se aplicã în cazul nectarurilor din fructe obținute exclusiv din piure din fructe și/sau piure din fructe
concentrat ori obținute din sucuri din fructe și piure din fructe și/sau piure din fructe concentrat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 124/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 297/16 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea,
etichetarea și marcarea unor zaharuri destinate consumului uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.529/2001 întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Referatul de aprobare nr. DB 4.193/2001
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, etichetarea și marcarea unor zaharuri
destinate consumului uman, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului

București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția generalã de sãnãtate publicã și prin direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Ilie Sârbu

Daniela Bartoș

ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, etichetarea și marcarea unor zaharuri destinate consumului uman
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Natura, conținutul și originea unor zaharuri

Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã și se aplicã
urmãtoarelor produse:
1. zahãr semialb;
2. zahãr sau zahãr alb;
3. zahãr extra alb;
4. soluție de zahãr;
5. soluție de zahãr invertit;
6. sirop de zahãr invertit;
7. sirop de glucozã;
8. sirop de glucozã concentrat;
9. dextrozã monohidratatã;
10. dextrozã anhidrã.
Art. 2. Ñ Produsele enumerate la art. 1 se comercializeazã numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în
aceste norme.

Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme, produsele enumerate la art. 1 trebuie sã corespundã urmãtoarelor definiții
și caracteristici:
1. Zahãr semialb Ñ zaharozã purificatã și cristalizatã de
calitate corespunzãtoare și care se comercializeazã, având
urmãtoarele caracteristici:
a) polarizație

minimum 99,5û;

b) conținut de zahãr invertit

maximum 0,10%
din masã;

c) umiditate

maximum 0,10%
din masã;

d) conținutul rezidual de dioxid
de sulf

maximum 15 mg/kg.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

2. Zahãr sau zahãr alb Ñ zaharozã purificatã și cristalizatã de calitate corespunzãtoare și care se comercializeazã, având urmãtoarele caracteristici:
a) polarizație

maximum 0,04%
din masã;

maximum 0,4% din
masa substanței
uscate, determinatã
în conformitate cu
lit. b) din anexã;

d) conținutul rezidual de dioxid

maximum 15 mg/kg

minimum 99,7¡;

b) conținut de zahãr invertit

c) cenușa conductometricã

c) umiditate
d) conținutul rezidual de dioxid
de sulf
e) tipul culorii

maximum 0,10%
din masã;
maximum 15 mg/kg;
maximum 12 puncte
determinate conform
lit. a) din anexã.

3. Zahãr extra alb Ñ produsul care are caracteristicile
prevãzute la pct. 2 lit. a)Ñd), la care numãrul total de
puncte determinate în conformitate cu prevederile anexei
care face parte integrantã din prezentele norme nu
depãșește totalul de 8 sau mai mult de:

de sulf

6. Sirop de zahãr invertit Ñ soluția apoasã, posibil cristalizatã, de zaharozã parțial invertitã prin hidrolizã, în care
proporția de zahãr invertit Ñ raportul de fructozã / dextrozã: 1,0 ± 0,1- este mai mare de 50% din masa substanței uscate, dar care are caracteristicile stabilite la
pct. 5 lit. a), b) și d).
7. Sirop de glucozã Ñ soluția apoasã purificatã și concentratã a zaharidelor obținute din amidon, având urmãtoarele caracteristici:
a) substanța uscatã

minimum 70% din
masã;

b) echivalentul de dextrozã

minimum 20% din
masa substanței
uscate și exprimat
ca glucozã-D;

c) cenușa sulfatatã

maximum 1% din
masa substanței
uscate;

a) 4 pentru tipul culorii;
b) 6 pentru conținutul de cenușã;
c) 3 pentru culoarea în soluție.
4. Soluție de zahãr Ñ soluția apoasã de zaharozã cu
urmãtoarele caracteristici:
a) substanța uscatã

minimum 62%
din masã;

b) conținutul de zahãr invertit Ñ

maximum 3%

raportul de fructozã / dextrozã:

din masa

1,0 ± 0,2-

substanței uscate;

c) cenușa conductometricã

maximum 0,1% din
masa substanței
uscate, determinatã
în conformitate cu
lit. b) din anexã;

d) culoarea în soluție

e) conținutul rezidual
de dioxid de sulf

din substanța
uscatã.

maximum 45 de
unitãți ICUMSA
determinate în
conformitate cu
lit. c) din anexã;
maximum 15 mg/kg
din substanța
uscatã.

5. Soluție de zahãr invertit Ñ soluția apoasã de zaharozã parțial invertitã prin hidrolizã, în care raportul de zahãr
invertit nu predominã, având urmãtoarele caracteristici:
a) substanța uscatã

minimum 62% din
masã;

b) conținutul de zahãr invertit Ñ
raportul de fructozã / dextrozã:
1,0 ± 0,2-

mai mult de 3%
din masa substanței
uscate, dar maximum
50%;

d) conținutul total de dioxid de sulf din substanța uscatã
este în general de maximum 15 mg/kg, pentru utilizarea
exclusivã în produsele de cofetãrie pe bazã de zahãr este
de 20Ñ400 mg/kg, iar pentru utilizare în alte produse
alimentare care au în compoziție sirop de glucozã este de
20Ñ400 mg/kg.
8. Sirop de glucozã concentrat Ñ siropul de glucozã
parțial concentrat, având urmãtoarele caracteristici:
a) substanța uscatã

minimum 93% din
masã;

b) echivalentul de dextrozã

minimum 20% din
masa substanței
uscate și exprimat
ca glucozã-D;

c) cenușa sulfatatã

maximum 1% din
masa substanței
uscate;

d) conținutul total de dioxid de sulf este în general de
maximum 20 mg/kg, pentru utilizarea exclusivã în produsele de cofetãrie pe bazã de zahãr este de maximum
150 mg/kg, iar pentru utilizare în alte produse alimentare
care au în compoziție sirop de glucozã este de
20Ñ150 mg/kg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

15

9. Dextrozã monohidratatã Ñ glucozaÐD purificatã și
cristalizatã, conținând o moleculã de apã de cristalizare,
având urmãtoarele caracteristici:
a) dextrozaÑglucoza-D
minimum 99,5% din
masa substanței
uscate;
b) substanța uscatã
minimum 90,0%
din masã;
c) cenușa sulfatatã
maximum 0,25%
din masa
substanței uscate;
d) conținutul total de dioxid de sulf
maximum 15 mg/kg.
10. Dextrozã anhidrã Ñ glucoza-D purificatã și cristalizatã, care nu conține apã de cristalizare cu un conținut de
substanțã uscatã de minimum 98% din masã, celelalte
caracteristici fiind stabilite la pct. 9 lit. a), c) și d).
Art. 4. Ñ (1) Denumirile enumerate la art. 3 se aplicã
numai produselor definite în acesta și trebuie utilizate în
comerț pentru desemnarea acestora.
(2) Descrierea menționatã la art. 3 pct. 2 poate fi
utilizatã, de asemenea, la descrierea produsului definit la
art. 3 pct. 3.
(3) Descrierea ”alb,, este folositã pentru:
a) soluția de zahãr în care culoarea nu depãșește
25 de unitãți ICUMSA determinate în conformitate cu
metoda specificatã la lit. c) din anexã;
b) soluția de zahãr invertit și siropul de zahãr invertit
pentru care conținutul de cenușã conductometricã nu
depãșește 0,1% și culoarea în soluție nu depãșește 25 de
unitãți ICUMSA determinate în conformitate cu metoda
prevãzutã la lit. c) din anexã.
(4) Prevederile alin. (1) nu afecteazã procedurile prin
care aceste denumiri se utilizeazã suplimentar pentru indicarea altor produse care nu pot fi confundate cu cele definite la art. 3.
(5) În ceea ce privește utilizarea cuvântului ”zahãr,, fãrã
o altã limitare calificativã, prevederile alin. (1) se aplicã
numai comerțului direct cu zaharuri destinate consumului
uman ca atare și nu produselor în care sunt utilizate astfel
de zaharuri.
Art. 5. Ñ Produsele menționate la art. 3 pct. 7 și 8,
care conțin o cantitate de dioxid de sulf ce depãșește 20
mg/kg, nu pot fi oferite spre vânzarea cu amãnuntul.
Art. 6. Ñ În conformitate cu prevederile aplicabile alimentelor amintite și utilizãrii agenților de colorare pentru
acestea, produsele definite la art. 3 nu sunt supuse proceselor de rafinare și conțin coloranți în mãsura în care sunt
destinați utilizãrii în alte alimente.

destinate în formã neschimbatã consumatorului final, cu
urmãtoarele mențiuni specifice:

CAPITOLUL III

(5) Se interzice comercializarea produselor definite la
art. 3 dacã marcajele stabilite la alin. (1) lit. a), d), e) și f)
nu sunt în limba românã pe una dintre pãrțile ambalajului
sau ale recipientului ori, conform alin. (4), pe documentele
însoțitoare.

Etichetare și marcare
Art. 7. Ñ (1) Actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor se aplicã produselor definite, care sunt

a) descrierea prin care sunt definite produsele la art. 3,
cu excepția celor de la pct. 9 și 10, respectiv dextroza
monohidratatã și dextroza anhidrã, în cazul cãrora la
vânzarea cu amãnuntul cuvintele ”monohidratatã,, și
”anhidrã,, au caracter opțional. Exprimarea restrictivã
”include agenți de colorare,, este obligatorie la descrierea
produselor ce conțin agenți de colorare în conformitate cu
art. 6, iar termenul ”alb,, este interzis în acest caz;
b) masa netã, cu excepția produselor care cântãresc
mai puțin de 50 g; aceastã excepție nu se aplicã produselor care cântãresc mai puțin de 50 g fiecare, aflate în
ambalaje ce conțin douã sau mai multe produse de acest
fel a cãror masã netã, inclusiv cea a ambalajului, este mai
mare de 50 g. În acest caz se indicã masa netã totalã a
produselor conținutã în ambalajul exterior; pentru produsele
definite la art. 3 pct. 1Ñ3, 9 și 10, indicarea masei nete
poate fi înlocuitã cu cea a masei nete minime, dacã produsele sunt oferite spre vânzare la bucatã sau în
pachețele;
c) denumirea sau denumirea comercialã și adresa ori
sediul înregistrat al fabricantului sau al vânzãtorului;
d) indicarea conținutului real de substanțã uscatã și de
zahãr invertit în cazul soluțiilor de zahãr, al soluției de
zahãr invertit sau al siropului de zahãr invertit;
e) termenul restrictiv ”cristalizat,, pentru siropul de zahãr
invertit ce încorporeazã cristale în soluție;
f) descrierea siropului de glucozã sau a siropului de
glucozã concentrat, al cãrui conținut de dioxid de sulf
depãșește 20 mg/kg, este urmatã de o trimitere la alimentul pentru fabricarea cãruia este destinat, conținutul maxim
de dioxid de sulf al produsului este indicat pe documentele
însoțitoare.
(2) Specificațiile menționate în alin. (1) trebuie sã fie
evidente, lizibile și de neșters.
(3) Prevederile alin. (1) nu împiedicã produsele definite
la art. 3 sã poarte în plus fațã de descrierea obligatorie
alte descrieri, cu mențiunea ca acestea din urmã sã nu
inducã în eroare consumatorii.
(4) În cazul în care produsele definite la art. 3 sunt
puse în ambalaje sau recipiente cu o masã netã egalã cu
sau care depãșește 10 kg și nu sunt oferite spre vânzarea
cu amãnuntul, descrierile menționate la alin. (1) lit. b), d),
e) și f) apar numai pe documentele însoțitoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/27.IX.2001

Art. 8. Ñ Prezentele norme nu se aplicã:
a) produselor definite la art. 3, când acestea sunt sub
formã de zaharuri pudrã, zaharuri candel, zaharuri în
formã rafinatã;
b) produselor destinate exportului în țãrile din afara
Comunitãții Europene.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu
prevederile Directivei Consiliului 73/437/1973.

ANEXÃ
la norme
METODA

de determinare a tipului de culoare, a conținutului de cenușã și a culorii în soluția de zahãr (alb)
și a zahãrului extraalb definite la art. 3 pct. 2 și 3
Un ”punct,, corespunde cu:

b) în cazul conținutului de cenușã, pânã la 0,0018%

a) în cazul tipului de culoare, cu 0,5 unitãți calculate

calculat prin metoda Comisiei Internaționale pentru Metode
Uniforme de Analizã a Zahãrului (ICUMSA);

prin metoda Institutului Brunswick pentru Tehnologia
Agricolã și a Industriei Zahãrului;

c) în cazul culorii în soluție, pânã la 7,5 unitãți calculate
prin metoda ICUMSA.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/27.IX.2001 conține 16 pagini.

Prețul 6.704 lei

ISSN 1453Ñ4495

