Anul XIII Ñ Nr. 613

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 septembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
117.

924.

925.
926.

927.

Ñ Hotãrâre privind drepturile acordate donatorilor
de sânge....................................................................

6Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor și
instituirea unor mãsuri pentru diminuarea fenomenelor de fraudã și evaziune fiscalã în domeniul
alcoolului și al bãuturilor alcoolice .........................

929.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Public, prin Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Craiova, în administrarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru Direcția
generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
a județului Dolj ..........................................................

7

930.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea principalilor
indicatori tehnico-economici ai investiției ”CTE
Turceni Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 4 și 5 de
330 MW,, ....................................................................

8

Ñ Hotãrâre privind garantarea și suportarea plãții
eventualelor daune care pot fi provocate terților la sol,
în urma unui eveniment de zbor, de cãtre aeronave
ale Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.

8

1Ð4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Societãții Naționale
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.....

5

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 2 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2001 privind
Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã .......

6

939.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2000
privind regimul produselor supuse accizelor și instituirea unor mãsuri pentru diminuarea
fenomenelor de fraudã și evaziune fiscalã în domeniul alcoolului și al bãuturilor alcoolice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:

1. Litera a) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”a) alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, distilatele din
cereale, orice alte distilate de origine agricolã, bãuturile
alcoolice, precum și orice alte produse destinate industriei
alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic;,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001

2. Titlul secțiunii a II-a va avea urmãtorul cuprins:
”Accize pentru alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, distilatele din cereale, orice alte distilate de origine agricolã, bãuturile alcoolice, precum și orice alte produse destinate industriei
alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic,,
3. Partea introductivã a articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ În grupa Çalcool brut, alcool etilic rafinat, distilate din cereale, orice alte distilate de origine agricolã,
bãuturi alcoolice, precum și orice alte produse destinate
industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilicÈ, sunt cuprinse:,,
4. Litera a) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”a) Alcoolul brut, alcoolul etilic rafinat, distilatele din
cereale, orice alte distilate de origine agricolã, produsele
obținute pe bazã de alcool etilic rafinat și bãuturile alcoolice obținute din alcool etilic rafinat sau din distilate,
altele decât distilatul de vin,,
5. Alineatul 1 de la litera a) a articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”În subgrupa Çalcool brut, alcool etilic rafinat, distilate
din cereale, orice alte distilate de origine agricolã, produse
obținute pe bazã de alcool etilic rafinat și bãuturi alcoolice
obținute din alcool etilic rafinat sau din distilate, altele decât
distilatul de vinÈ, sunt cuprinse urmãtoarele: alcool brut,
alcool etilic rafinat, distilate din cereale, alte distilate de origine agricolã, votcã, rom, lichioruri, rachiuri pe bazã de
alcool etilic rafinat, whisky, gin, rom și rachiuri din trestie
de zahãr, alte bãuturi alcoolice spirtoase, precum și orice
alte produse care conțin alcool etilic, destinate industriei alimentare sau consumului, care au o concentrație alcoolicã
mai mare de 0,5% în volum.,,
6. La articolul 4 se introduc alineatele (3) și (4) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru alcoolul etilic rafinat, distilatele din cereale și
orice alte distilate de origine agricolã, provenite din țarã
sau din import, utilizate ca materie primã în obținerea
bãuturilor alcoolice spirtoase, acciza se plãtește o singurã
datã de cãtre agentul economic producãtor sau importator
de astfel de materii prime.
(4) Pentru bãuturile alcoolice spirtoase produse în țarã
din alcool etilic rafinat, distilate din cereale și orice alte distilate de origine agricolã, provenite din țarã sau din import,
nu se datoreazã accize.,,
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În cazul produselor prevãzute la art. 3
provenite din import sau din țarã, utilizate ca materie primã
pentru obținerea altor produse supuse accizelor Ñ altele
decât bãuturile alcoolice spirtoase produse exclusiv din
alcool etilic rafinat, distilate din cereale și orice alte distilate de origine agricolã Ñ agenții economici prelucrãtori vor
deduce, pe bazã de documente justificative, din accizele
datorate pentru produsele finale facturate accizele plãtite în
vamã sau la achiziționarea de pe piața internã a materiei
prime.,,
8. La articolul 8 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul
cuprins:
”(11) Sub incidența prevederilor prezentului articol intrã
și urmãtoarele produse: alcoolul sanitar, distilatele din
cereale, distilatul de vin și orice alte distilate de origine
agricolã. Documentele fiscale speciale utilizate pentru circulația acestor produse vor avea inscripționate, dupã caz,
cuvintele: ÇAlcool sanitarÈ sau ÇDistilatÈ.,,
9. Literele f) și h) ale articolului 25 se abrogã.

10. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la art. 25
lit. a) alin. 3, lit. b), g) și i), scutirea de la plata accizelor
se acordã prin restituirea accizelor efectiv plãtite la
achiziționarea produselor respective, pe baza documentelor
justificative și numai pentru cantitãțile folosite cu destinațiile
expres menționate în prezenta ordonanțã.,,
11. Alineatul (1) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Agenții economici Ñ producãtori interni,
importatori, comercianți în sistem angro și en dŽtail Ñ, care
realizeazã venituri din vânzãrile de alcool etilic rafinat,
distilate din cereale, distilat de vin, alte distilate de origine
agricolã, bãuturi alcoolice, produse din tutun, cafea, cafea
cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea
solubilã, își pot desfãșura activitatea numai în baza autorizației de comercializare emise de:
a) Ministerul Finanțelor Publice, pentru agenții economici
producãtori și importatori de alcool etilic rafinat, distilate din
cereale, distilat de vin, alte distilate de origine agricolã și
de bãuturi alcoolice spirtoase obținute din acestea;
b) direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, în cazul bãuturilor alcoolice Ñ
altele decât cele de la lit. a) Ñ, inclusiv țuica și rachiurile
naturale, al produselor din tutun și al cafelei.,,
12. Alineatul (3) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru comercializarea Ñ în calitate de agent economic producãtor intern sau importator Ñ a produselor
prevãzute la alin. (1) lit. a), autorizația se emite anual cu
percepere de taxe. Cererile și documentația necesare în
vederea eliberãrii autorizațiilor anuale se depun cu cel puțin
60 de zile înainte de data expirãrii autorizației de comercializare, eliberatã anterior.,,
13. La articolul 36 se introduc alineatele (4) și (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Vor fi autorizați în calitate de agenți economici producãtori de distilate din cereale, distilat de vin și orice alte
distilate de origine agricolã numai agenții economici care
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege pentru autorizarea
agenților economici producãtori de alcool și de bãuturi
alcoolice Ñ altele decât vinurile, țuica și rachiurile naturale Ñ,
și care prezintã adeverința eliberatã de organul fiscal
teritorial, din care sã rezulte deținerea în proprietate a
clãdirilor, a capacitãților de producție, precum și deținerea
în proprietate sau în concesionare a terenurilor.
(5) În ceea ce privește cuantumul taxei de autorizare
distilatele din cereale sunt asimilate alcoolului, iar distilatul
de vin și alte distilate de origine agricolã Ñ cu excepția
celor din cereale Ñ, sunt asimilate bãuturilor alcoolice.,,
14. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Listele cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare eliberate de Ministerul Finanțelor
Publice agenților economici producãtori interni și importatori
de alcool etilic rafinat, distilate din cereale, distilat de vin,
alte distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice
obținute din acestea vor fi publicate de organul fiscal emitent în prima decadã a fiecãrui trimestru, în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Listele cuprinzând autorizațiile de comercializare
emise de direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, vor fi publicate de cãtre
acestea în prima decadã a fiecãrui trimestru, într-un ziar
local de mare tiraj.,,
15. Litera A și pozițiile nr. 1 și 2 din anexa nr. 1 ”Lista
cuprinzând taxele speciale de consumație (accize),, vor
avea urmãtorul cuprins:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Acciza (echivalent
euro/U.M.)

1

0

U.M.
2

3

”A. Alcool brut, alcool etilic rafinat, distilate din cereale, orice alte
distilate de origine agricolã, bãuturi alcoolice, precum și orice alte
produse destinate industriei alimentare sau consumului, care
conțin alcool etilic
1. Alcool brut, alcool etilic rafinat, distilate din cereale, orice alte distilate de origine agricolã, bãuturi alcoolice și orice alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care conțin alcool etilic,
cu o concentrație mai mare de 0,5% în volum; vinuri, produse pe
bazã de vin și produse pe bazã de distilat din vin, cu o concentrație
în alcool de peste 22% în volum; coniac, armaniac și vinars
1.1. Alcool brut

hl alcool pur1)

1.2. Alcool etilic rafinat, distilate din cereale și orice alte
1.2. distilate de origine agricolã

hl alcool pur

65

1.3. Bãuturi alcoolice spirtoase obținute pe bazã de alcool
etilic rafinat și bãuturi alcoolice obținute din distilate
din cereale și din alte distilate de origine agricolã

hl alcool pur

65

1.4. Alte produse destinate industriei alimentare sau consumului,
care conțin alcool etilic, cu o concentrație mai mare
de 0,5%; vinuri, produse pe bazã de vin și produse pe
bazã de distilat din vin, cu o concentrație în alcool
de peste 22% în volum; coniac, armaniac și vinars

hl alcool pur

65

hl alcool pur

65,,

2. Bãuturi alcoolice naturale, inclusiv distilatul de vin

Art. II. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã intrã sub incidența regimului
de supraveghere prevãzut la art. 28 din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse
accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și producãtorii de distilate din cereale, distilat de vin și de orice
alte distilate de origine agricolã.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã agenții economici producãtori de distilate din cereale, distilat de vin și
de orice alte distilate de origine agricolã au obligația sã se
doteze cu contoare avizate de Biroul Român de Metrologie
Legalã, necesare pentru determinarea cantitãții, precum și
cu mijloace de mãsurare legale pentru determinarea concentrației alcoolice a produselor rezultate din instalațiile de
distilare, redistilare sau rafinare.
Art. III. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) producția și comercializarea de alcool tehnic obținut
prin fermentarea materiilor prime agricole de origine vegetalã, altul decât cel rezultat ca produs secundar din procesul de obținere a alcoolului etilic rafinat;
b) producția și comercializarea alcoolului sanitar de cãtre
agenții economici, alții decât producãtorii de alcool etilic
rafinat legal autorizați;
c) comercializarea pe piața internã a alcoolului sanitar
vrac;
d) circulația și comercializarea în vrac a distilatelor din
cereale, a distilatului de vin și a altor distilate de origine
agricolã, indiferent de concentrația alcoolicã a acestora,
cu excepția cazurilor în care agenții economici
producãtori livreazã aceste distilate agenților economici

0

legal autorizați sã prelucreze și sã îmbutelieze produsele
finale rezultate;
e) comercializarea alcoolului brut de cãtre agenții
economici.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe) se
sancționeazã cu amendã între 1 miliard lei și 5 miliarde lei
și confiscarea produselor, iar în cazul în care acestea au
fost vândute, cu confiscarea sumelor rezultate din aceastã
vânzare și, dupã caz, anularea autorizațiilor de comercializare.
Art. IV. Ñ (1) Necomercializarea în fiecare trimestru al
anului pentru care s-a obținut autorizația de comercializare
în calitate de producãtor de alcool etilic rafinat, de distilate
din cereale, distilat de vin și de orice alte distilate de
origine agricolã a unei cantitãți egale cu cel puțin 10% din
cantitatea avutã în vedere la autorizare atrage suspendarea autorizației de comercializare, oprirea producției și sigilarea instalațiilor de producție.
(2) Reluarea activitãții de producție și comercializare a
produselor prevãzute la alin. (1) se va face numai dupã ce
agentul economic în cauzã va prezenta organului emitent
al autorizației un certificat de atestare fiscalã, din care sã
rezulte cã nu are obligații restante fațã de bugetul de stat,
precum și contracte scrise încheiate cu agenți economici
utilizatori legali de astfel de produse, din care sã rezulte cã
sunt posibile obținerea și comercializarea în trimestrul imediat urmãtor a unei cantitãți de produse de cel puțin 10%
din cantitatea avutã în vedere la autorizare. Contractele vor
fi vizate de organele fiscale teritoriale în a cãror razã își
desfãșoarã activitatea agentul economic producãtor.
Art. V. Ñ (1) Achiziționarea de produse supuse regimului de autorizare se poate efectua numai de la agenții economici legal autorizați. Nerespectarea acestei prevederi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001

constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000.000 lei la 200.000.000 lei, confiscarea produselor
și/sau confiscarea veniturilor realizate din vânzarea produselor astfel achiziționate, precum și cu anularea autorizației
de comercializare.
(2) Vânzarea de produse supuse regimului de autorizare
în vederea prelucrãrii sau comercializãrii se poate efectua
numai cãtre agenții economici autorizați în calitate de producãtori sau comercianți în sistem angro sau en dŽtail.
Nerespectarea acestei prevederi constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei, confiscarea produselor vândute și confiscarea veniturilor realizate din vânzarea acestora, precum și
cu anularea autorizației de comercializare.
Art. VI. Ñ (1) Suspendarea sau anularea autorizațiilor
de comercializare se va face de organul fiscal emitent Ñ
în baza deciziilor comisiilor instituite potrivit legii pentru
emiterea autorizațiilor de comercializare Ñ, ca urmare a
actelor de control emise de organele de specialitate cu
atribuții în acest sens.
(2) În situația existenței unor acte de control aflate în
diferite stadii de contestare se va proceda la suspendarea
autorizațiilor pânã la soluționarea litigiului, cu posibilitatea
prelungirii duratei de valabilitate a autorizațiilor cu o perioadã egalã cu perioada suspendãrii acestora.
(3) În situația în care actele de control nu sunt contestate în termen legal, autorizația va fi anulatã.
Art. VII. Ñ (1) Agenții economici producãtori de alcool
sanitar Ñ alții decât agenții economici producãtori de
alcool etilic rafinat legal autorizați Ñ, în termen de 5 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã vor declara la direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, stocurile existente de alcool sanitar vrac și îmbuteliat. Listele de
inventariere vor fi vizate de organul fiscal teritorial în a
cãrui razã își desfãșoarã activitatea agentul economic în
cauzã. Stocurile inventariate vor putea fi valorificate numai
sub supraveghere fiscalã, în termen de 30 de zile de la
data declarãrii. Cantitãțile rãmase nevalorificate în termen
vor fi confiscate.
(2) Agenții economici producãtori de distilate din
cereale, distilat de vin și orice alte distilate de origine agricolã vor declara în termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã la direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, stocurile existente de astfel de produse. Listele
de inventariere vor fi vizate de organul fiscal teritorial în a
cãrui razã își desfãșoarã activitatea agentul economic în
cauzã, iar valorificarea acestora va putea fi efectuatã
numai în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã.
(3) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedeclararea în termen a stocurilor de alcool sanitar,
de distilate din cereale, distilat de vin și orice alte distilate
de origine agricolã;

b) valorificarea stocurilor de alcool sanitar dupã termenul prevãzut la alin. (1).
(4) Contravenția prevãzutã la alin. (3) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei și confiscarea cantitãților de alcool sanitar
și de distilate nedeclarate.
(5) Contravenția prevãzutã la alin. (3) lit. b) se
sancționeazã cu amendã de la 100.000.000 lei la
200.000.000 lei și confiscarea veniturilor realizate din
vânzarea alcoolului sanitar.
Art. VIII. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã li se aplicã prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor.
(2) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã se fac de personalul de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și din unitãțile sale teritoriale,
împuternicit în acest scop.
Art. IX. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor
constitui, prin hotãrâre a Guvernului, echipe mixte de control, care vor verifica la toți agenții economici producãtori
de alcool și bãuturi alcoolice spirtoase deținerea licențelor
de fabricație și a autorizațiilor de comercializare a acestor
produse, precum și îndeplinirea condițiilor legale pentru
aceasta, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 123/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și, respectiv, ale Ordonanței Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Echipele mixte de control vor fi formate din reprezentanți ai Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerului de Interne,
Autoritãții pentru Protecția Consumatorilor și ai asociațiilor
patronale din ramura alcoolului și bãuturilor alcoolice, legal
înființate.
(3) În toate situațiile de constatare a neîndeplinirii
condițiilor de acordare și deținere a licențelor de fabricație,
precum și a autorizațiilor de comercializare se vor întocmi
procese-verbale pentru anularea licențelor de fabricație și a
autorizațiilor de comercializare și se va proceda la sigilarea instalațiilor în vederea încetãrii activitãții de producție.
(4) Anularea licențelor de fabricație și a autorizațiilor de
comercializare se va face de cãtre organele competente cu
eliberarea acestora, în baza actelor de control încheiate de
comisiile mixte special constituite.
(5) Lista cuprinzând agenții economici care se gãsesc
în aceastã situație va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, de cãtre Direcția generalã de administrarea veniturilor publice și a monopolurilor din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. X. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã va intra în
vigoare în termen de 10 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 117.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Societãții Naționale
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ
S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli menționat la alin. (1) se
aprobã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la
art. 1 reprezintã limitã maximã și nu poate fi depãșit decât
în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Guvernului,
la propunerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Societatea

Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. va putea efectua
cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã în unitãți fizice Ñ echivalent
țigarete, prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 924.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor
de urgențã în sumã de 50 milioane lei, din fondurile

prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, familiei domnului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001

Pârvulețu Florin, domiciliat în localitatea Vulcan,
str. Șt. O. Iosif bl. 3, ap. 16, județul Hunedoara, accidentat

în data de 7 august 2001 în urma exploziei de la
Exploatarea Minierã Vulcan.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 925.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 2 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2001
privind Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 617/2001 privind Sistemul național
unic pentru apeluri de urgențã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie 2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
va atribui contractul de achiziție publicã pentru implementarea sistemului național prin cerere de oferte, în termen de
90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 926.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind drepturile acordate donatorilor de sânge
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Drepturile acordate donatorilor de sânge, potrivit legii, sunt de 200.000 lei pentru alocațiile de hranã sau
bonuri valorice pentru produse alimentare acordate la fiecare
donare de sânge și de 500.000 lei pentru recompensele

sub formã de bonuri valorice acordate la fiecare a cincea
donare, în condițiile art. 10 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã
a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 298/2001
privind nivelul alocațiilor de hranã pentru consumurile

7

colective din unitãțile sanitare publice și al drepturilor
acordate donatorilor de sânge, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 134 din 19 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 927.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Public, prin Parchetul de pe lângã Judecãtoria Craiova, în administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului Dolj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, format din
construcție și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul Craiova, str. Pãltiniș nr. 2, județul Dolj,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Public, prin Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Craiova, în administrarea Ministerului Agriculturii,

Alimentației și Pãdurilor, pentru Direcția generalã pentru
agriculturã și industrie alimentarã a județului Dolj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 929.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Public,
prin Parchetul de pe lângã Judecãtoria Craiova, în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
pentru Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã a județului Dolj
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul Craiova,
str. Pãltiniș nr. 2,
județul Dolj

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Ministerul Public,
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Craiova

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
pentru Direcția generalã
pentru agriculturã și industrie
alimentarã a județului Dolj

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Anul construcției: 1892
¥ Caracteristicile constructive: demisol,
parter, mansardã, pod neamenajat
¥ Suprafața construitã = 220 m2
¥ Terenul aferent construcției = 2.550 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 613/28.IX.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea principalilor indicatori tehnico-economici ai investiției
”CTE Turceni Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 4 și 5 de 330 MW,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã principalii indicatori tehnico-economici
ai investiției ”CTE Turceni Ñ Reabilitarea grupurilor nr. 4
și 5 de 330 MW,,, cuprinși în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea finalizãrii lucrãrilor aferente obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va face din surse proprii ale Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și, în
completare, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 930.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului obiectivului de investiții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea și suportarea plãții eventualelor daune care pot fi provocate terților la sol,
în urma unui eveniment de zbor, de cãtre aeronave ale Societãții Comerciale ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sã garanteze și sã suporte pe o
perioadã de 30 de zile, începând cu data de 27 septembrie 2001, plata eventualelor daune care pot fi provocate
terților la sol, în urma unui eveniment de zbor, de cãtre
aeronave ale Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de

Transporturi Aeriene Române Ñ TAROM,, Ñ S.A., în limita
sumei de 700 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Se suplimenteazã în mod corespunzãtor bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii, cu sumele necesare în vederea
acoperirii plãții daunelor datorate conform art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 939.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613/28.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

