Anul XIII Ñ Nr. 615

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 septembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

127/301. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura,
conținutul, procedeele de fabricație, calitatea și etichetarea lactoproteinelor Ñ cazeine și cazeinați Ñ
destinate consumului uman ......................................

1Ð3

128/300. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor privind natura, conținutul,

Nr.

Pagina

fabricarea, compoziția și etichetarea anumitor tipuri
de lapte conservat, parțial sau integral deshidratat,
destinat consumului uman ........................................
1.108. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind metodologia de marcare
a navelor de pescuit care navigheazã sub pavilion
român și de întocmire a unor documente
necesare la bordul acestora.....................................
1.336. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice, efectuate de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. ...................

4Ð6

6Ð7

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 127/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 301/16 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, procedeele de fabricație,
calitatea și etichetarea lactoproteinelor Ñ cazeine și cazeinați Ñ destinate consumului uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.532/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare nr. DB 4.196/2001,
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, procedeele de fabricație, calitatea și etichetarea
lactoproteinelor Ñ cazeine și cazeinați Ñ destinate consumului uman, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001

Direcția generalã de sãnãtate publicã și prin direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București,
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, procedeele de fabricație, calitatea și etichetarea lactoproteinelor Ñ cazeine
și cazeinați Ñ destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã la condițiile privind natura, conținutul, procedeele de fabricație, calitatea și
etichetarea lactoproteinelor, respectiv cazeine și cazeinați,
destinate consumului uman, și la amestecurile din acestea.
Art. 2. Ñ Cazeinele și cazeinații, precum și amestecurile
din acestea se comercializeazã numai dacã respectã
definițiile și regulile stabilite în aceste norme.
CAPITOLUL II
Denumiri, definiții și procedee de fabricație
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme lactoproteinele
sunt definite dupã cum urmeazã:
1. cazeina este constituentul proteic principal al laptelui,
spãlatã și uscatã, insolubilã în apã și obținutã din lapte
degresat precipitat prin:
a) adãugarea de acid;
b) acidificare microbianã;
c) folosirea unui cheag;
d) folosirea altor enzime de coagulare a laptelui;
2. cazeinații sunt produsele obținute din cazeina uscatã,
tratatã cu agenți de neutralizare;
3. laptele degresat este laptele obținut de la una sau de
la mai multe vaci, fãrã alte adaosuri, dar la care a fost
redus conținutul de grãsime.
Art. 4. Ñ Tipurile de cazeinã și cazeinați, denumirile și
calitatea acestora sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezentele norme.
Art. 5. Ñ Produsele prezentate în anexele nr. 1 și 2
trebuie sã se supunã unor tratamente termice astfel încât
în produsul finit sã fie o fosfatazã negativã.
Art. 6. Ñ Denumirile menționate în anexele nr. 1 și 2
sunt rezervate numai produselor definite în acestea și sunt
utilizate din punct de vedere comercial la desemnarea
acestor produse.
CAPITOLUL III
Etichetare
Art. 7. Ñ (1) Produsele denumite și definite în prezentele norme se eticheteazã în conformitate cu prevederile
actelor normative în vigoare privind etichetarea alimentelor.

(2) Mențiunile specifice obligatorii care trebuie marcate
pe ambalajele, recipientele sau etichetele produselor definite în anexele nr. 1 și 2 sunt urmãtoarele:
a) denumirea conform art. 6, urmatã de indicarea cationului sau a cationilor, în cazul cazeinaților;
b) cuvintele ”amestec deÉ,,, urmate de denumirile diverselor produse care alcãtuiesc amestecul, înscrise în ordine
descrescãtoare, dupã greutate;
c) conținutul de proteine, în cazul amestecurilor
conținând cazeinați;
d) o indicație privind cationul sau cationii, în cazul
amestecurilor conținând cazeinã sau cazeinați;
e) cantitatea netã exprimatã în unitãți de masã, respectiv kilograme sau grame;
f) denumirea sau denumirea comercialã, adresa fabricantului sau a ambalatorului ori a vânzãtorului;
g) numele țãrii producãtoare, în cazul produselor importate;
h) data fabricației sau alte informații de identificare a
lotului.
(3) Mențiunile prezentate la alin. (2) lit. a)Ñd), f) și g)
trebuie sã fie redate într-un limbaj înțeles cu ușurințã de
cãtre cumpãrãtor sau prin alte mijloace accesibile acestuia.
(4) Mențiunile prezentate la alin. (2) lit. c), e), f) și g)
trebuie sã aparã numai într-un document de însoțire.
Pentru transportul în vrac aceastã derogare poate fi extinsã
la lit. d) și h) ale alin. (2).
Art. 8. Ñ Mențiunile specifice obligatorii prezentate la
art. 7 alin. (2) trebuie sã fie clare, vizibile și scrise într-un
mod ce nu permite ștergerea.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Produsele care nu îndeplinesc criteriile stabilite în anexele nr. 1 și 2 sunt denumite și etichetate astfel
încât cumpãrãtorul sã nu fie indus în eroare asupra naturii,
calitãții și utilizãrii lor.
Art. 10. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu prevederile Directivei Consiliului nr. 83/417.

ANEXA Nr. 1
la norme
CAZEINA COMESTIBILÃ

I. Denumiri și definiții

1. Cazeinã acidã comestibilã este cazeina comestibilã
obținutã prin precipitare, utilizând adjuvanții tehnologici și
culturile de bacterii enumerate la pct. II.4.
2. Cazeinã cheag comestibilã este cazeina obținutã prin
precipitare, utilizând adjuvanții tehnologici enumerați la
pct. III.4.

II. Standarde aplicabile cazeinei acide comestibile

1. Factori privind compoziția:
a) conținutul de umiditate Ñ maximum 10%;
b) conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ minimum 90%, din care conținutul de cazeinã Ñ
minimum 95%;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001
c) conținutul de grãsime din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ maximum 2,25%,
d) aciditatea liberã, exprimatã în ml de soluție decinormal de hidroxid de sodiu ml/g Ñ maximum 0,27%;
e) conținutul de cenușã (P 2 O 5 inclus) Ñ maximum
2,5%;
f) conținutul de lactozã anhidrã Ñ maximum 1%;
g) conținutul de sediment (particule arse) Ñ maximum
22,5 mg în 25 g.
2. Contaminanți:
Ñ conținutul de plumb Ñ maximum 1 mg/kg.
3. Impuritãți:
Ñ corpuri strãine, respectiv particule de lemn sau
metal, fragmente de pãr sau insecte Ñ 0 în 25 g.
4. Adjuvanți tehnologici inofensivi și culturi de bacterii
apte pentru consumul uman:
a) acid lactic (E 270), acid clorhidric, acid sulfuric, acid
citric (E 330), acid acetic (E 260), acid ortofosforic;
b) zer, culturi de bacterii care produc acidul lactic.
5. Caracteristici organoleptice:
a) miros Ñ lipsit de mirosuri strãine;
b) aspect Ñ gamã de culori variind de la alb la crem;
produsul nu trebuie sã conținã vreun bulgãre care sã nu
cedeze la apãsarea ușoarã.

III. Standarde aplicabile cazeinei cheag comestibile

1. Factori privind compoziția:
a) conținutul de umiditate Ñ maximum 10% m/m;
b) conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ minimum 84%,
din care, conținutul de cazeinã Ñ minimum 95%;
c) conținutul de grãsime din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ maximum 2%;
d) conținutul de cenușã (P2O5 inclus) Ñ minimum 7,50%;
e) conținutul de lactozã anhidrã Ñ maximum 1%;
f) conținutul de sediment (particule arse) Ñ maximum
22,5 mg în 25 g.
2. Contaminanți:
Ñ conținutul de plumb Ñ maximum 1 mg/kg.
3. Impuritãți:
Ñ corpuri strãine, respectiv particule de lemn sau
metal, fragmente de pãr sau de insecte Ñ 0 în 25 g.
4. Adjuvanți tehnologici inofensivi apți pentru consumul
uman:
a) cheag;
b) alte enzime de coagulare a laptelui.
5. Caracteristici organoleptice:
a) miros Ñ lipsit de mirosuri strãine;
b) aspect Ñ gamã de culori variind de la alb la crem;
produsul nu trebuie sã conținã vreun bulgãre care sã nu
cedeze la apãsarea ușoarã.

ANEXA Nr. 2
la norme

CAZEINAÞI COMESTIBILI

I. Denumiri și definiții

Cazeinați comestibili sunt cazeinații obținuți din cazeina
comestibilã, utilizându-se agenți de neutralizare de calitate
comestibilã, enumerați la pct. II.4.
II. Standarde aplicabile cazeinaților comestibili

1. Factori privind compoziția:
a) conținutul de umiditate Ñ maximum 8%;
b) conținutul de proteine din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ minimum 88%;
c) conținutul de grãsime din lapte, calculat pe extractul
uscat Ñ maximum 2,0%;
d) conținutul de lactozã anhidrã Ñ maximum 1,0%;
e) valoarea pH Ñ 6,0 Ñ 8,0;
f) conținutul de sediment (particule arse) Ñ maximum
22,5 mg în 25 g.
2. Contaminanți:
Ñ conținutul de plumb Ñ maximum 1 mg/kg.

3. Impuritãți:
Ñ corpuri strãine, respectiv particule de lemn sau metal,
fragmente de pãr sau insecte Ñ 0 în 25 g.
4. Adjuvanți tehnologici de calitate comestibilã
(facultativ neutralizanți și agenți de tamponare):
a) hidroxizi
de sodiu
b) carbonați
de potasiu
c) fosfați
de calciu
d) citrați
de amoniu
d) citrați
de magneziu
5. Caracteristici:
a) miros Ñ arome și mirosuri strãine în foarte micã
mãsurã;
b) aspect Ñ culoarea variind de la alb la crem; produsul nu trebuie sã conținã vreun bulgãre care sã nu cedeze
la apãsarea ușoarã;
c) solubilitate Ñ solubili aproape în totalitate în apã
distilatã, cu excepția cazeinatului de calciu.

}

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI
ȘI PÃDURILOR
Nr. 128/23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
ȘI FAMILIEI
Nr. 300/16 mai 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind natura, conținutul, fabricarea, compoziția și etichetarea
anumitor tipuri de lapte conservat, parțial sau integral deshidratat, destinat consumului uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.533/2001, întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, și Referatul de aprobare nr. DB 4.197/2001,
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind natura, conținutul,
fabricarea, compoziția și etichetarea anumitor tipuri de lapte
conservat, parțial sau integral deshidratat, destinat consumului uman, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a muniMinistrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

cipiului București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
prin Direcția generalã de sãnãtate publicã și prin direcțiile
de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
ANEXÃ

NORME
privind natura, conținutul, fabricarea, compoziția și etichetarea anumitor tipuri de lapte conservat,
parțial sau integral deshidratat, destinat consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se referã și se aplicã
urmãtoarelor produse:
1. lapte conservat, parțial deshidratat;
2. lapte conservat, integral deshidratat.
Art. 2. Ñ Produsele enumerate la art. 1 se comercializeazã numai dacã respectã definițiile și regulile stabilite în
prezentele norme.
CAPITOLUL II
Natura și conținutul
Art. 3. Ñ În sensul prezentelor norme produsele
menționate la art. 1 trebuie sã corespundã urmãtoarelor
definiții:
1. laptele parțial deshidratat reprezintã produsul lichid
obținut prin eliminarea parțialã a apei din lapte integral,
lapte parțial degresat, lapte degresat sau dintr-un amestec
al acestor produse cu adaos de smântânã sau lapte integral deshidratat ori ambele, astfel încât procentul de
adãugare a laptelui integral deshidratat sã nu depãșeascã
în produsul finit 25% din substanța uscatã totalã;
2. laptele integral deshidratat reprezintã produsul solid al
cãrui conținut de umiditate nu depãșește 5% din greutatea
produsului finit, obținut direct prin eliminarea apei din lapte
integral, parțial degresat, lapte degresat sau dintr-un amestec al acestor produse și smântânã.
Art. 4. Ñ Sortimentele specifice de lapte parțial sau
integral deshidratat sunt prezentate și definite în anexa
care face parte integrantã din prezentele norme.

Art. 5. Ñ Denumirile utilizate în anexã sunt aplicate
doar pentru produsele definite în aceasta și trebuie folosite
în comerț pentru a denumi produsele respective.
CAPITOLUL III
Fabricare și compoziție
Art. 6. Ñ Conservarea produselor definite în anexa la
prezentele norme este realizatã prin urmãtoarele procedee:
1. prin sterilizare, pentru produsele prevãzute la lit. A
pct. 1Ñ4;
2. prin adãugarea de zahãr semialb sau zahãr alb ori
zahãrul alb de calitate extra pentru produsele prevãzute la
lit. A pct. 5Ñ7;
3. prin deshidratare, pentru produsele prevãzute la lit. B.
Art. 7. Ñ Materiile prime menționate la art. 3 sunt
supuse unui tratament termic cel puțin echivalent cu pasteurizarea, dacã procesul de fabricare a produselor definite
la art. 1 și 4 nu include un astfel de tratament.
Art. 8. Ñ (1) La fabricarea produselor definite la lit. A
pct. 1Ñ4 din anexa la prezentele norme este admisã utilizarea urmãtorilor aditivi alimentari:
a) bicarbonații de sodiu și de potasiu;
b) E 331 citrații de sodiu Ñ sãrurile de sodiu ale acidului citric;
c) E 332 citrații de potasiu Ñ sãrurile de potasiu ale
acidului citric;
d) E 339 ortofosfații de sodiu Ñ sãrurile de sodiu ale
acidului ortofosforic;
e) E 340 ortofosfații de potasiu Ñ sãrurile de potasiu
ale acidului ortofosforic;
f) clorurã de calciu;
g) E 450 polifosfații de sodiu și potasiu, din care
difosfații, trifosfații, în cazul laptelui parțial deshidratat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001
neîndulcit, tratat la temperaturã ultraînaltã Ñ UHT, polifosfați liniari care conțin cel mult 8% compuși ciclici, în
cazul laptelui parțial deshidratat neîndulcit, tratat la temperaturã ultraînaltã Ñ UHT.
(2) Cantitatea totalã de polifosfați adãugatã în produsul
finit trebuie sã nu depãșeascã:
a) 0,2% pentru produsele cu un conținut de pânã la
28% substanțã uscatã totalã;
b) 0,3% pentru produsele cu un conținut mai mare de
28% substanțã uscatã totalã.
(3) Conținutul total de trifosfați și polifosfați liniari, exprimat ca P2O5, trebuie sã nu depãșeascã 0,1% în laptele
parțial deshidratat neîndulcit, tratat la temperaturã
ultraînaltã Ñ UHT.
(4) Conținutul total de fosfați adãugați, exprimat ca P2O5,
trebuie sã nu depãșeascã 0,1% pentru produsele cu un
conținut de pânã la 28% substanțã uscatã totalã și 0,15%,
pentru produsele cu un conținut mai mare de 28% substanțã uscatã totalã.
Art. 9. Ñ La fabricarea produselor menționate la lit. A
pct. 5Ñ7 din anexa la prezentele norme este admisã doar
utilizarea urmãtoarelor substanțe:
a) aditivii enumerați la art. 8 alin. (1) astfel încât cantitatea totalã a acestora sã nu depãșeascã 0,2% și conținutul total de fosfați adãugați, exprimat ca P2 O 5 , sã nu
depãșeascã 0,1% în produs finit;
b) o cantitate de lactozã care sã nu depãșeascã 0,02%
în produs finit; dacã este cazul se poate adãuga fosfat tricalcic, a cãrui cantitate sã nu depãșeascã 10% din cantitatea de lactozã adãugatã.
Art. 10. Ñ La fabricarea produselor definite la lit. B din
anexa la prezentele norme este admisã doar utilizarea
urmãtoarelor substanțe:
1. aditivii enumerați la art. 8 alin. (1), în urmãtoarele
condiții:
a) cantitatea adãugatã sã nu depãșeascã 0,5% în produs finit, din care conținutul maxim de bicarbonat de sodiu
și potasiu reprezintã 0,2%. Cantitatea acestuia din urmã
poate fi de maximum 0,3% în cazul laptelui integral deshidratat sau al tipurilor ”Hatmaker,, ori ”Roller,,, care sunt
diferite de cele destinate comerțului cu amãnuntul și la
fabricarea cãrora nu este folositã nici una dintre
substanțele enumerate la art. 8 alin. (1);
b) conținutul total de fosfați adãugați, exprimat în P2O5,
trebuie sã nu depãșeascã 0,25% în produs finit;
2. acidul L-ascorbic Ñ E 300, L-ascorbatul de sodiu Ñ
E 301 și palmitatul de ascorbil Ñ E 304, singure sau
amestecate, exprimate ca acid ascorbic, trebuie sã nu
depãșeascã 0,05% din greutatea produsului finit;
3. în cazul în care denumirea produselor definite la
lit. B pct. 1, 3 și 4 din anexa la prezentele norme se
referã la solubilitatea imediatã, este autorizatã pentru producerea lor utilizarea lecitinei Ñ E 322 la un procent
maxim de 0,5% în produsul finit;
4. în sensul prezentului articol, când se indicã procentul
unui aditiv, se înțelege substanța anhidrã.
Art. 11. Ñ Pentru a nu aduce prejudicii prevederilor privind sãnãtatea umanã conținutul de acid lactic al produselor
definite în anexa la prezentele norme nu trebuie sã depãșeascã
300 mg/100 g substanțã uscatã negrasã a laptelui.
CAPITOLUL IV
Etichetare
Art. 12. Ñ Actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor se aplicã produselor definite în anexa la
prezentele norme care sunt destinate în formã neschimbatã
consumatorului final, cu urmãtoarele mențiuni specifice:
1. produsele menționate la art. 10 pct. 3 sunt comercializate sub denumirea prezentatã, la care se adaugã
cuvântul ”instant,,;

5

2. cantitatea netã a produselor definite în anexa la prezentele norme este exprimatã în unitãți de masã, iar în
cazul produselor definite la lit. A pct. 1Ñ4, în unitãți de
masã și volum, dacã sunt ambalate în alte ambalaje decât
tuburi sau cutii metalice;
3. pe ambalajele, recipientele sau etichetele produselor
definite în anexa la prezentele norme trebuie sã aparã
urmãtoarele mențiuni:
a) procentul de grãsime din lapte, exprimat prin greutatea raportatã la produsul finit, cu excepția produselor definite la lit. A pct. 2 și 6 și la lit. B pct. 2 din anexã, și
procentul de substanțã uscatã negrasã a laptelui pentru
produsele definite la lit. A;
b) recomandãri privind metoda de diluare sau de reconstituire pentru produsele definite la lit. A din anexã sau alte
informații relevante asupra utilizãrii, când sunt destinate utilizãrii într-o formã neschimbatã;
c) recomandãri privind metoda de diluare sau reconstituire, inclusiv detalii despre conținutul de grãsime al produsului dupã diluare sau reconstituire, pentru produsele
definite la lit. B din anexã, cu excepția celor definite la
lit. B pct. 2;
d) expresia ”UHT,, sau ”tratat la temperaturã ultraînaltã,,
pentru produsele definite la lit. A pct. 1Ñ4, în cazul în
care sunt obținute în urma unui astfel de tratament și sunt
ambalate aseptic;
4. prevederile pct. 1Ñ3 se aplicã în urmãtoarele
condiții:
a) mențiunile prevãzute la pct. 2 și 3 lit. a) trebuie sã
aparã în același câmp vizual cu numele sub care este
vândut produsul, cantitatea netã și data durabilitãții minimale;
b) în cazul în care produsele care cântãresc mai puțin
de 20 g și sunt preambalate într-un ambalaj exterior,
mențiunile solicitate trebuie sã aparã doar pe ambalajul
exterior, cu excepția denumirii sub care este comercializat
produsul conform pct. 2;
c) adãugarea unor vitamine produselor definite în anexã
se face cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
menționându-se natura și cantitatea acestora.
Art. 13. Ñ (1) Mențiunile obligatorii trecute pe ambalajele, recipientele sau etichetele produselor definite în anexa
la prezentele norme, dar care nu sunt destinate consumatorului final, sunt urmãtoarele:
a) denumirea produselor conform art. 5;
b) cantitatea netã exprimatã în kilograme sau grame;
c) denumirea sau denumirea comercialã, adresa fabricantului sau a ambalatorului ori a vânzãtorului;
d) numele țãrii de origine în cazul produselor importate;
e) data fabricației sau alte informații prin care poate fi
identificat lotul respectiv.
(2) Produsele definite în anexa la prezentele norme pot
fi comercializate dacã mențiunile prezentate la pct. 1 lit. a),
c) și e) apar în limba românã, nefiind exclusã prezentarea
acestora în alte limbi.
(3) Mențiunile specificate la lit. b) și d) trebuie sã aparã
doar pe documentele însoțitoare.
(4) Toate mențiunile înscrise pe ambalaj, recipient sau
etichete trebuie sã fie vizibile, lizibile și scrise cu caractere
care nu pot fi șterse.
Art. 14. Ñ Produsele menționate la art. 4 și destinate
vânzãrii cu amãnuntul sunt ambalate de producãtor sau
ambalator în recipiente etanșe care protejeazã produsul de
influența nefastã și care sunt livrate intacte cãtre consumator.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Prezentele norme nu se aplicã:
a) produselor destinate exportului în țãrile din afara
Comunitãții Europene;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001

b) produselor dietetice
pentru sugari și copiii de
Art. 16. Ñ Prezentele
mentãrile comunitare în

sau produselor preparate special
vârstã micã.
norme sunt compatibile cu regledomeniu și sunt armonizate cu

prevederile Directivei Consiliului 76/118/1975 privind anumite tipuri de lapte conservat, parțial sau integral deshidratat, destinat consumului uman, amendatã cu directivele
Consiliului 78/630/1978 și 83/635/1983.
ANEXÃ
la norme

DENUMIRILE ȘI DEFINIÞIILE PRODUSELOR

A. Lapte parțial deshidratat
Tipuri de lapte condensat neîndulcit:
1. Lapte condensat neîndulcit este laptele parțial deshidratat care conține minimum 7,5% grãsime și 25%
substanțã uscatã totalã din greutate.
2. Lapte degresat condensat neîndulcit este laptele parțial
deshidratat care conține maximum 1% grãsime și minimum
20% substanțã uscatã totalã din greutate.
3. Lapte parțial degresat condensat neîndulcit este:
a) laptele parțial deshidratat care conține minimum 1%
și maximum 7,5% grãsime și minimum 20% substanțã
uscatã totalã din greutate;
b) laptele parțial deshidratat care conține între 4 și 4,5%
grãsime și minimum 24% substanțã uscatã totalã din greutate, fiind singurul lapte care poate fi vândut cu amãnuntul
sub aceastã denumire.
4. Laptele condensat neîndulcit cu conținut ridicat de
grãsime este laptele parțial deshidratat care conține minimum 15% grãsime și minimum 26,5% substanțã uscatã
totalã din greutate.
Tipuri de lapte condensat îndulcit:
5. Lapte condensat îndulcit este:
a) laptele parțial deshidratat, cu un amestec de zaharozã Ñ zahãr semialb, zahãr sau zahãr alb ori zahãr alb
extra, care conține minimum 8% grãsime și 28% substanțã
uscatã totalã din greutate;
b) laptele parțial deshidratat, cu un amestec de zaharozã Ñ zahãr semialb, zahãr sau zahãr alb ori zahãr alb
extra, care conține minimum 9% grãsime și 31% substanțã
uscatã totalã, fiind singurul lapte care poate fi vândut cu
amãnuntul sub aceastã denumire.

6. Lapte degresat condensat îndulcit este laptele parțial
deshidratat cu un amestec de zaharozã Ñ zahãr semialb,
zahãr sau zahãr alb ori zahãr alb extra, care conține maximum 1% grãsime și minimum 24% substanțã uscatã totalã
din greutate.
7. Lapte parțial degresat condensat îndulcit este:
a) laptele parțial deshidratat, cu un amestec de zaharozã Ñ zahãr semialb, zahãr sau zahãr alb ori zahãr alb
extra, care conține minimum 1% și maximum 8% grãsime
și minimum 24% substanțã uscatã totalã din greutate;
b) laptele parțial deshidratat, cu un amestec de zaharozã Ñ zahãr semialb, zahãr sau zahãr alb ori zahãr alb
extra, care conține între 4 și 4,5% grãsime și minimum
28% substanțã uscatã totalã din greutate, fiind singurul lapte
care poate fi vândut cu amãnuntul sub aceastã denumire.
B. Lapte integral deshidratat
1. Lapte integral deshidratat sau laptele praf integral este
laptele deshidratat care conține minimum 26% grãsime din
greutate.
2. Lapte degresat deshidratat sau laptele praf degresat
este laptele deshidratat care conține maximum 1,5%
grãsime din greutate.
3. Lapte parțial degresat deshidratat sau laptele praf parțial
degresat este laptele deshidratat cu un conținut de grãsime
de minimum 1,5% și maximum 26% din greutate.
4. Lapte deshidratat cu conținut ridicat de grãsime sau laptele praf cu conținut ridicat de grãsime este laptele deshidratat
care conține minimum 42% grãsime din greutate.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind metodologia de marcare a navelor de pescuit care navigheazã sub pavilion român
și de întocmire a unor documente necesare la bordul acestora
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și ale Regulamentului Comisiei Europene nr. 1.381/87/CE din 20 mai 1987 referitoare la marcarea și documentele navelor de pescuit,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b), d), j) și t) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 17 alin. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Potrivit prezentei metodologii navele de pescuit care navigheazã sub pavilion român vor fi marcate
dupã cum urmeazã:
1. litera/literele portului în care nava este înregistratã și
numãrul sub care este înregistratã vor fi pictate sau afișate
pe etravã, în ambele borduri, cât mai sus posibil deasupra
apei, astfel încât sã fie vizibile clar de pe mare și din aer,
într-o culoare care sã fie în contrast cu fundalul pe care
sunt pictate. Culorile contrastante vor fi alb și negru.
Pentru navele de peste 10 metri, dar nu mai mult de
17 metri lungime, înãlțimea literelor și a cifrelor va fi de cel
puțin 25 centimetri, cu grosimea liniei de cel puțin 4 centimetri.

Pentru navele de peste 17 metri lungime înãlțimea literelor sau a cifrelor va fi de cel puțin 45 centimetri, cu grosimea liniei de minimum 6 centimetri;
2. literele și cifrele pictate sau afișate trebuie sã fie lizibile, fãrã ștersãturi și neacoperite.
Art. 2. Ñ (1) Navele mici transportate la bordul unei
nave de pescuit cu pavilion român vor fi marcate cu
litera/literele și numãrul acestei nave.
(2) Geamandurile de marcare și flotoarele similare de
pe suprafața apei, care indicã poziția uneltei de pescuit,
vor fi marcate cu litera/literele și numãrul navei cãreia îi
aparțin.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001
Art. 3. Ñ (1) Fiecare navã de pescuit cu lungimea mai
mare de 10 metri va avea la bord documentele eliberate
de Inspectoratul Navigației Civile, din care sã rezulte
urmãtoarele:
Ñ numele, în cazul în care îl are;
Ñ litera/literele portului în care este înregistratã și
numãrul sub care este înregistratã;
Ñ indicativul radio sau numãrul de identificare radio,
dacã acesta existã;
Ñ numele și adresa armatorului/armatorilor și, acolo
unde este cazul, ale navlositorului/navlositorilor;
Ñ lungimea navei, puterea mașinii.
(2) Navele de peste 17 metri lungime vor avea la bord,
ținute la zi, planurile sau descrierea magaziei de pește,
incluzând indicații asupra capacitãții de depozitare în metri
cubi, vizate de Registrul Naval Roman Ñ R.A.

(3) Toate tancurile cu apã de mare pentru rãcire sau
congelare vor avea la bord un document avizat de
Registrul Naval Român Ñ R.A., care sã indice calibrarea
tancurilor în metri cubi, la intervale de 10 centimetri.
(4) Documentele prevãzute în acest articol vor face
obiectul controlului Inspectoratului Navigației Civile.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime, pe
Dunãre și cãi navigabile din cadrul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și Inspectoratul
Navigației Civile vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
120 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 1 august 2001.
Nr. 1.408.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice,
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 39 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, ale
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor, ale art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. și având în vedere prevederile art. 107 din Normele de organizare și efectuare a transporturilor rutiere și a activitãților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 527/1997,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru prestațiile de servicii specifice
efectuate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.,
prevãzute în anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 715/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998, cu modificãrile
ulterioare, se majoreazã prin aplicarea indicelui prețurilor de
consum pentru servicii de 1,04, stabilit pentru trimestrul II

al anului 2001 și publicat de Institutul Național de Statisticã
în Buletinul statistic de prețuri nr. 6/2001, conform anexei
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 1.336.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice, realizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
Ñ lei Ñ

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
2.
2.1.
2.1.1.
2.1.2.

Eliberarea licenței de transport
Eliberarea licenței de transport
Vizarea anualã a licenței de transport (inclusiv pentru anul în curs)
Eliberarea unui exemplar de serviciu al licenței de transport
Vizarea anualã a exemplarului de serviciu al licenței de transport
Verificarea persoanei desemnate
Eliberarea licenței de execuție pentru vehicule
Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi internaționale
Eliberarea licenței de execuție pentru autotractor cu șa, autoremorcher și asimilate
Eliberarea licenței de execuție pentru autovehicul
Ð capacitate de transport:
Ð pânã la 3,5 tone
Ð între 3,5 și 7,5 tone
Ð peste 7,5 tone (inclusiv)

297.800
186.000
186.000
111.600
186.000
1.984.800
1.488.400
1.674.900
1.860.600

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/28.IX.2001
Ñ lei Ñ

2.1.3.

Eliberarea licenței de execuție pentru vehicul

2.1.4.

Eliberarea licenței de execuție pentru
Ð capacitate de transport:
Ð pânã la 9 locuri inclusiv
Ð între 10 și 17 locuri
Ð peste 17 locuri
Eliberarea licenței de execuție pentru
Eliberarea licenței de execuție pentru
Eliberarea licenței de execuție pentru
Ð capacitate de transport:
Ð pânã la 3,5 tone
Ð între 3,5 și 7,5 tone
Ð peste 7,5 tone inclusiv
Eliberarea licenței de execuție pentru

2.2.
2.2.1.
2.2.2.

2.2.3.
2.2.4.

15% din tariful pentru
autovehicul, corespunzãtor
capacitãții de transport

transport de persoane
1.860.600
1.674.900
1.860.600
transporturi naționale
autotractor cu șa, autoremorcher și asimilate
autovehicul

248.000
347.600
446.700
20% din tariful pentru
autovehicul, corespunzãtor
capacitãții de transport

vehicul

2.3.

Eliberarea licenței de execuție pentru transport de persoane
Ð capacitate de transport:
Ð pânã la 9 locuri inclusiv
Ð între 10 și 17 locuri
Ð peste 17 locuri
Eliberarea licenței de execuție pentru transport mixt

2.4.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Eliberarea licenței de execuție pentru transporturi de mãrfuri periculoase
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu județean
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu interjudețean
Eliberarea licenței de execuție pentru traseu internațional
Eliberarea celorlalte exemplare ale licenței pentru traseu

4.
4.1.

Eliberarea licenței de execuție pentru activitãți conexe
Eliberarea licenței de execuție pentru autogarã
Ð specialã
Ð categoria I
Ð categoria II
Ð categoria III
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru agenția de voiaj
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru mesagerie
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru colectare și expediție de mãrfuri
Vizare anualã
Eliberarea licenței de execuție pentru intermediere
Vizare anualã
Alte tarife
Eliberarea unei noi licențe de transport sau de execuție, ocazionatã de pierderea,
sustragerea sau de deteriorarea celei eliberate
Eliberarea licenței de transport sau de execuție, ocazionatã de reținerea celei eliberate
La prima reținere
La urmãtoarele rețineri
Activitatea de autorizare (avizare, verificare și atestare), documentare și consultanțã (lei/orã)
Distribuirea de documente și de documentații proprii

4.1.1.
4.2.
4.2.1.
4.3.
4.3.1.
4.4.
4.4.1.
4.5.
4.5.1.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.3.
5.4.
5.5.

446.700

1.116.600
297.900
372.200
cumul de tarife
aferente transportului
de persoane
și transportului de marfã
tarif majorat cu 50%
372.200
1.116.600
3.349.500
25% din tariful licenței
de execuție pentru
traseu cu conținut identic

Furnizarea de date privind operatorii de transport (lei/unitate)

5.954.800
4.838.400
3.721.700
2.729.300
40% din tarif
2.233.000
40% din tarif
2.233.000
40% din tarif
1.116.600
40% din tarif
1.116.600
40% din tarif
tarif inițial
de douã ori tariful
de cinci ori tariful
186.000
maximum 75%
din valoarea acestora
62.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/28.IX.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.352 lei

ISSN 1453Ñ4495

