PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 616

I

Luni, 1 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

854.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor de
metrologie legalã I.M.L. 9Ñ01: Unitãți de
mãsurã .......................................................................

1Ð6

934.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Rasirom,,....................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Georgia .....................................................

7Ð8

941.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor de metrologie legalã I.M.L. 9 Ñ 01: Unitãți de mãsurã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 37 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de metrologie legalã
I.M.L. 9Ñ01: Unitãți de mãsurã, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
în termen de un an de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul integrãrii europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
București, 30 august 2001.
Nr. 854.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ
I.M.L. 9Ñ01
UNITÃÞI DE MÃSURÃ
Art. 1. Ñ Pentru unitãțile de mãsurã legale din
România, prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, definițiile unitãților de
mãsurã legale și ale multiplilor și submultiplilor lor, regulile
de formare și de utilizare a acestora, factorii de transformare în unitãți SI a unitãților de mãsurã legale care nu fac
parte din SI și, dupã caz, domeniile în care acestea pot fi
utilizate sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentele instrucțiuni.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 se referã la mijloacele de
mãsurare utilizate, la rezultatele mãsurãrilor efectuate și la
valorile mãrimilor exprimate în unitãți de mãsurã, în activitãți desfãșurate pentru scopuri economice, administrative,
de sãnãtate a populației, de asigurare a securitãții vieții și
protecției mediului.
Art. 3. Ñ (1) Se excepteazã de la prevederile art. 1
unitãțile de mãsurã utilizate în domeniul transportului
aerian, maritim și feroviar stabilite prin convenții sau înțelegeri internaționale la care România este parte.
(2) Utilizarea altor unitãți de mãsurã decât cele
prevãzute la art. 1 este admisã pânã la data de
31 decembrie 2009, pentru:

a) produse și echipamente aflate deja pe piațã și/sau în
uz la data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni;
b) componente și pãrți ale produselor și echipamentelor
necesare sã suplimenteze sau sã înlocuiascã componente
sau pãrți ale produselor și echipamentelor prevãzute la lit. a).
Art. 4. Ñ (1) Valorile unei mãrimi mãsurate exprimate
prin unitãți de mãsurã pot fi însoțite de una sau mai multe
valori ale aceleiași mãrimi exprimate în unitãți de mãsurã
care nu sunt legale, denumite indicații suplimentare.
(2) Dimensiunea cifrelor și a literelor utilizate pentru
exprimarea valorilor mãrimilor mãsurate prin alte unitãți de
mãsurã decât cele legale trebuie sã fie mai micã sau cel
mult egalã cu a celor folosite pentru aceleași mãrimi
exprimate în unitãți de mãsurã legale.
(3) Este admisã utilizarea indicațiilor suplimentare pânã
la data de 31 decembrie 2009.
Art. 5. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, nerespectarea prevederilor art. 2,
art. 4 alin. (2) și (3) și se sancționeazã conform art. 29
pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind
activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ANEXÃ
la instrucțiuni

UNITÃÞI DE MÃSURÃ LEGALE

Sunt unitãți de mãsurã legale unitãțile SI, multiplii și submultiplii zecimali ai unitãților SI și unele unitãți din afara SI
care sunt admise a fi utilizate cu SI.
Denumirea de unitãți SI este datã ansamblului de unitãți
fundamentale și derivate ale Sistemului Internațional de
Unitãți (SI), sistem mondial de unitãți, unic și practic, formã
modernã a Sistemului Metric, adoptat de cea de-a 11-a
Conferințã Generalã de Mãsuri și Greutãți (CGPM, 1960).
1. Unitãți SI și multiplii și submultiplii lor zecimali
1.1. Unitãți SI fundamentale

Sunt unitãți fundamentale ale SI un numãr de 7 unitãți
care s-a convenit sã fie considerate ca independente din
punct de vedere dimensional.
1.1.1. Denumiri și simboluri
Mãrimea fundamentalã

Unitatea SI fundamentalã
Denumirea

lungime
masã
timp
curent electric
temperaturã termodinamicã
cantitate de substanțã
intensitate luminoasã

metru
kilogram
secundã
amper
kelvin
mol
candelã

Simbolul

m
kg
s
A
K
mol
cd

1.1.2. Definiții
Unitatea de lungime
Metrul este lungimea drumului parcurs de luminã, în vid,
într-un interval de timp de 1/299 792 458 dintr-o secundã.
[Cea de-a 17-a CGPM (1983); Rezoluția 1].

Unitatea de masã
Kilogramul, unitate de masã, este egal cu masa prototipului internațional al kilogramului.
[Cea de-a 3-a CGPM (1901); Raportul Conferinței,
pag. 70].
Unitatea de timp
Secunda este durata a 9 192 631 770 perioade ale
radiației corespunzãtoare tranziției între cele douã niveluri
de energie hiperfine ale stãrii fundamentale a atomului de
cesiu 133.
[Cea de-a 13-a CGPM (1967Ñ1968); Rezoluția 1].
NOTÃ Ñ Aceastã definiție se referã la un atom de cesiu
în repaus, la o temperaturã de 0 K [Confirmare a
Comitetului Internațional de Mãsuri și Greutãți (CIPM),
sesiunea din anul 1997].
Unitatea de curent electric
Amperul este intensitatea unui curent electric constant
care, menținut în douã conductoare paralele, rectilinii, de
lungime infinitã și de secțiune circularã neglijabilã, așezate
în vid la o distanțã de 1 metru unul de altul, ar produce
între aceste conductoare o forțã de 2x10-7 dintr-un newton
pe o lungime de 1 metru.
[CIPM (1946); Rezoluția 2, aprobatã de cea de-a 9-a
CGPM (1948)].
Unitatea de temperaturã termodinamicã
Kelvinul, unitate de temperaturã termodinamicã, este
fracțiunea 1/273,16 din temperatura termodinamicã a punctului triplu al apei.
[Cea de-a 13-a CGPM (1967Ñ1968); Rezoluția 4].
NOTÃ Ñ Temperatura termodinamicã, simbol T, se
exprimã, în uz curent, în funcție de diferența sa în raport

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001
cu temperatura de referințã T0 = 273,15 K (punctul de solidificare al apei), diferențã de temperaturã denumitã temperaturã Celsius, simbol t, definitã prin relația t = T - T0, și
având unitatea grad Celsius, simbol ¼C. Valoarea numericã
a unei temperaturi Celsius t, exprimatã în grade Celsius,
este datã de relația t/¼C = T/K Ð 273,15.

Unitatea de intensitate luminoasã
Candela este intensitatea luminoasã, într-o direcție specificatã, a unei surse care emite o radiație monocromaticã
cu frecvența de 540x1012 hertzi și a cãrei intensitate radiantã,
în acea direcție, este 1/683 dintr-un watt pe steradian.
[Cea de-a 16-a CGPM (1979); Rezoluția 3].

Unitatea de cantitate de substanțã

1.2. Unitãți SI derivate

Sunt unitãți SI derivate acele unitãți ale mãrimilor derivate care se formeazã combinând unitãți fundamentale pe
baza relațiilor algebrice ce leagã mãrimile corespunzãtoare.
Denumirile și simbolurile acestor unitãți sunt exprimate cu
ajutorul denumirilor și simbolurilor unitãților fundamentale.
Unele dintre ele pot fi înlocuite prin denumiri și simboluri
speciale ce pot fi utilizate pentru exprimarea denumirilor și
simbolurilor altor unitãți derivate.
Unitãțile SI derivate împreunã cu unitãțile SI fundamentale formeazã un ansamblu coerent de unitãți, adicã un
sistem de unitãți legate între ele prin reguli de înmulțire și
împãrțire fãrã un factor numeric diferit de 1.
1.2.1. Unitãți SI derivate exprimate în funcție de unitãți
SI fundamentale

1. Molul este cantitatea de substanțã a unui sistem care
conține atâtea entitãți elementare câți atomi existã în 0,012
kilograme de carbon 12.
2. Ori de câte ori se utilizeazã molul trebuie specificate
entitãțile elementare, care pot fi atomi, molecule, ioni, electroni, alte particule sau grupuri specificate de asemenea
particule.
[Cea de-a 14-a CGPM (1971); Rezoluția 3]
NOTÃ Ñ Când se citeazã definiția molului trebuie sã se
facã precizarea cã este vorba de atomi ai carbonului 12
nelegați, în repaus și în starea lor fundamentalã [Raportul
Comitetului Consultativ de Unitãți (CCU) aprobat de CIPM
în anul 1980].

Unitatea SI derivatã

Mãrimea derivatã
Denumirea

Simbolul

m2
m3
m/s
m/s2
m-1
kg/m3
m3/kg
A/m2
A/m
Mol/m3
cd/m2

arie
metru pãtrat
volum
metru cub
vitezã
metru pe secundã
accelerație
metru pe secundã la pãtrat
numãr de undã
metru la puterea minus unu
masã volumicã/densitate
kilogram pe metru cub
volum masic
metru cub pe kilogram
densitate de curent
amper pe metru pãtrat
câmp magnetic
amper pe metru
concentrație (de cantitate de substanțã) mol pe metru cub
luminanțã
candelã pe metru pãtrat

NOTÃ: Unitatea SI derivatã, coerentã, a mãrimilor derivate fãrã dimensiune sau cu dimensiunea unu (de exemplu, densitate relativã, factor de putere, permeabilitate relativã, factor de transmisie) este numãrul unu (1). Totuși, în unele cazuri unitãții unu (1) i s-a atribuit o denumire
specialã [de exemplu, unitãțile SI radian (rad) și steradian (sr)]. De obicei nu se utilizeazã simbolul Ç1È dupã o valoare numericã.

1.2.2. Unitãți SI derivate cu denumiri speciale și simboluri proprii
Unitatea SI derivatã
Expresia

Mãrimea derivatã
Denumirea

unghi plan
unghi solid
frecvențã
forțã
presiune, tensiune mecanicã
energie, lucru mecanic,
cantitate de cãldurã
putere3), flux energetic/flux
radiant
sarcinã electricã, cantitate
de electricitate
diferențã de potențial electric,
tensiune electricã, tensiune
electromotoare
capacitate electricã
rezistențã electricã

Simbolul

în alte
unitãți SI

în unitãți SI
fundamentale

radian1)
steradian1)
hertz
newton
pascal
joule

rad
sr2)
Hz
N
Pa
J

N x m-2
N x m

m x m-1 = 1
m2 x m-2 = 1
s-1
m x kg x s-2
m-1 x kg x s-2
m2 x kg x s-2

watt

W

J x s-1

m2 x kg x s-3

coulomb

C

volt

V

W x A-1

m2 x kg x s-3 x A-1

farad
ohm

F
½

C x V-1
V x A-1

m-2 x kg-1 x s4 x A2
m2 x kg x s-3 x A-2

s x A

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001
Unitatea SI derivatã
Mãrimea derivatã

conductanțã electricã
flux de inducție magneticã
inducție magneticã
inductanțã
temperaturã Celsius
activitate cataliticã
flux luminos
iluminare
activitate (a unui radionuclid)
dozã absorbitã, energie
masicã (comunicatã), kerma
echivalent de dozã absorbitã,
echivalent de dozã absorbitã
ambiental, echivalent de dozã
absorbitã direcțional, echivalent
de dozã absorbitã individual,
doza absorbitã echivalentã
într-un organ

Expresia
Denumirea

Simbolul

în alte
unitãți SI

V-1
s
x m-2
x A-1

în unitãți SI
fundamentale

siemens
weber
tesla
henry
grad Celsius
katal
lumen
lux
becquerel
gray

S
Wb
T
H
¼C4)
kat5)
lm
lx
Bq
Gy

A x
V x
Wb
Wb

J x kg-1

m-2 x kg-1 x s3 x A2
m2 x kg x s-2 x A-1
kg x s-2 x A-1
m2 x kg x s-2 x A-2
K
mol x s-1
m2 x m-2 x cd = cd
m2 x m-4 x cd = m-2 x cd
s-1
m2 x s-2

sievert

Sv

x J x kg-1

m2 x s-2

cd x sr2)
lm x m-2

1) Radianul și steradianul pot fi utilizate în expresii ale unitãților derivate, pentru a diferenția mãrimi de naturã
diferitã având aceeași dimensiune. Exemple de utilizare a acestor unitãți pentru formarea denumirilor unitãților SI derivate
sunt prezentate în tabelul 1.2.3.
2) În fotometrie se mențin, în general, denumirea și simbolul steradianului, sr, în expresia unitãții.
3) Denumiri speciale pentru unitatea de putere:
Ñ volt amper (simbol ”V x A,,), când este utilizatã sã exprime puterea aparentã a curentului electric alternativ;
Ñ var (simbol ”VAR,,), când este utilizatã sã exprime puterea electricã reactivã. Unitatea de mãsurã ”VAR,, nu
este inclusã în rezoluțiile CGPM.
4) Un interval sau o diferențã de temperaturã se exprimã fie în kelvini, fie în grade Celsius. Unitatea ”grad
Celsius,,, simbol ¼C, este, prin definiție, egalã cu unitatea ”kelvin,,, simbol K.
5) Katalul și simbolul sãu, kat, au fost adoptate de cea de-a 21-a CGPM (1999; Rezoluția 12).

NOTÃ:

Denumirile speciale și simbolurile proprii ale unitãților SI derivate din tabelul 1.2.2. pot fi utilizate pentru exprimarea altor unitãți SI derivate (de exemplu, unitãțile SI derivate din tabelul
1.2.3).
1.2.3. Unitãți SI derivate ale cãror denumiri și simboluri sunt exprimate prin unitãți SI derivate cu denumiri speciale și simboluri proprii
Unitatea SI derivatã
Mãrimea derivatã

Denumirea

Simbolul

viscozitate dinamicã
momentul unei forțe
tensiune superficialã
vitezã unghiularã
accelerație unghiularã
flux termic superficial, iradianțã
capacitate termicã, entropie
capacitate termicã masicã,
entropie masicã
energie masicã
conductivitate termicã
energie volumicã
câmp electric
sarcinã (electricã) volumicã
deplasare electricã
permitivitate
permeabilitate
energie molarã
entropie molarã, capacitate
termicã molarã
expunere (radiații X și γ)
debit de dozã absorbitã
intensitate radiantã

pascal secundã
newton metru
newton pe metru
radian pe secundã
radian pe secundã la pãtrat
watt pe metru pãtrat
joule pe kelvin
joule pe kilogram kelvin

Pa x s
N x m
N/m
rad/s
rad/s2
W/m2
J/K
J/(kg x K)

joule pe kilogram
watt pe metru kelvin
joule pe metru cub
volt pe metru
coulomb pe metru cub
coulomb pe metru pãtrat
farad pe metru
henry pe metru
joule pe mol
joule pe mol kelvin

watt pe metru
pãtrat steradian

m-1 x kg x s-1
m2 x kg x s-2
kg x s-2
m x m-1 x s-1 = s-1
m x m-1 x s-2 = s-2
kg x s-3
m2 x kg x s-2 x K-1
m2 x s-2 x K-1

J/kg
W/(m x K)
J/m3
V/m
C/m3
C/m2
F/m
H/m
J/mol
J/(mol x K)

radianțã

Expresia
în unitãți SI
fundamentale

coulomb pe kilogram
gray pe secundã
watt pe steradian

m2 x s-2
m x kg x s-3 x K-1
m-1 x kg x s-2
m x kg x s-3 x A-1
m-3 x s x A
m-2 x s x A
m-3 x kg-1 x s4 x A2
m x kg x s-2 x A-2
m2 x kg x s-2 x mol-1
m2 x kg x s-2 x K-1 x
x mol-1
C/kg
kg-1 x s x A
Gy/s
m2 x s-3
W/sr
m4 x m-2 x kg x s-3 =
= m2 x kg x s-3
W/(m2 x sr) m2 x m-2 x kg x s-3 =
= kg x s-3

NOTE:

1. Denumirile unitãților SI derivate, compuse sub forma unui produs de unitãți, se pot scrie
fãrã sau cu liniuțã între denumirile unitãților componente [de exemplu, se poate scrie pascal
secundã sau pascal-secundã și joule pe mol kelvin sau joule pe mol-kelvin, simbolurile acestor
unitãți fiind Pa x s și, respectiv, J/(mol x K)].

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001
2. Unitãțile SI derivate din tabelele 1.2.1 și 1.2.3 sunt exemple. Lor li se pot adãuga altele
formate conform precizãrilor de la pct. 1.2 [de exemplu, kilogram pe secundã (kg/s), metru cub pe
secundã (m3/s), siemens pe metru (S/m), lumen pe watt (lm/W), becquerel pe kilogram (Bq/kg)].
1.3. Prefixe SI utilizate pentru formarea de multipli și submultipli zecimali

Prefixele SI, reprezentând denumiri ale unor factori de multiplicare a unitãților SI, și simbolurile acestor prefixe, care au fost adoptate de CGPM, sunt urmãtoarele:
Factor

Prefix

Factor

Prefix

yotta
zetta
exa
peta
tera
giga
mega
kilo
hecto
deca

1024
1021
1018
1015
1012
109
106
103
102
101

Simbol

Y
Z
E
P
T
G
M
k
h
da

10Ð1
10Ð2
10Ð3
10Ð6
10Ð9
10Ð12
10Ð15
10Ð18
10Ð21
10Ð24

Simbol

deci
centi
mili
micro
nano
pico
femto
atto
zepto
yocto

d
c
m
µ
n
p
f
a
z
y

1.3.1. Multiplii și submultiplii unitãților SI care sunt formați cu ajutorul prefixelor SI trebuie sã fie
desemnați prin denumirea lor completã ”multipli și submultipli zecimali ai unitãților SI,,. Acești multipli și submultipli nu sunt coerenți cu unitãțile SI propriu-zise.
1.3.2. Denumirile și simbolurile multiplilor și submultiplilor zecimali ai unitãții SI de masã sunt
formate prin atașarea prefixelor SI la cuvântul ”gram,, și a simbolurilor lor la simbolul unitãții ”g,,
[de exemplu, miligram (mg), megagram (Mg)].
1.3.3. Dacã o unitate derivatã este exprimatã ca o fracție, atunci multiplii și submultiplii ei zecimali pot fi formați prin atașarea unui prefix SI unitãților de la numãrãtor sau de la numitor ori de
la ambele pãrți [de exemplu, kilovolt pe metru (kV/m), volt pe centimetru (V/cm), kilovolt pe centimetru (kV/cm)].
1.3.4. Nu sunt admise prefixe compuse, adicã prefixe formate prin alãturarea de prefixe SI [de
exemplu, nu este admis milimicrometru (mµm), ci nanometru (nm)].
1.3.5. Denumiri și simboluri autorizate special ale unor multipli și submultipli zecimali ai unor
unitãți SI
Unitatea

Mãrimea
Denumirea

volum
masã
presiune, tensiune mecanicã

litru
tonã
bar

Simbolul

l sau L1)
t
bar2)

Valoarea

1 l = 1 dm3 = 10Ð3 m3
1 t = 1 Mg = 103 kg
1 bar = 105 Pa

1)

Cele douã simboluri ”l,, și ”L,, pot fi utilizate pentru unitatea litru. [Cea de-a 16-a CGPM (1979); Rezoluția 5]
Barul și simbolul sãu sunt incluse în Rezoluția 7 a celei de-a 9-a CGPM (1948; Raportul Conferinței, pag. 70).
Aceastã unitate este specificatã în documentul ”Sistemul Internațional de Unitãți (SI),,, ediția a 7-a, 1998, elaborat de Biroul
Internațional de Mãsuri și Greutãți (BIPM), între unitãți din afara SI utilizate curent cu SI, pentru a rãspunde nevoilor
specifice din domeniul comercial ori juridic sau unor interese științifice.
2)

NOTÃ:

Prefixele SI și simbolurile lor specificate în tabelul 1.3 pot fi utilizate în conexiune cu denumirile unitãților și cu simbolurile acestora din tabelul 1.3.5 [de exemplu, mililitru (mL), gigatonã
(Gt), kilobar (kbar)].
2. Unitãți din afara SI admise sã fie utilizate cu SI
Fac parte din clasa unitãților din afara SI acele unitãți de mãsurã care nu sunt coerente cu
unitãți SI. Dintre aceste unitãți unele sunt admise sã fie utilizate cu SI, pe termen nelimitat sau
limitat, iar unele nu sunt admise sã fie utilizate. Dintre unitãțile din prima categorie sunt unele
definite în funcție de unitãți SI, unele ale cãror valori în unitãți SI sunt obținute experimental și
unele utilizate numai în domenii specializate.
Asocierea unitãților SI cu unitãți din afara SI trebuie evitatã, în afara cazurilor specificate în
prezentele instrucțiuni, pentru a nu se pierde avantajul coerenței conferite de utilizarea
unitãților SI.
Echivalențele unitãților din afara SI și/sau factorii de conversie a unitãților din afara SI în
unitãți SI trebuie specificate în documentele în care ele sunt utilizate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001
2.1. Unitãți definite în funcție de unitãți SI care nu sunt multipli sau submultipli zecimali ai acestora
Unitatea

Mãrimea
Denumirea

Simbolul

grad centezimal *1)
sau gon*

unghi plan

timp

1 gon = π/200 rad
1¼ = π/180 rad
1Õ = π/10.800 rad
1î = π/648.000.180 rad
1 min = 60 s
1 h = 3.600 s
1 d = 86.400 s

gon*
¡
Õ
î
min
h
d

grad (sexagesimal)
minut (sexagesimal)
secundã (sexagesimalã)
minut
orã
zi

Valoarea

1) Caracterul * dupã o denumire sau un simbol de unitate indicã faptul cã acestea nu apar în listele de unitãți
stabilite de CGPM, CIPM sau BIPM. Aceastã observație este valabilã pentru întreaga Anexã.

NOTÃ:

Prefixele SI și simbolurile lor specificate în tabelul 1.3 pot fi utilizate numai în conexiune cu
denumirea ”gon,, și cu simbolul ”gon,, din tabelul 2.1 [de exemplu, miligon (mgon)].
2.2. Unitãți utilizate cu Sistemul Internațional ale cãror valori în unitãți SI sunt obținute experimental1)
Mãrimea

Unitatea
Denumirea

Simbolul

masã

unitate de masã atomicã (unificatã)1)

u

energie

electronvolt1)

eV

1)

Valoarea

Unitatea de masã atomicã (unificatã) este egalã cu 1/12 din masa
unui atom al nuclidului 12C.
Electronvoltul este energia cineticã
câștigatã de un electron care traverseazã o diferențã de potențial
de 1 volt în vid.

Valorile în unitãți SI, recomandate de cãtre CODATA în anul 1998 pentru unitãțile specificate în tabelul 2.2

sunt:

1 u = 1,660 538 73(13) x 10-27 kg
1 eV = 1,602 176 462(63) x 10-19 J
Aceste valori sunt însoțite, între paranteze, de incertitudinea standard compusã (P ≅ 68%), exprimatã cu douã cifre
semnificative.

NOTÃ:

Prefixele SI și simbolurile lor specificate în tabelul 1.3 se aplicã unitãții electronvolt și simbolului acestuia [de exemplu, kiloelectronvolt (keV), megaelectronvolt (MeV)].

2.3. Unitãți și denumiri de unitãți admise numai în domenii specializate
Unitatea

Mãrimea
Denumirea

suprafața terenurilor agricole
masa pietrelor prețioase
presiunea sângelui și a altor
fluide din corp

ar
carat metric
milimetru coloanã
de mercur

Simbolul

a
mm Hg*

Valoarea

1 a =102 m2
carat metric = 2x10-4 kg
1 mm Hg = 133,322 Pa

NOTÃ:
Prefixele SI și simbolurile lor specificate în tabelul 1.3 pot fi utilizate în conexiune cu denumirile unitãților și cu simbolurile acestora din tabelul 2.3, cu excepția milimetrului coloanã de mercur
și a simbolului acestuia. De exemplu, multiplul 10 2 a al arului este denumit ”hectar,, (ha)
(1 ha = 104 m2).
3. Unitãți compuse
Combinațiile dintre unitãțile specificate în prezenta anexã constituie unitãți de mãsurã compuse
[de exemplu, kilometru pe orã (km/h), rotație pe minut (rot/min), tonã pe metru cub (t/m3), amper
orã (Axh), kilowatt orã (kWxh), mol pe litru (mol/L), lux orã (lxáh), becquerel pe metru cub
(Bq/m3)].

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Rasirom,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Regiei Autonome ”Rasirom,,, de sub autoritatea Serviciului Român de Informații, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Rasirom,, se aprobã de Serviciul Român de Informații, cu
respectarea prevederilor bugetare anuale.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Rasirom,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Serviciului
Român de Informații, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Rasirom,, va efectua cheltuieli totale proporțional

cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu
gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei
la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 934.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Georgia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit Republicii
Georgia, constând în produse alimentare, lenjerie de pat,
corturi și produse parafarmaceutice în limita sumei de
12,5 miliarde lei, exclusiv transportul.
Art. 2. Ñ În temeiul prevederilor art. 8 alin. 5 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din
rezervele de stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomaticã, demersurile necesare preluãrii ajutorului la
destinație.

Art. 4. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi predate de cãtre reprezentanții Ministerului Afacerilor
Externe și ai Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
autoritãților abilitate de Guvernul Republicii Georgia, pe
bazã de proces-verbal de predare-primire.
Art. 5. Ñ Transportul se va asigura cu mijloace auto,
utilizând fãrã platã linia de feribot ConstanțaÑBatumi.
Stabilirea societãții de transport auto se va face în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) lit. d) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice.
Cheltuielile de transport auto, ambalare și alte cheltuieli
ocazionate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/1.X.2001

de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din
disponibilul creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 și ale
art. 8 din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii
anteriori, la prețul de înregistrare, cantitãțile de produse
aprobate sã fie scoase din rezervele de stat conform

prezentei hotãrâri, pe bazã de proces-verbal de predare-primire încheiat potrivit art. 4.
Art. 7. Ñ Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri, în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator,
se asigurã în anul 2001 de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8
din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 941.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat
ca ajutor umanitar acordat Republicii Georgia
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

tone
tone
tone

20
20
10

Produse alimentare
1.
2.
3.

Conserve din carne
Zahãr
Ulei din floarea-soarelui

Bunuri de strictã necesitate
1.
2.
3.
4.
5.

Corturi
Pãturi
Cearșafuri
Fețe de pernã
Prosoape

cpl.
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

20
10.000
10.000
10.000
10.000

tone
pachete
bucatã
bucatã

10
20.000
10.000
200.000

Produse parafarmaceutice
1.
2.
3.
4.

Vatã
Comprese din tifon
Feși din tifon
Seringi de unicã folosințã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/1.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

