PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 621

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 203 din 26 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã ..............................

922.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
920.

921.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 pentru companiile și
societãțile naționale, societãțile comerciale și
institutele naționale de cercetare-dezvoltare aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare ..................................................................

923.

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a unor produse, materii prime și materiale

DECIZII

ALE

CURÞII

20.

Pagina
necesare pentru punerea în circulație a noilor
pașapoarte românești................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei cuprinzând
echipamentele pentru protecția mediului scutite de
la plata taxelor vamale de import, achiziționate în
cadrul proiectului ”Sistemul meteorologic integrat
național,,......................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a
celei de-a 3-a Reuniuni a Comitetului de
Coordonare a Procesului Reuniunii Miniștrilor
Apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDMÑCC) și a
celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului Director
Politico-Militar (PMSC) al Forței Multinaționale de
Pace din Sud-Estul Europei (MPFSEE) ..................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind ratele dobânzilor practicate de
Banca Naționalã a României la facilitãțile permanente acordate bãncilor ............................................

5Ð6

6Ð7

7Ð8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 26 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 pri-

vind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã,
excepție ridicatã de Iosif Conta, Ioana Vlasiu și Maria
Anton în Dosarul nr. 10.817/1999 al Judecãtoriei Pitești,
județul Argeș.
La apelul nominal se prezintã Smaranda Pârcã asistatã
de avocat Nicolae Teodorescu, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, considerând cã aceasta a
fost ridicatã doar pentru tergiversarea cauzei, autorii
excepției neprezentându-se în fața Curții pentru a argumenta

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001

neconstituționalitatea textelor de lege criticate. Se mai aratã
cã nu sunt încãlcate prevederile constituționale ale art. 1
alin. (3) referitoare la statul de drept, ale art. 16 referitoare
la egalitatea în drepturi și nici cele ale art. 138 alin. (1)
referitoare la impozite și taxe.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorii excepției. Se mai aratã
cã jurisprudența Curții Constituționale, în deplin acord cu
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, a stabilit cã
principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, fiind permise
tratamente juridice diferite pentru situații deosebite. De asemenea, considerã cã nu este încãlcat nici art. 138 alin. (1)
din Constituție, referitor la impozite și taxe, deoarece acestea se stabilesc numai prin lege, cerințã constituționalã
îndeplinitã în spețã, întrucât scutirea de plata taxelor judiciare de timbru s-a dispus prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 112/1998. În final se considerã cã prevederile art. 49
din Constituție nu au incidențã în cauzã, deoarece textele
de lege criticate nu se referã la nici un drept fundamental,
astfel încât nu se pune problema vreunei restrângeri a
exercițiului unui asemenea drept.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.817/1999, Judecãtoria Pitești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã,
excepție ridicatã de Iosif Conta, Ioana Vlasiu și Maria
Anton.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la principiul statului de drept și la cel al dreptãții, ale art. 16
referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 49 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi și al unor libertãți și
pe cele ale art. 138 alin. (1) referitoare la impozite și taxe.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, modificatã și completatã, nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție. Se mai considerã cã ”principiul egalitãții
presupune ca tratamentul juridic sã fie identic pentru situații
identice, un regim diferit putând sã fie aplicat pentru categorii de persoane aflate în situații diferite,,. În acest sens
se face referire la jurisprudența Curții Constituționale, și
anume la Decizia Curții Constituționale nr. 21 din 18 ianuarie 2001 și la Decizia Curții Constituționale nr. 22 din
8 februarie 2000. Se mai aratã cã prevederile art. 138
alin. (1) din Constituție, referitoare la impozite și taxe, nu
sunt încãlcate, întrucât stabilirea, prin lege, a impozitelor și
taxelor nu exclude posibilitatea instituirii unor scutiri
(exceptãri) de la plata acestora. În final se considerã cã
nu sunt încãlcate nici prevederile art. 49 alin. (2) din
Constituție, întrucât ”Neexistând o restrângere a unui drept,
nu poate fi vorba, în consecințã, nici de proporționalitate,,.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 11
din 29 ianuarie 1998 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
30 ianuarie 1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 112 din 5 iunie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru
exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Potrivit art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã, sunt
scutite de plata taxei judiciare de timbru cererile introduse
de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea
imobilelor preluate de stat sau de alte persoane juridice în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
cererile accesorii și incidente. Curtea reține cã aceste dispoziții legale nu pot fi considerate contrare prevederilor
art. 1 alin. (3) din Constituție, care statueazã cã ”România
este stat de drept,,, iar ”dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme,,, care ”sunt garantate,,, deoarece tocmai
rolul preeminent al legii în guvernarea țãrii este de esența
statului de drept. Totodatã Curtea observã cã scutirea de
plata taxei judiciare de timbru a foștilor proprietari sau a
succesorilor acestora pentru acțiunile având ca obiect
restituirea imobilelor preluate de stat, în perioada
menționatã în textul de lege criticat, nu numai cã nu reprezintã o ”nedreptate,,, ci, dimpotrivã, constituie o mãsurã prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001
care se faciliteazã accesul la justiție al acestei categorii de
proprietari (nedreptãțiți prin cunoscutele încãlcãri ale dreptului de proprietate sãvârșite de stat în perioada amintitã),
mãsurã care are ca finalitate tocmai garantarea ”dreptãții,,
ca ”valoare supremã în stat,, și, prin urmare, aplicarea textului constituțional pretins a fi încãlcat.
Curtea constatã, de asemenea, cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 138 alin. (1) din
Constituție, deoarece stabilirea numai prin lege a impozitelor, taxelor, precum și a oricãror alte venituri ale bugetului
de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, dispoziție constituționalã cuprinsã în acest text, nu este
încãlcatã prin prevederea, în lege, a unor scutiri de platã a
taxei judiciare de timbru. Stabilirea veniturilor bugetului de
stat este de nivelul legii, iar nu de cel al Legii fundamentale. Prin urmare, legiuitorul, care este competent sã stabileascã impozite și taxe, are și latitudinea sã prevadã scutiri
în cazurile în care considerã cã acestea sunt necesare și
justificate.
Referitor la critica de neconstituționalitate vizând încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã cã și
aceasta este neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat,
instituind scutiri de taxe de timbru pentru anumite categorii
de cereri, nu face nici o diferențiere între contribuabili. Pe
de altã parte, așa cum Curtea Constituționalã a stabilit în
mod constant în jurisprudența sa, în acord cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, principiul egalitãții nu

3

înseamnã uniformitate, așa încât, în cazul unor situații diferite, un tratament diferit este posibil când acesta se justificã în mod obiectiv și rațional, așa cum este și în cazul
dispozițiilor legale criticate.
În ceea ce privește încãlcarea principiului proporționalitãții restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți, prevãzut la art. 49 alin. (2) din Constituție, Curtea
constatã cã acest principiu nu are incidențã în cauzã,
întrucât prin dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã
și completatã, nu este restrâns nici unul dintre drepturile
fundamentale prevãzute în titlul II din Constituție și nici
vreun alt drept.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997,
modificatã și completatã, respingând excepțiile de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiate (de exemplu: Decizia
nr. 22 din 8 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000,
Decizia nr. 21 din 18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 5 martie 2001).
Curtea reține cã atât soluțiile pronunțate anterior, cât și
considerentele care au stat la baza acestora își pãstreazã
valabilitatea și în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã, excepție ridicatã de Iosif Conta, Ioana Vlasiu și Maria Anton în Dosarul
nr. 10.817/1999 al Judecãtoriei Pitești, județul Argeș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 pentru companiile
și societãțile naționale, societãțile comerciale și institutele naționale de cercetare-dezvoltare
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,,ÑS.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale companiilor și societãților naționale,
societãților comerciale, precum și ale institutelor naționale

de cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, prevãzute în
anexa nr. I (1Ñ36).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001

(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anexa nr. I se aprobã de Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Subvenția acordatã companiilor, societãților
naționale și societãților comerciale din sectorul minier este
prevãzutã în anexa nr. II (1Ñ7).
(2) Regularizarea subvenției la sfârșitul anului se va
face pe baza deconturilor definitive anuale, eventualele diferențe în plus sau în minus fațã de prevederi putând fi
redistribuite între societãțile comerciale de cãtre ordonatorul
principal de credite, în limita sumelor înscrise în bugetul de
stat.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã nivelul transferurilor pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale din
sectorul minier, prevãzute în anexa nr. III (1Ñ8).
(2) Se aprobã transferurile pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,,ÑS.A. Baia Mare, prevãzute în anexa nr. IV.
(3) Pe baza realizãrilor efective se poate efectua regularizarea trimestrialã în structura cheltuielilor de aceastã
naturã, cu încadrarea în volumul total al transferurilor.
(4) Transferurile destinate acoperirii unei pãrți din cheltuielile ocazionate de prelucrarea cenușilor de piritã la
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de
Piritã,,ÑS.A. Turnu Mãgurele se vor acorda pe baza normelor unitare aprobate de Ministerul Industriei și Resurselor
pentru producția realizatã pe perioada expiratã de la începutul anului și cea programatã pentru perioada curentã,
potrivit contractelor încheiate și graficelor de livrare aprobate.
Art. 4. Ñ Alocațiile de capital pentru constituirea stocului
de siguranțã și de consum la Compania Naționalã a
Uraniului în anul 2001 se vor acorda la produsul octoxid
de uraniu, prin derogare de la prevederile art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 69/1993 privind modul de constituire și finanțare a stocului de uraniu în concentrat. Se
aprobã structura cheltuielilor de reprocesare pentru cantitatea de 55 tone de uraniu în concentrat, care este
prevãzutã în anexa nr. V.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor poate solicita de la bugetul de stat pentru redistribuire, pe baza
deconturilor prezentate de agenții economici în luna decembrie 2001, sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri
rãmase disponibile la finele anului 2001.

Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor
și societãților naționale, societãților comerciale, precum și
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzute
la art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la
propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, companiile și
societãțile naționale, societãțile comerciale, precum și
institutele naționale de cercetare-dezvoltare pot efectua
cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) În cadrul cheltuielilor prevãzute la art. 26 din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu
modificãrile ulterioare, societãțile comerciale din industria
minierã vor prevedea și contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale, în conformitate cu art. 51
din Legea minelor nr. 61/1998.
Art. 7. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã fie utilizat suplimentar în
anul 2001 fațã de cel realizat în anul 2000, precum și cele
corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul 2001
fațã de anul 2000, stabilite în condițiile prevederilor art. 27
din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu
modificãrile ulterioare, se vor efectua proporțional cu gradul
de realizare a creșterii productivitãții muncii.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 6 și 7 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000
lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii,
persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. I (1Ñ36), II (1Ñ7), III (1Ñ8), IV
și V fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã persoanelor juridice interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 20 septembrie 2001.
Nr. 920.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale a unor produse, materii prime
și materiale necesare pentru punerea în circulație a noilor pașapoarte românești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale,
pânã la data de 1 iunie 2003, în limita unui contingent tarifar de 35.550.000 euro, importul bunurilor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar prevãzut la
art. 1 se efectueazã prin licențe eliberate de Ministerul
Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior
și promovare economicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 921.

ANEXÃ
Nr.
crt.

Denumirea produsului

1. Pașapoarte simple de tip nou
2. Sistemul pentru emiterea a 5 milioane
pașapoarte de tip nou, compus din
echipamente de calcul și auxiliare:
Ñ calculatoare
Ñ servere
Ñ routere
Ñ scanere
Ñ cititoare optice de calitate pentru
pașapoarte
Ñ cititoare barcode
Ñ imprimante calculator
Ñ UPS
Ñ laminatoare pașapoarte
Ñ hub 16 porturi UTP + 1 port BNC
Ñ hub 24 porturi UTP + 1 port BNC
Ñ instalații pentru condiționarea aerului
Ñ mobilier pentru calculatoare compus
din birouri și scaune ergonomice

U.M.

Cantitatea

Încadrarea
tarifarã

5.950.000

4911.99.00

bucatã

1.000.000

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

149
151
2
51

8471.41.90
8471.41.90
8471.41.90
8471.80.00

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

50
155
94
245
51
43
1
43

8471.90.00
8471.90.00
8471.60.40
8504.40.20
8472.20.00
8471.80.00
8471.80.00
84.15

106

94.03
94.01

Valoare totalã:
3. a) Linie completã pentru tipãrirea în
România a 4 milioane pașapoarte de
tip nou, compusã din:
Ñ mașinã de tipãrit ofset cu unitate
de numerotare
Ñ mașinã de tipãrit intaglio
Ñ mașinã de perforat semiautomatã
cu laser pentru perforat pașapoarte

Valoarea
(euro)

5.800.000

bucatã
bucatã

1
1

84.43
84.43

bucatã

1

84.43

Observații

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001
Denumirea produsului

b) Linie completã de finisare pentru
pașapoarte, compusã din:
Ñ mașinã de colaționat
Ñ mașinã de tãiat
Ñ mașinã de cusut
Ñ mașinã de ambalat

U.M.

Cantitatea

bucatã
bucatã
bucatã
bucatã

Valoarea
(euro)

1
1
1
1

Încadrarea
tarifarã

Observații

84.41
84.41
84.41
84.41

Valoare totalã:

19.500.000

4. Materii prime și materiale pentru tipãrirea
în România a 4 milioane pașapoarte
de tip nou, compuse din:
Ñ hârtie specialã pentru carnetul de
pașaport
Ñ material de copertã Balacron pentru
coperta pașaportului
Ñ cerneluri speciale pentru tipãrirea în
pașaport
Ñ fir de coasere în 3 culori pentru
carnetul de pașaport
Ñ folie TKO pentru pagina cu fotografia
titularului pașaportului

48.02
39.18
32.15
56.04
39.21

Valoare totalã:

4.300.000

TOTAL GENERAL:

35.550.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului scutite
de la plata taxelor vamale de import, achiziționate în cadrul proiectului
”Sistemul meteorologic integrat național,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 7 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României, aprobatã prin Legea nr. 102/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând echipamentele
pentru protecția mediului scutite de la plata taxelor
vamale de import, în limita unui contingent valoric de
55 milioane dolari S.U.A., în cadrul obiectivului de
investiție ”Sistemul meteorologic integrat național,,,
prevãzutã în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ (1) Administrarea contingentului tarifar se
efectueazã prin licențe de import eliberate de Ministerul
Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului.
(2) Modelul avizului Ministerului Apelor și Protecției
Mediului este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 922.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând echipamentele pentru protecția mediului scutite de la plata taxelor vamale de import
și a comisionului vamal, achiziționate în cadrul proiectului ”Sistemul meteorologic integrat național,,
Nr.
crt.

Denumirea
echipamentului

Denumirea
poziției tarifare

1. Radare meteorologice Doppler în banda S Ñ 5 bucãți

Poziția
tarifarã

Alte instrumente și aparate electronice de
meteorologie, hidrologie și de geofizicã
Alte instrumente și aparate electronice de
meteorologie, hidrologie și de geofizicã
Alte instrumente și aparate electronice de
meteorologie, hidrologie și de geofizicã
Unitãți de prelucrare a datelor numerice
(digitale)
Alte instrumente și aparate electronice de
meteorologie, hidrologie și de geofizicã
Unitãți de prelucrare a datelor numerice
(digitale)

3. Echipamente pentru sistemul de achiziție și recepție
a datelor prin satelit METEOSAT
4. Echipamente de prelucrare a datelor pentru modelare
și prognozã meteorologicã
5. Echipamente pentru rețeaua de balize și stații
hidrologice fluviale și maritime ale Statului Major
al Forțelor Navale
6. Echipamente de recepție a datelor și prognozelor
meteorologice speciale pentru:
Ñ Statul Major al Forțelor Navale
Ñ Statul Major al Forțelor Aeriene
Ñ Statul Major General al Armatei
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ Inspectoratul de Protecție Civilã
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Regia Autonomã Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã
Ñ Institutul Național de Cercetãri Marine
7. Stații meteorologice automate
8. Echipamente pentru infrastructura rețelei de
comunicații meteorologice

8471.50.90

Alte instrumente și aparate electronice de
meteorologie, hidrologie și de geofizicã
Alte unitãți de mașini automate de
prelucrare a datelor

2. Echipamente pentru rețeaua de detecție a fulgerelor

9015.80.11

9015.80.11

9015.80.11
9015.80.11
8471.50.90
9015.80.11

8471.80.00

ANEXA Nr. 2
AVIZ

privind scutirea de la plata taxelor vamale de import și a comisionului vamal a echipamentelor
pentru protecția mediului, achiziționate în cadrul proiectului ”Sistemul meteorologic integrat național,,
nr. ............. din .....................
Exemplar destinat:
1. Denumirea agentului economic beneficiar al importului
2. Denumirea agentului economic care efectueazã
importul
3. Autoritatea centralã care coordoneazã activitatea
agentului economic beneficiar al importului

4. Codul tarifar și denumirea echipamentelor importate și
utilizate exclusiv pentru protecția mediului
5. Detalii privind echipamentele importate și activitãțile
pe care le vor deservi
6. Documentele care se anexeazã (în copie)
7. Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ semnatari.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a celei de-a 3-a Reuniuni a Comitetului de Coordonare
a Procesului Reuniunii Miniștrilor Apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDMÐCC)
și a celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului Director Politico-Militar (PMSC) al Forței Multinaționale
de Pace din Sud-Estul Europei (MPFSEE)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România a celei
de-a 3-a Reuniuni a Comitetului de Coordonare a Procesului
Reuniunii Miniștrilor Apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDMÐCC)

și a celei de-a 6-a Reuniuni a Comitetului Director PoliticoMilitar (PMSC) al Forței Multinaționale de Pace din SudEstul Europei (MPFSEE) în luna septembrie 2001.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/2.X.2001

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților se vor încadra în limitele stabilite
de normele legale în vigoare și se vor suporta din bugetul
pe anul 2001 aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale.
(2) Numãrul participanților la activitãțile prevãzute la
art. 1, precum și cazarea acestora se vor asigura prin

derogare de la prevederile cap. 2 pct. 2 și, respectiv,
pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în țarã a
acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în
acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 923.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor practicate de Banca Naționalã a României
la facilitãțile permanente acordate bãncilor
În baza prevederilor art. 2 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 1/2000 privind operațiunile de piațã monetarã efectuate de Banca
Naționalã a României și facilitãțile de creditare și de depozit acordate de aceasta bãncilor,
având în vedere evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Consiliul de Administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu data de 1 octombrie 2001 nivelurile
urmãtoarelor rate ale dobânzii practicate de Banca
Naționalã a României se stabilesc astfel:

Ñ rata dobânzii la facilitatea de depozit: 6% pe an;
Ñ rata dobânzii la facilitatea de creditare: 65% pe
an.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 septembrie 2001.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/2.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

