Anul XIII Ñ Nr. 622

PARTEA

I

Miercuri, 3 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
716.

717.
938.

946.
947.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare Parlamentului
a retragerii României din Convenția asupra viitoarei cooperãri multilaterale în domeniul pescuitului din nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la
24 octombrie 1978 ..............................................................
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind strategia de privatizare a unor
societãți comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, la care
statul deține acțiuni .............................................................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea componenței comisiei
de privatizare a ”Banc Post,, Ñ S.A. ..............................
Ñ Hotãrâre pentru stabilirea componenței comisiei de
privatizare a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. .....

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

615.
1
2

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
organizarea serviciilor de medicina muncii ........................

6Ð7

1.876. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã
denominate în valutã, seria VAL 6 USD 2003 ..................

7Ð8

«
2Ð4
4Ð5
5

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile din județul Galați care
au primit subvenții de la bugetul local în anul 2001, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã
unitãți de asistențã socialã .................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a retragerii României
din Convenția asupra viitoarei cooperãri multilaterale în domeniul pescuitului
din nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la 24 octombrie 1978
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 304 din 20 septembrie 2001,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
retragerea României din Convenția asupra viitoarei
cooperãri multilaterale în domeniul pescuitului din nord-vestul

Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la 24 octombrie
1978, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 septembrie 2001.
Nr. 716.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Magheru se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar,

șeful Misiunii Permanente a României pe lângã Consiliul
Europei de la Strasbourg.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 septembrie 2001.
Nr. 717.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind strategia de privatizare a unor societãți comerciale din portofoliul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, la care statul deține acțiuni
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 296/2000 privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 225/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre are ca obiect stabilirea strategiei de privatizare a unora dintre societãțile comerciale la
care statul deține acțiuni, aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, în
scopul creãrii premiselor dezvoltãrii durabile a domeniului
tehnologiei informației și comunicațiilor în România.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri activitate în
domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor reprezintã
una dintre urmãtoarele activitãți, respectiv:
1. Fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente
electronice (cod CAEN 3002), care cuprinde fabricarea:
a) mașinilor automate numerice, analogice sau hibride
pentru prelucrarea automatã a datelor;

b) sistemelor numerice complete, cuprinzând o unitate
centralã, o unitate de intrare și o unitate de ieșire; sistemelor numerice care cuprind unitãți periferice ca: unitãți
suplimentare de intrare și de ieșire, unitãți suplimentare de
memorie, unitãți de conversie a semnalelor etc.;
c) mașinilor analogice de prelucrare a informației, compuse din organe analogice, organe de comandã și din dispozitive de programare; organelor suplimentare având o
funcție de intrare sau de ieșire pentru calculatoarele analogice; unitãților periferice pentru calculatoare analogice, cum
sunt: cititoare de benzi perforate, trasoare de curbe, cititoare magnetice sau optice, mașini de imprimare a
informației pe suporți, mașini de codificare și prezentare a
datelor,
cu excepția lucrãrilor de întreținere și reparare a mașinilor,
aparatelor de birou și a calculatoarelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001
2. Producția tuburilor electronice și a altor componente
electronice (cod CAEN 3210), care cuprinde fabricarea:
a) lãmpilor, tuburilor și valvelor electronice cu catod cald
sau rece ori fotocatod (tuburi catodice pentru: televizoare,
camere de televiziune, tuburi convertizoare sau intensificatoare de imagini; tuburi pentru recepție sau amplificare);
b) diodelor, tranzistorilor și dispozitivelor similare cu
semiconductori; dispozitivelor fotosensibile cu semiconductori;
c) circuitelor integrate (monolitice, hibride); microansamblurilor electronice de micromodule sau de alte tipuri
similare;
d) circuitelor imprimate sau a altor elemente imprimate;
e) condensatorilor electrici; rezistențelor electrice încãlzitoare (reostate și potențiometre),
cu excepția fabricãrii subansamblurilor compuse dintr-un
numãr de microcircuite electronice, montate pe un anumit
suport.
3. Producția de emițãtoare radio-televiziune, echipamente și aparate telefonice și telegrafice (cod CAEN 3220),
care cuprinde fabricarea:
a) aparatelor de emisie pentru radiodifuziune fãrã fir;
aparatelor de emisie pentru televiziune prin fir sau prin
unde hertziene, emițãtoare relee și emițãtoare de televiziune pentru uz industrial;
b) aparatelor de emisie pentru radiotelefonie ori radiotelegrafie cuprinzând sau nu un receptor ori un aparat de
înregistrare sau de reproducere a sunetului;
c) emițãtoarelor, emițãtoarelor-receptoare fixe, emițãtoarelor sau emițãtoarelor-receptoare și aparatelor pentru intercomunicații destinate mijloacelor de transport și
radiotelefoniei; altor emițãtoare;
d) camerelor de televiziune de toate tipurile;
e) aparatelor pentru telefonie sau telegrafie cu fir (aparate de telecomunicații prin curent purtãtor), cum sunt: posturi telefonice ale utilizatorilor, echipamente telefonice
automate sau neautomate, manipulatoare pentru telegraful
morse; altor aparate de transmisie telegraficã;
f) receptoarelor de tip morse; receptoarelor cu imprimare, aparatelor speciale pentru belinograme și pentru telefotografii.
4. Producția de receptoare de radio și televiziune, aparate de înregistrare și reproducere audio și video (cod
CAEN 3230), care cuprinde fabricarea:
a) receptoarelor de televiziune (inclusiv a monitoarelor
video, a proiectoarelor video sau combinate cu aparat
receptor video ori cu aparat de înregistrare a sunetului sau
imaginii);
b) receptoarelor radio sau a combinelor, receptoarelor
pentru radiofonie ori radiotelegrafie;
c) magnetofoanelor, casetofoanelor sau a altor aparate
de înregistrare a sunetului ori încorporate într-un dispozitiv
de reproducere a sunetului;
d) aparatelor video de înregistrare și reproducere;
e) microfoanelor, cãștilor, amplificatoarelor de audiofrecvențã și aparatelor selective de amplificare a sunetului;

3

f) subansamblurilor specializate ale aparatelor din
aceastã grupã.
5. Realizarea și furnizarea de programe (cod CAEN
7220), care cuprind prestarea de servicii în legãturã cu
analiza, proiectarea și programarea sistemelor pregãtite
pentru utilizare, activitãți care implicã analiza necesitãților și
problemelor utilizatorilor și consultarea asupra soluțiilor
celor mai economice, precum și producerea de software
pentru realizarea acestor soluții, ca de exemplu: servicii
consultative privitoare la sisteme și înzestrarea cu programe, servicii de analizã de sistem, servicii de proiectare
a sistemelor, servicii de programare și servicii de întreținere
tehnicã a sistemelor.
6. Întreținerea și repararea mașinilor de birou, de contabilizat și a calculatoarelor (cod CAEN 7250), care cuprind
servicii de întreținere și reparare a mașinilor de birou și
de contabilizat, a calculatoarelor și a echipamentelor
periferice.
Art. 3. Ñ (1) Privatizarea societãților comerciale la care
statul este acționar, situate pe platformele industriale
Bãneasa și Pipera, precum și a altor societãți la care statul deține acțiuni, din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, stabilite potrivit prevederilor art. 5 lit. a), se va efectua prin vânzarea pachetelor de acțiuni corespunzãtoare numai cãtre investitori
strategici al cãror obiect principal de activitate îl constituie
o activitate în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor.
(2) Încãlcarea prevederilor alin. (1) se sancționeazã cu
nulitatea absolutã a contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni.
(3) Investitorii care cumpãrã de la Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului pachete
de acțiuni la una dintre societãțile menționate la alin. (1),
precum și succesorii în drepturi ai acestor investitori au
obligația de a pãstra ca obiect principal de activitate al
societãții respective, timp de cel puțin 5 ani de la data
dobândirii dreptului de proprietate asupra acțiunilor, o activitate în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor.
(4) Contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni trebuie
sã prevadã expres, sub sancțiunea nulitãții absolute:
a) faptul cã obligația prevãzutã la alin. (3) revine
cumpãrãtorului și oricãrui succesor în drepturi al acestuia;
b) faptul cã în cazul încãlcãrii obligației prevãzute la
alin. (3) contractul se desființeazã de drept, fãrã punere în
întârziere și fãrã nici o altã formalitate prealabilã.
Art. 4. Ñ (1) Dobânditorii dreptului de proprietate asupra unor active din patrimoniul unora dintre societãțile
comerciale la care statul este acționar majoritar, din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului (active, respectiv societãți comerciale,
care sunt stabilite potrivit prevederilor art. 5 lit. b)) au
obligația, pe întreaga duratã a existenței dreptului în patrimoniul lor, de a exploata activele respective exclusiv în
scopul desfãșurãrii unei activitãți în domeniul tehnologiei
informației și comunicațiilor. Aceeași obligație revine și
succesorilor în drepturi ai acestor dobânditori.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001

(2) Dreptul de proprietate prevãzut la alin. (1) nu poate
fi dobândit decât de persoane juridice al cãror obiect
principal de activitate îl constituie o activitate în domeniul
tehnologiei informației și comunicațiilor, sub sancțiunea
nulitãții absolute.
(3) Contractul prin care se transmite dreptul de proprietate prevãzut la alin. (1) trebuie sã prevadã expres, sub
sancțiunea nulitãții absolute:
a) faptul cã obligația prevãzutã la alin. (1) revine
dobânditorului și oricãrui succesor în drepturi al acestuia;
b) faptul cã în cazul încãlcãrii obligației prevãzute la
alin. (1) contractul se desființeazã de drept, fãrã punere în
întârziere și fãrã nici o altã formalitate prealabilã, iar
dobânditorul datoreazã prețul folosinței activelor pe perioada de la încheierea contractului prin care a dobândit

dreptul de proprietate și pânã la desființarea acestuia,
eventualele îmbunãtãțiri aduse activelor devenind proprietatea statului român.
Art. 5. Ñ Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și ministrul
comunicațiilor și tehnologiei informației vor stabili prin
ordine comune:
a) societãțile comerciale a cãror privatizare se va efectua cu respectarea prevederilor art. 3;
b) societãțile comerciale la care statul deține acțiuni,
aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, pentru care dreptul de
proprietate asupra activelor din patrimoniu poate fi dobândit
în condițiile art. 4 și, dacã este cazul, active cu privire la
care se aplicã prevederile art. 4.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 938.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea componenței comisiei de privatizare a ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea vânzãrii pachetului de acțiuni
deținut de stat la Societatea Comercialã ”Banc Post,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, Str. Libertãții nr. 18,
bl. 104, sectorul 5, înregistratã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J/40/9052/1991, se constituie comisia de
privatizare cu urmãtoarea componențã:
1. Cristiana Gociu, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
2. Ioana Pantazescu, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
3. George Musliu, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
4. Enache Jiru, reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice
5. Maria Manolescu, reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice

6. Petre Tulin, reprezentant al Bãncii Naționale a
României
7. Ion Pãduraru, reprezentant al Bãncii Naționale a
României
8. Mircea Panaite, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei
9. Aurel Camara, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei.
Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare nu vor putea
deține, înainte de trecerea unei perioade de 3 ani de la
încetarea funcției lor, funcția de administrator, de membru
în comisia de supraveghere specialã, de administrator special sau de membru în comitetul de direcție la banca
comercialã care a fost privatizatã ori la una dintre filialele
sau sucursalele acesteia ori sã exercite o activitate remuneratã în aceastã bancã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Societãții Comerciale

5

”Banc Post,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 282 din 17 octombrie 1997, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 946.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea componenței comisiei de privatizare a Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ În vederea vânzãrii pachetului de acțiuni
deținut de stat la Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, Str. Doamnei nr. 4,
sectorul 3, înregistratã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J/40/608/1991, se constituie comisia de privatizare cu
urmãtoarea componențã:
1. Adriana Miron, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
2. Bogdan Stãnescu, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
3. Radu Ghenoiu, reprezentant al Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
4. Gheorghe Gherghina, reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice
5. Moise Popescu, reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice
6. Mihai David, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei
7. Ion Simion, reprezentant al Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei

8. Mihai Gheorghe Ionescu, reprezentant al Bãncii
Naționale a României
9. Iuliu Iacobescu, reprezentant al Bãncii Naționale a
României.
Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare nu vor putea
deține, înainte de trecerea unei perioade de 3 ani de la
încetarea funcției lor, funcția de administrator, de membru
în comisia de supraveghere specialã, de administrator special sau de membru în comitetul de direcție la banca
comercialã care a fost privatizatã ori la una dintre filialele
sau sucursalele acesteia, ori sã exercite o activitate remuneratã în aceastã bancã.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 670/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Societãții Comerciale
”Banca Românã pentru Dezvoltare,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
3 noiembrie 1997, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 947.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind organizarea serviciilor de medicina muncii
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul prevederilor art. 12, 15 și 22 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, ale Legii
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 8.093 din 10 septembrie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Angajatorii din sectoarele public, privat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin, sunt obligați sã asigure
supravegherea stãrii de sãnãtate a tuturor angajaților în
relație cu determinanții profesionali specifici postului/locului
de muncã prin servicii de medicina muncii.
Art. 2. Ñ (1) Serviciile de medicina muncii funcționeazã
potrivit reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei, activitatea acestora având un caracter predominant preventiv.
(2) Atribuțiile serviciului de medicina muncii sunt:
a) organizarea și participarea la evaluarea riscurilor profesionale;
b) monitorizarea stãrii de sãnãtate a angajaților prin:
examene medicale la angajarea în muncã, examen medical de adaptare, control medical periodic, examen medical
la reluarea muncii;
c) reabilitarea profesionalã, reinserția, reorientarea profesionalã în caz de accident de muncã, boalã profesionalã,
boalã legatã de profesie sau dupã afecțiuni cronice;
d) comunicarea riscului profesional cãtre toți factorii
implicați în procesul muncii;
e) consilierea angajatorului privind adaptarea muncii la
caracteristicile psihofiziologice ale angajaților;
f) acordarea asistenței medicale de urgențã în caz de
accidente de muncã sau boli acute în timpul activitãții profesionale;
g) consilierea angajatorului pentru fundamentarea strategiei de sãnãtate și securitate la locul de muncã;
h) participarea la sistemul informațional național privind
accidentele de muncã și bolile profesionale.
Art. 3. Ñ Serviciile de medicina muncii vor fi coordonate de medici specialiști de medicina muncii și vor avea
în structurã asistenți medicali cu pregãtire de profil.
Art. 4. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește personalul medical superior și mediu sanitar, necesar pentru
asigurarea activitãții de medicina muncii întregii populații
active, și aprobã programul național de formare profesionalã.
Art. 5. Ñ Serviciile de medicina muncii se organizeazã
ca:
1. serviciu de medicina muncii Ñ unitate funcționalã în
structura unitãților de stat sau private;
2. serviciu de medicina muncii, înființat în baza Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Angajatorul asigurã respectarea standardelor
de calitate în organizarea serviciului propriu de medicina

muncii și este obligat sã asigure fondurile necesare pentru
aparatura de specialitate, medicamentele de urgențã, vaccinurile, materialele sanitare consumabile, conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 7. Ñ Angajatorii nu pot interveni prin nici un mijloc
în influențarea activitãții medicale, conținutului acesteia, concluziilor și mãsurilor medicale stabilite.
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei abiliteazã serviciile de medicina muncii, care pot fi:
1. cabinete de medicina muncii din centre medicale,
publice și private;
2. secții de medicina muncii din institute de sãnãtate
publicã;
3. secții clinice de medicina muncii și boli profesionale;
4. centre de monitorizare a unitãților cu risc profesional;
5. compartimente de medicina muncii din direcțiile de
sãnãtate publicã teritoriale.
Art. 9. Ñ Serviciul de medicina muncii organizat de
angajator respectã timpul minim necesar pentru asigurarea
calitãții prestațiilor de medicina muncii. Acest timp este de
o orã pe lunã pentru:
1. 20 de angajați tehnico-administrativ;
2. 15 muncitori;
3. 10 angajați care necesitã supraveghere medicalã specificã (femei gravide, persoane cu handicap).
Art. 10. Ñ Angajatorul este obligat sã respecte concluziile medicului de medicina muncii și sã asigure fondurile
necesare pentru realizarea urmãtoarelor obiective:
1. angajarea salariaților în posturi corespunzãtoare aptitudinilor lor fiziologice și psihologice;
2. menținerea și promovarea stãrii de sãnãtate, precum
și menținerea capacitãții de muncã a salariaților;
3. prevenirea accidentelor de muncã, a bolilor profesionale și a celor legate de profesie.
Art. 11. Ñ Activitatea de medicina muncii la nivel
județean, respectiv al municipiului București, este coordonatã metodologic și informațional de direcțiile de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București, prin compartimentele de medicina muncii.
Art. 12. Ñ Serviciile de medicina muncii au obligația sã
asigure raportarea datelor solicitate în sistemul informațional
național (morbiditate profesionalã, morbiditate cu incapacitate temporarã de muncã, accidente de muncã etc.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001
Art. 13. Ñ Institutele de sãnãtate publicã din București,
Cluj-Napoca, Iași, Timișoara, Târgu Mureș, Sibiu și
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București asigurã asistențã și îndrumare tehnicã de medicina muncii în zonele arondate și

7

efectueazã studii de cercetare și evaluare a riscurilor profesionale la locurile de muncã.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 10 septembrie 2001.
Nr. 615.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã denominate în valutã,
seria VAL 6 USD 2003
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/1999 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/1996 privind angajarea de împrumuturi guvernamentale prin emisiunea de obligațiuni de stat în valutã
de pe piața internã și ale Ordonanței Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã denominate

Seria

VAL 6 USD 2003

Perioada
de
subscriere

în valutã, seria VAL 6 USD 2003, cu urmãtoarele caracteristici:

Data emisiunii
(data la care începe
calculul dobânzii inclusiv)

Numãrul
de zile pânã
la scadențã

Data scadenței
(data la care înceteazã
calculul dobânzii exclusiv)

547

17 aprilie 2003

8Ñ12 octombrie 2001 17 octombrie 2001

Art. 2. Ñ Valoarea nominalã totalã a emisiunii este
valoarea acceptatã de Ministerul Finanțelor Publice dupã
închiderea perioadei de subscripție.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, intermediarii autorizați vor fi informați asupra acceptãrii sau
neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor depuse.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei
obligațiuni de stat cu dobândã denominatã în valutã este
de 1.000 dolari S.U.A. cu multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã denominate
în valutã se pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã
dematerializatã.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este subscripția publicã,
obligațiunile de stat cu dobândã denominate în valutã
putând fi cumpãrate de cãtre intermediarii autorizați pe
piața titlurilor de stat, care pot subscrie în nume și în cont
proprii, precum și în nume propriu și în contul clienților lor,
persoane fizice și juridice rezidente și/sau nerezidente în
România.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României în perioada 8Ñ12 octombrie 2001 pânã la ora
12,00 a ultimei zile din perioada de subscriere consideratã
a fi data vânzãrii.

Art. 6. Ñ Adjudecarea emisiunilor de obligațiuni de stat
cu dobândã denominate în valutã se va face în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind operațiunile cu
titluri de stat.
Art. 7. Ñ Rata dobânzii este de 5,50% pe an.
Dobânda se va plãti semianual, la datele de 17 aprilie
2002, 16 octombrie 2002 și 17 aprilie 2003, prin creditarea
conturilor de corespondent în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați pe piața titlurilor de stat, comunicate oficial de
cãtre aceștia Bãncii Naționale a României cu douã zile
lucrãtoare anterioare plãții dobânzii.
Dobânda se va determina conform formulei:

D =

N x r x z

,

365

în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã denominate în valutã deținute;
r = rata dobânzii;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/3.X.2001

Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii obligațiunilor de
stat cu dobândã denominate în valutã emise, de 547 de
zile, în situația în care datele decontãrii sau datele
scadenței capitalului și dobânzii sunt zile nelucrãtoare pentru ROL sau USD, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 8. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã denominate în valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de cãtre intermediarul autorizat, în contul de dolari
S.U.A. al Bãncii Naționale a României, deschis la Federal
Reserve Bank of New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã denominate în dolari S.U.A. adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de emisiune plus 2% pe an.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã denominate în valutã se va efectua la scadențã,
conform datei prevãzute în tabelul de la art. 1, prin creditarea conturilor corespondente în dolari S.U.A. ale intermediarilor autorizați, comunicate oficial Bãncii Naționale a
României de cãtre aceștia la data înregistrãrii curente, cu
suma reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de
stat cu dobândã denominate în valutã exprimate în dolari
S.U.A.

În cazul în care deținãtorul înregistrat nu își poate exercita drepturile, plata se poate efectua împuterniciților legali
ai acestuia, pe bazã de procurã notarialã sau, în caz de
deces, moștenitorilor legali pe baza și în limitele stabilite
prin certificatul de moștenitor, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 10. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 11. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã denominate
în valutã sunt negociabile pe piața secundarã, tranzacționarea acestora efectuându-se prin intermediarii autorizați pe
piața titlurilor de stat. Proprietatea acestora va fi înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a
titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia
conform reglementãrilor în vigoare privind operațiunile cu
titluri de stat.
Art. 12. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de stat cu
dobândã denominate în valutã pe piața secundarã nu va fi
permisã:
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare anterioare plãții
dobânzii;
Ñ în ultimele douã zile lucrãtoare anterioare datei scadenței.
Art. 13. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de stat cu
dobândã denominate în valutã prevãzute la art. 1 este
reglementat de legislația în vigoare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 1.876.
«
LISTA

cuprinzând asociațiile și fundațiile care au primit subvenții de la bugetul local în anul 2001,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care înființeazã
și administreazã unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea asociației/
fundației

Fundația ”Inimã de copil,,
Fundația ”Împreunã,,
Asociația Filantropicã CreștinÑOrtodoxã ”Sf. Vasile Cel Mare,,

Județul/
municipiul

Cuantumul
sumelor acordate
(mii lei)

Galați
Galați
Galați

134.200
100.000
676.700

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/3.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

