PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 626

I

Joi, 4 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

962.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 25 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 810/1998 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 441 din 19 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 962.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ În realizarea obiectivelor sale Agenția
Naționalã pentru Locuințe coordoneazã constituirea și atragerea de surse de finanțare, inclusiv din resurse bugetare,
surse pe care le administreazã pentru:
a) acordarea de credite ipotecare în condițiile prevãzute
în Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
în Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare, pentru construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea și extinderea unor locuințe, inclusiv pentru cele exploatate în regim de închiriere;
b) realizarea unor investiții din surse proprii sau ale
unor persoane fizice ori juridice, beneficiare ale creditelor
prevãzute la lit. a), privind construcția de locuințe sau intervențiile la construcțiile existente;
c) realizarea investițiilor privind construcțiile de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, pe baza proiectelor aprobate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și finanțate de la bugetul de stat și de la bugetele locale.
Art. 2. Ñ (1) Construcțiile de locuințe care se realizeazã
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe se amplaseazã pe
terenuri proprietate publicã sau privatã a statului ori a
unitãților administrativ-teritoriale și/sau pe terenuri proprietate privatã a persoanelor fizice ori juridice. Terenurile destinate acestor construcții se preiau de Agenția Naționalã
pentru Locuințe, în condițiile legii, pe perioada realizãrii
investiției.
(2) Terenurile pe care se amplaseazã construcțiile de
locuințe ce se realizeazã prin Agenția Naționalã pentru
Locuințe se asigurã cu utilitãți și dotãri edilitare de cãtre
consiliile locale, potrivit legii și în corelare cu programul de
construcții.
(3) Pentru construcțiile de locuințe care se realizeazã
prin Agenția Naționalã pentru Locuințe, precum și pentru
extinderea, consolidarea și reabilitarea locuințelor existente
a cãror finanțare se realizeazã din credite acordate de
Agenția Naționalã pentru Locuințe se aplicã cota zero de
T.V.A., conform prevederilor art. 17 alin. 1 lit. B. n) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Tinerii, în sensul prevederilor Legii nr. 152/1998,
sunt persoane majore, în vârstã de pânã la 35 de ani, titulari ai contractelor de credite acordate de Agenția Naționalã
pentru Locuințe sau, dupã caz, beneficiari ai locuințelor
pentru tineri, destinate închirierii, care se realizeazã din
surse bugetare prin Agenția Naționalã pentru Locuințe.
CAPITOLUL II
Construcția de locuințe prin credite ipotecare
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Locuințe va realiza anual o analizã a cererii pentru locuințe, analizã care
va fi prezentatã Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și care va fi însoțitã de o fundamentare a necesarului de fonduri pentru fiecare județ și
municipiul București, la termenele prevãzute de lege.
(2) În fundamentarea cererilor anuale pentru alocații de
la bugetul de stat vor fi cuprinse cu prioritate sumele
necesare pentru acoperirea cererilor de creditare efectuate

de tineri și de familiile de tineri în vederea construirii sau
cumpãrãrii de locuințe.
Art. 5. Ñ (1) Pentru obiectivele de investiții în execuție,
finanțate din fondurile special constituite pentru construcții
de locuințe, precum și din resursele Agenției Naționale pentru Locuințe, inclusiv locuințele pentru tineri, destinate închirierii, autoritãțile publice locale și/sau agenții economici în
a cãror evidențã sunt construcțiile de locuințe vor asigura
depunerea în conturi special deschise la instituții bancare
agreate de Agenția Naționalã pentru Locuințe a sumelor
reprezentând garanții de bunã execuție. Sumele astfel constituite pot fi utilizate de Agenția Naționalã pentru Locuințe
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) lit. c) și e) din Legea
nr. 152/1998. Pentru sumele respective Agenția Naționalã
pentru Locuințe va asigura plata unei dobânzi la nivelul
dobânzii la vedere practicate de bãnci.
(2) Constituirea resurselor din sumele reprezentând
garanții de bunã execuție prevãzute la alin. (1) și stabilirea
procedurii de evidențã și restituire a acestora la termenele
și în cuantumul prevãzute în contractele de antreprizã se
vor consemna în convenții încheiate de Agenția Naționalã
pentru Locuințe cu autoritãțile publice locale și/sau cu
agenții economici în a cãror evidențã sunt construcțiile de
locuințe respective.
Art. 6. Ñ (1) Creditele ipotecare pentru consolidarea
locuințelor, altele decât cele prevãzute în legi speciale, pot
fi acordate pe baza unor expertizãri tehnice a locuințelor,
în ordinea prioritãții stabilite de Agenția Naționalã pentru
Locuințe.
(2) Creditele ipotecare destinate reabilitãrii și extinderii
locuințelor pot fi acordate în asociere cu creditele pentru
consolidarea acestora.
Art. 7. Ñ (1) Creditele ipotecare care se acordã de
Agenția Naționalã pentru Locuințe pot fi destinate finanțãrii
investițiilor, din care nu pot lipsi lucrãrile de construcțiimontaj.
(2) Durata de rambursare a creditelor este de maximum
25 de ani.
Art. 8. Ñ În convențiile speciale încheiate de Agenția
Naționalã pentru Locuințe cu instituțiile bancare agreate se
vor stabili pentru acestea atribuțiile de depozitar al resurselor și/sau de derulator al creditelor.
Art. 9. Ñ Garanția ipotecarã asupra imobilului Ñ teren
și construcție Ñ în legãturã cu care se acordã creditul va
fi cuprinsã în contractul de credit. Contractul de credit
poate fi încheiat și de instituția bancarã agreatã în numele
Agenției Naționale pentru Locuințe, pe baza împuternicirii
acordate de Agenția Naționalã pentru Locuințe, stabilitã prin
convenția încheiatã cu instituția bancarã agreatã.
Art. 10. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Locuințe va
încheia convenții cu autoritãțile administrației publice locale
pentru sprijinirea programelor de construcție a locuințelor.
Pentru terenurile aflate în administrarea autoritãților administrației publice locale, destinate realizãrii de locuințe cu
finanțare prin credite acordate de Agenția Naționalã pentru
Locuințe, se vor stabili în cadrul convențiilor încheiate facilitãțile ce se pot acorda beneficiarilor de locuințe în ceea
ce privește accesul la terenuri pentru construcții de locuințe,
prin vânzare-cumpãrare, concesionare sau dare în folosințã
pe toatã durata existenței construcției.
(2) În convențiile încheiate conform alin. (1) se vor face
precizãri cu privire la posibilitatea și la condițiile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
acordare a scutirilor de la plata taxelor pentru teren și de
la plata impozitului pe clãdire pentru beneficiarii de credite,
conform dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 152/1998.
Art. 11. Ñ Cererile de creditare pentru locuințe, formulate de tineri și de familiile de tineri, vor fi rezolvate cu
prioritate.
Art. 12. Ñ (1) Plafoanele maximale de cost prevãzute
la art. 5 alin. (1) din Legea nr. 152/1998 se stabilesc de
regulã anual de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe, în
funcție de valoarea elementelor componente ale prețului de
cost pentru construcțiile de locuințe. Plafoanele maximale
de cost vor fi stabilite în raport cu suprafața construitã,
stabilindu-se coeficienții de corecție pentru adaptarea acestora în funcție de nivelul de dotare și de finisajele solicitate
pentru locuințe de cãtre beneficiarii de credite.
(2) Creditele ipotecare acordate de Agenția Naționalã
pentru Locuințe se coreleazã cu rata de schimb leuÑeuro
sau leuÑdolar S.U.A., practicatã de instituțiile bancare
agreate prin care Agenția Naționalã pentru Locuințe își
deruleazã activitatea, sau cu indicele prețurilor de consum
publicat de Institutul Național pentru Statisticã, în condițiile
stabilite de agenție prin norme interne.
(3) Valoarea contractelor de antreprizã generalã încheiate de Agenția Naționalã pentru Locuințe cu antreprenorii
generali poate fi actualizatã prin corelarea cu rata de
schimb leuÑeuro utilizatã la corelarea creditelor ipotecare.
(4) Actualizarea valorii contractelor de antreprizã generalã se poate face numai pentru perioada cuprinsã între
data începerii lucrãrilor și cea a recepției la terminarea
lucrãrilor prevãzute în contract. Reactualizarea valorii contractelor de antreprizã generalã se poate suporta de
Agenția Naționalã pentru Locuințe din resursele sale
prevãzute la art. 6 din Legea nr. 152/1998 și nu poate
depãși suma diferențelor de curs leuÑeuro înregistrate,
aferente contractelor de credit ipotecar corelate, respectiv
suma veniturilor financiare rezultate din plasamentele avansurilor depuse de beneficiari.
Art. 13. Ñ (1) Pentru constituirea resurselor prevãzute
la art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 152/1998, pânã la
data de 20 a lunii anterioare celei în care se solicitã
alocația bugetarã Agenția Naționalã pentru Locuințe va
transmite la Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței Ñ Direcția generalã pentru construcții locuințe,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1, necesarul de
fonduri stabilit în baza programului aprobat de Consiliul de
administrație al Agenției Naționale pentru Locuințe, în vederea obținerii aprobãrii ordonatorului principal de credite
bugetare.
(2) Justificarea sumelor alocate se face pe baza
contractelor de credit ipotecar încheiate.
(3) La sfârșitul anului financiar decontul justificativ final
va fi întocmit în baza portofoliului de contracte de credite
încheiate de Agenția Naționalã pentru Locuințe. Sumele
provenind din alocația bugetarã care nu se regãsesc în
contracte de credit ipotecar se restituie la bugetul de stat.
CAPITOLUL III
Construcția de locuințe pentru tineri, destinate închirierii
SECÞIUNEA 1
Promovarea investițiilor

Art. 14. Ñ (1) Consiliile locale vor stabili mãsurile necesare pentru luarea în evidențã și pentru analiza solicitãrilor
de locuințe pentru tineri, destinate închirierii. În acest scop

3

acestea vor stabili și vor da publicitãții locul de primire a
solicitãrilor și actele justificative necesare.
(2) Solicitãrile/cererile privind repartizarea de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, vor fi înregistrate în ordinea primirii acestora și vor fi analizate de comisii sociale
care se vor constitui în acest scop prin dispoziție a primarilor localitãților, respectiv ai sectoarelor municipiului
București.
(3) Componența comisiilor sociale și criteriile de stabilire a ordinii de prioritate în soluționarea cererilor se aprobã
de consiliile locale, la propunerea primarilor localitãților, respectiv ai sectoarelor municipiului București, cu respectarea
prevederilor prezentelor norme metodologice.
(4) Unul dintre criteriile de stabilire a ordinii de prioritate
în soluționarea cererilor este ca tânãrul sã își desfãșoare
activitatea în unitatea administrativ-teritorialã în care consiliul local funcționeazã.
(5) În analizarea cererilor privind repartizarea de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii, localitatea de domiciliu nu
poate face obiectul stabilirii unor criterii de prioritate.
(6) Locuințele pentru tineri, destinate închirierii, nu pot fi
repartizate solicitanților care dețin în proprietate o altã
locuințã în localitatea în care acestea sunt amplasate, respectiv în municipiul București.
Art. 15. Ñ În urma analizãrii cererilor de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, comisiile sociale vor prezenta
consiliilor locale propuneri privind modul de soluționare a
acestora, luând în considerare folosirea spațiului locativ
existent, precum și construirea de locuințe noi în condițiile
prezentelor norme metodologice.
Art. 16. Ñ (1) Pentru realizarea de noi construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, consiliile locale
rãspund de punerea la dispoziție a terenurilor și de asigurarea acestora cu utilitãți și dotãri edilitare necesare, conform documentației urbanistice.
(2) Necesitatea și oportunitatea realizãrii unor construcții
de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, vor fi stabilite
prin studii de prefezabilitate promovate și aprobate de consiliile locale. Studiile de prefezabilitate se finanțeazã din
sursele proprii ale consiliilor locale.
(3) În elaborarea studiilor de prefezabilitate prevãzute la
alin. (2) se vor avea în vedere soluții arhitecturale-model
pentru construirea locuințelor, care se realizeazã prin grija
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
care pot fi puse la dispoziție solicitanților de cãtre Agenția
Naționalã pentru Locuințe.
Art. 17. Ñ Pentru obiectivele noi de investiții, aprobate
în condițiile prevãzute la art. 16 alin. (2), consiliile locale
vor finanța din surse proprii și vor realiza studii de fezabilitate pe care le vor transmite la Agenția Naționalã pentru
Locuințe spre a fi supuse aprobãrii potrivit legii.
Art. 18. Ñ În vederea cuprinderii obiectivelor de
investiții prevãzute la art. 17 în programul de realizare a
locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, consiliile locale
vor întocmi, vor actualiza și vor transmite anual inventarul,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1 a), cel mai
târziu la data de 15 mai a fiecãrui an.
Art. 19. Ñ (1) Derularea investițiilor în construcția de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, se realizeazã prin
Agenția Naționalã pentru Locuințe, instituție aflatã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Pentru obiectivele de investiții propuse a se finanța,
anual Agenția Naționalã pentru Locuințe va prelua de la
consiliile locale, prin protocol, studiile de fezabilitate și terenurile aferente construcțiilor. Terenurile aferente
construcțiilor se vor prelua de Agenția Naționalã pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001

Locuințe în folosințã gratuitã potrivit prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 148/1999 privind reglementarea regimului juridic al terenurilor destinate construirii de
locuințe prin Agenția Naționalã pentru Locuințe, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 243/2001, pe durata de realizare
a investiției, dupã aprobarea, potrivit legii, a studiilor de
fezabilitate pentru construcțiile de locuințe și dupã aprobarea finanțãrii acestora prin legea bugetului de stat anual.
(3) În protocolul de preluare a studiilor de fezabilitate și
a terenurilor aferente construcțiilor se vor preciza:
a) condiția de exceptare de la plata taxei pentru autorizarea construcțiilor, obiectivele de investiții fiind de utilitate
publicã, iar dupã finalizare constituind proprietatea publicã
a unitãților administrativ-teritoriale în care sunt amplasate;
b) obligativitatea consiliilor locale de a asigura utilitãțile
și dotãrile edilitare aferente construcțiilor de locuințe, coroboratã cu programul de recepție și de punere în funcțiune
a locuințelor;
c) participanții la recepția la terminarea lucrãrilor și la
recepția finalã a obiectivelor de investiții;
d) condițiile de transmitere fãrã platã a construcțiilor de
locuințe din administrarea Agenției Naționale pentru
Locuințe în administrarea consiliilor locale;
e) devizele financiare pentru cheltuieli efectuate de consiliile locale pentru promovarea obiectivelor de investiții
pânã la predarea acestora Agenției Naționale pentru
Locuințe.
Art. 20. Ñ În baza datelor transmise de consiliile locale
conform art. 18, Agenția Naționalã pentru Locuințe va
întocmi și va supune spre aprobare conducerii Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței lista
cuprinzând locuințele pentru tineri propuse a fi finalizate în
anul urmãtor, conform modelului prezentat în anexa nr. 2,
document care va sta la baza întocmirii listei cuprinzând
obiectivele de investiții privind construcția de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, și a fundamentãrii alocațiilor
bugetare necesare în vederea finanțãrii acestora, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Obiectivele de investiții prevãzute la
art. 20 pot fi preluate și cuprinse în lista de investiții a
Agenției Naționale pentru Locuințe și în condițiile asigurãrii
proiectelor tehnice și a detaliilor de execuție de cãtre consiliile locale, sub rezerva avizãrii acestora în Consiliul tehnico-economic al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței. Protocolul de predare-preluare
a acestor obiective de investiții se va încheia în mod
corespunzãtor. În acest caz cheltuielile pentru elaborarea
proiectelor tehnice și a detaliilor de execuție se deconteazã
de Agenția Naționalã pentru Locuințe din sursele constituite
pentru finanțarea investițiilor.
(2) Pentru obiectivele de investiții prevãzute la alin. (1)
proiectantul general al lucrãrilor va susține avizarea studiilor
de fezabilitate a acestora în Consiliul tehnico-economic al
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
SECÞIUNEA a 2-a
Derularea finanțãrii și realizãrii construcțiilor de locuințe
pentru tineri, destinate închirierii

Art. 22. Ñ (1) Dupã aprobarea bugetului de stat
Direcția generalã pentru dezvoltarea infrastructurii, investiții
și concesiuni din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va transmite Agenției Naționale
pentru Locuințe lista cuprinzând obiectivele de investiții
finanțate de la bugetul de stat privind construcția de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii.
(2) Agenția Naționalã pentru Locuințe comunicã consiliilor
locale interesate lista cuprinzând obiectivele de investiții noi

care urmeazã sã fie finanțate în anul în curs și solicitã
transmiterea terenurilor de construcție aferente, conform
protocoalelor încheiate în condițiile art. 19 alin. (2) și (3).
Art. 23. Ñ Alocațiile de la bugetul de stat pentru
finanțarea construcției de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, se vireazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, deschis la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București pe
seama Agenției Naționale pentru Locuințe. Din acest cont
Agenția Naționalã pentru Locuințe poate efectua plãți pe
destinațiile prevãzute de lege, în limita bugetului de venituri
și cheltuieli aprobat și pe baza documentației prevãzute de
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.169/1997 pentru modificarea și completarea normelor metodologice aprobate prin
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.487/1996,
care se prezintã Direcției trezoreriei și contabilitate publicã
a municipiului București.
Art. 24. Ñ (1) Dupã aprobarea studiilor de fezabilitate și
obținerea terenurilor de construcție Agenția Naționalã pentru
Locuințe organizeazã și desfãșoarã, potrivit legislației privind achizițiile publice, procedurile pentru achiziția executãrii
lucrãrilor pe baza documentației tehnice elaborate.
(2) În comisiile de evaluare a ofertelor pentru achiziții
publice va fi cuprins și câte un specialist desemnat de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 25. Ñ (1) Înaintea încheierii contractului de antreprizã pentru executarea lucrãrilor de construcții-montaj
Agenția Naționalã pentru Locuințe transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Direcția
generalã pentru construcții locuințe devizul general al
investiției privind realizarea de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, însoțit de devize financiare estimative pentru
categoriile de cheltuieli care nu intrã în valoarea contractului de antreprizã, în vederea urmãririi alocãrii fondurilor
necesare pe categorii de cheltuieli. Decontarea cheltuielilor
necesare în vederea realizãrii obiectivelor de investiții,
cuprinse în devizul general, se asigurã pe surse de
finanțare conform prevederilor anexei nr. 2a).
(2) În devizul general al investiției se vor cuprinde și
cheltuielile efectuate de consiliile locale.
(3) Agenția Naționalã pentru Locuințe asigurã urmãrirea
și supravegherea tehnicã a lucrãrilor, recepția lucrãrilor de
construcții-montaj, conform graficului-anexã la contract,
punerea în funcțiune a obiectivelor de investiții și participã
la recepția finalã.
(4) Supravegherea tehnico-economicã a lucrãrilor de
construcții-montaj se realizeazã de Agenția Naționalã pentru
Locuințe prin personal propriu atestat, prin unitãți de consultanțã și/sau prin diriginți atestați potrivit legii și angajați
cu contract.
(5) Pentru consultanțã și asistențã tehnicã în urmãrirea
și derularea investițiilor, inclusiv pentru plata personalului
de supraveghere pe parcursul realizãrii obiectivelor de construcții privind realizarea de locuințe pentru tineri, destinate
închirierii, Agenția Naționalã pentru Locuințe poate efectua
și deconta cheltuieli în cuantum de pânã la 3% din valoarea lucrãrilor de construcții-montaj executate și admise la
decontare. Aceste cheltuieli se cuprind în devizul general
pentru obiectivele de investiții și se încaseazã pe mãsura
realizãrii lucrãrilor de construcții-montaj.
Art. 26. Ñ Derularea investițiilor privind construirea de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, inclusiv a
finanțãrii acestora din resurse de la bugetul de stat, se
realizeazã conform programului prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 27. Ñ Finanțarea construcției de locuințe pentru
tineri, destinate închirierii, se efectueazã conform prezentelor norme metodologice și prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.169/1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
CAPITOLUL IV
Obligațiuni și emisiunea de obligațiuni
Art. 28. Ñ În conformitate cu prevederile art. 7 din
Legea nr. 152/1998, pentru atragerea de resurse suplimentare Agenția Naționalã pentru Locuințe va putea emite titluri
de valoare sub formã de obligațiuni pe termene medii și
lungi.
Art. 29. Ñ Obligațiunile emise de Agenția Naționalã
pentru Locuințe sunt valori mobiliare negociabile emise în
formã dematerializatã și evidențiate prin înscriere în cont,
ale cãror caracteristici vor fi stabilite la fiecare emisiune.
Valoarea nominalã a unei obligațiuni nu va putea fi mai
micã de 25.000 lei. Aceste obligațiuni sunt garantate de
stat în condițiile prevãzute la art. 14Ñ16 din Legea
nr. 152/1998, cu aprobarea prealabilã a Guvernului. La
data scadenței obligațiunile vor fi rãscumpãrate de cãtre
emitent cel puțin la valoarea nominalã.
Art. 30. Ñ (1) DistribuireaÑvânzarea pe piața primarã a
obligațiunilor emise de Agenția Naționalã pentru Locuințe Ñ
se va efectua prin intermediul instituțiilor financiar-bancare
autorizate în conformitate cu prevederile Legii bancare
nr. 58/1998 și ale Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, depozitare ale resurselor financiare
ale agenției.
(2) Obligațiunile pot fi cumpãrate de la distribuitori de
cãtre bãnci, societãți de valori mobiliare, fonduri de
investiții, societãți de asigurare-reasigurare, de orice alte
persoane juridice sau persoane fizice interesate, rezidente
ori nerezidente în România.
(3) Agenția Naționalã pentru Locuințe va face publicã
respectiva emisiune de obligațiuni prin intermediul mijloacelor de comunicare în masã, incluzând obligația publicãrii
unui anunț într-un ziar de largã circulație cu cel puțin
7 zile înainte de începerea ofertei de obligațiuni.
Art. 31. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Locuințe va stabili prin licitație care sunt
instituțiile financiar-bancare care acționeazã în calitate de
dealer primar al agenției și se va îngriji de elaborarea
prospectului de emisiune. Bãncile care nu sunt autorizate
în calitate de intermediar pe piața titlurilor de stat și care
nu au inclus în obiectul de activitate autorizat de Banca
Naționalã a României activitatea de intermediere în plasamentul obligațiunilor emise de Agenția Naționalã pentru
Locuințe și oferirea de servicii legate de acestea nu pot fi
dealeri primari.
(2) Prospectul de ofertã publicã va cuprinde, în mod
obligatoriu, urmãtoarele informații:
a) date generale Ñ menționate pe coperta prospectului
de ofertã publicã:
1. datele de identitate ale Agenției Naționale pentru
Locuințe;
2. tipul, clasa, numãrul și principalele caracteristici ale
obligațiunilor care fac obiectul ofertei publice;
3. prețul de vânzare al obligațiunilor;
4. prețul de emisiune al valorilor mobiliare Ñ preț de
subscriere Ñ,reprezentând prețul net care revine emitentului și comisionul cuvenit dealerilor primari;
5. mãrimea fondurilor care se sconteazã a fi obținute de
ofertant;
6. modalitatea de efectuare a ofertei publice.
În cazul organizãrii unui grup de vânzare se vor prezenta și date despre:
7. numele managerului;
8. membrii grupului de vânzare;
9. comisioane sau alte venituri primite;
10. perioada de derulare a ofertei publice.

5

Se va specifica dacã emitentul are valori mobiliare listate la bursa de valori, tipul și clasa lor, piața secundarã
organizatã pe care vor fi tranzacționate valorile mobilare ce
fac obiectul ofertei publice. Se vor specifica, de asemenea,
principalii factori de risc ai ofertei publice;
b) informații despre emitent:
1. perspectivele dezvoltãrii activitãții emitentului, obiective
prioritare;
2. sursele de finanțare;
3. nivelul dobânzilor distribuite în ultimi 3 ani sau cel
puțin pentru un exercițiu financiar, dacã emitentul
funcționeazã de mai puțin de 3 ani, precum și termenele
de platã a acestora. În primul an de activitate a Agenției
Naționale pentru Locuințe aceste informații nu vor fi trecute
în prospectul de emisiune;
c) elemente informaționale privind oferta publicã:
1. caracteristicile de risc și de randament ale obligațiunilor care fac obiectul ofertei publice;
2. mãrimea fondurilor estimate a fi obținute ca urmare a
ofertei publice;
3. perioada pentru care se anticipeazã a fi asigurate
nevoile de lichiditate cu sumele obținute din oferta publicã;
4. în cazul ofertei primare, destinațiile încasãrilor
obținute din vânzarea valorilor mobiliare;
5. locurile de subscriere și programul de lucru cu
publicul;
6. datele de deschidere și de închidere a ofertei publice,
dreptul de închidere anticipatã a acesteia;
7. procedurile folosite în caz de exces de subscripție
sau în caz de cerere insuficientã;
8. numele și domiciliul managerului și ale membrilor
sindicatului de intermediere, precum și ale membrilor
grupului de vânzare.
Se vor evidenția comisioanele și alte venituri obținute de
aceștia, modul de stabilire și de repartizare între aceștia a
marjei de intermediere. În cazul plasamentului garantat se
va preciza modul de distribuire a riscului între manageri și
membrii sindicatului de intermediere;
9. piața reglementatã pe care se vor tranzacționa valorile mobiliare emise;
10. denumirea și sediul agentului de transfer și de
platã, ale agentului de execuție și menținere a registrului
obligatarilor, ale societãților de depozitare;
11. în cadrul emisiunii de titluri de credit prospectul va
cuprinde indicatorii financiari de îndatorare și gradul de
acoperire a dobânzilor din încasãri;
12. orice alte fapte semnificative;
d) modalitatea de platã a obligațiunilor subscrise;
e) data de referințã, perioada și modalitatea în care
urmeazã sã se efectueze plata cãtre subscriitori a dobânzii
aferente obligațiunilor emise;
f) modalitatea și perioada în care urmeazã sã se ramburseze împrumutul obligatar Ñ perioada, locul și modalitatea de efectuare a plãților aferente rambursãrii;
g) modalitatea de garantare a împrumutului obligatar; se
va preciza în mod distinct faptul cã obligațiunile sunt
garantate de stat;
h) alte informații:
1. originea și natura oricãror creanțe asupra emitentului
sau asupra oricãrei subunitãți a acestuia, nestinse încã la
data întocmirii prospectului de ofertã publicã, inclusiv prevederile referitoare la îndatorarea potențialã ce poate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001

apãrea din aceste situații; efectul estimat al acestora asupra activitãții emitentului, rezultatelor sale financiare sau
asupra valorilor sale mobiliare;
2. referiri la orice informație semnificativã neinclusã în
prospect pe motivul confidențialitãții acesteia și a cãrei
publicare ar afecta negativ interesele deținãtorilor de valori
mobiliare ale emitentului, cu condiția ca în prospect sã fie
fãcutã o declarație în care sã se specifice faptul cã respectivul emitent a obținut permisiunea din partea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare de a nu include în prospect
respectiva informație;
3. se va menționa dacã emitentul a fost vreodatã declarat în incapacitate de platã, dacã a fãcut obiectul unei proceduri judiciare privind recuperarea unei creanțe restante
sau dacã a fãcut obiectul unei proceduri de declarare a
stãrii de faliment și care au fost urmãrile acestora: litigii,
procese în curs;
4. informații privind modalitãțile de obținere a unor copii
de pe prospectul de ofertã publicã și cerința de confirmare

a consultãrii acestuia înaintea oricãrei cumpãrãri de valori
mobiliare oferite prin intermediul lui;
i) la sfârșitul prospectului se va introduce urmãtorul text:
”În caz de constatare a unor iregularitãți, oferta publicã
poate fi anulatã în termen de 90 de zile de la data primirii
la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare a raportului privind rezultatele acesteia.,,
(3) În termen de 7 zile de la închiderea perioadei de
distribuire a obligațiunilor emise Agenția Naționalã pentru
Locuințe va înainta Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în vederea înregistrãrii acestora ca valori mobiliare, raportul
privind rezultatele ofertei publice de obligațiuni, cuprinzând
urmãtoarele date:
a) numele dealerilor primari prin intermediul cãrora s-a
realizat distribuirea obligațiunilor;
b) numãrul cumpãrãtorilor respectivelor obligațiuni.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 2, 2a) și 3Ñ9 fac parte
integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Aprobat
Ministru,
SITUAÞIA

privind acordarea și justificarea sumelor alocate din transferuri pentru acordarea creditelor ipotecare
din cap. 63.01 ...................ÉÉ pe perioada ÉÉ.....................
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Amplasamente
unitãți locative
(credite)

Plafonul valoric
al creditelor
ce se pot acorda
în perioada

Sumele preliminate
conform contractelor încheiate
și în curs de perfectare
în perioada pentru care
se solicitã transfer bugetar

Sumele acordate
de la bugetul de
stat în perioada
anterioarã

Sumele justificate
conform contractelor
de credit ipotecar
încheiate

Diferența
de regularizat
(col. 4Ð5)

Sume
de alocat
(col. 3±6)

0

1

2

3

4

5

6

7

TOTAL:
Surse proprii ale A.N.L.
Sume solicitate
sã fie deschise

A.N.L. poartã întreaga responsabilitate asupra datelor înscrise în formular.
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Director general,
..............................
Control financiar preventiv

Director economic,
.................................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Propunem avizarea
D.G.C.L. D.G.E.R.B.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001

ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

CONSILIUL LOCALÉÉ

(Consiliul JudețeanÉÉ......................... /
Consiliul General al Municipiului București)

INVENTARUL

locuințelor pentru tineri, destinate închirierii, propuse a fi finanțate în cadrul programului aprobat
conform Legii nr. 152/1998

Amplasamentul*)

Denumirea
localitãții,
blocul

Numãrul
de
locuințe

Numãrul
de
cereri

Regimul
de
înãlțime

Stadiul
fizic

Termenul
PIF

0

1

2

3

4

5

Sumele
necesare
Suprafața
Planul
Stadiul în vederea
(ha)
urbanistic viabilizãrii finalizãrii
(milioane lei)
6

7

8

9

Suma
solicitatã
de la bugetul
de stat
(milioane lei)

Surse
proprii**)
(milioane lei)

10

11

Localitatea
Obiectivul
Obiectivul

Total
localitate:

TOTAL
GENERAL:

Primar,
(Președintele Consiliului Județean)
(Primarul general)

*) Se completeazã: suprafața, planurile urbanistice aprobate și lucrãrile de viabilizare realizate.
**) La coloana 11 se completeazã totalul sumelor înscrise în listele cuprinzând investițiile de la bugetul local, fãrã alocații de la bugetul de
stat. Anexa se centralizeazã la nivelul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pe baza datelor transmise de consiliile locale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Se aprobã
Ministru,
LISTA

cuprinzând locuințele pentru tineri, destinate închirierii, propuse a fi finanțate conform Legii nr. 152/1998 în anul ............
Amplasamentul*)
Denumirea
localitãții,
blocul
0

Numãrul de Numãrul de
locuințe
cereri

1

2

Regimul
de
înãlțime

Stadiul
fizic

Termenul
PIF

3

4

5

Suprafața
(ha)

Planul
urbanistic

6

7

Sumele
necesare
Stadiul
în vederea
viabilizãrii
finalizãrii
(milioane lei)
8

9

Alocații
de la bugetul
de stat pentru
anul .....
(milioane lei)

Alocații**)
de la bugetele
locale pentru
anul .....
(milioane lei)

10

11

I. Investiții în continuare
Localitatea
Obiectivul
Obiectivul
Total
localitate:
TOTAL I:
II. Investiții noi
Localitatea
Obiectivul
Obiectivul
Total
localitate:
TOTAL II:
TOTAL
GENERAL:

AVIZAT
DIRECÞII DE SPECIALITATE:

DIRECÞIA GENERALÃ
ECONOMICÃ ȘI RELAÞII
BUGETARE

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU DEZVOLTAREA
INFRASTRUCTURII,
INVESTIÞII ȘI CONCESIUNI

DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU CONSTRUCÞII
LOCUINÞE

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU LOCUINÞE

Director general,
................................

Director general,
................................

Director general,
................................

Director general,
................................

*) Se completeazã: suprafața, planurile urbanistice aprobate și lucrãrile de viabilizare realizate.
**) La coloana 11 se completeazã totalul sumelor înscrise în listele cuprinzând investițiile de la bugetul local, fãrã alocații de la bugetul de stat.
Anexa se centralizeazã la nivel județean și la nivelul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pe baza datelor transmise de
consiliile locale.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001

ANEXA-MODEL Nr. 2 a)
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând cheltuielile de capital necesare în vederea realizãrii obiectivelor de investiții
privind construcția de locuințe pentru tineri, destinate închirierii, defalcate pe surse de finanțare
Cheltuielile de capital necesare în vederea realizãrii
obiectivelor de investiții sunt evidențiate, pe capitole de
cheltuieli, în devizul general al investiției, documentație economicã prin care se stabilește valoarea totalã estimativã a
acestor obiective la faza de proiectare Ñ studiu de
fezabilitate și proiect tehnic, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 376/1994.
Pentru obiectivele de investiții privind construcția de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, decontarea cheltuielilor necesare se asigurã, pe surse de finanțare, astfel:
A. Din surse proprii constituite în acest scop de consiliile locale sau, dupã caz, din surse constituite de regii
autonome și societãți comerciale de profil
1. Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului:

1.1. Cheltuieli pentru realizarea planurilor urbanistice
(PUG, PUD, PUZ)
1.2. Obținerea terenului Ñ sunt cuprinse cheltuieli pentru:
cumpãrãri de terenuri, plata concesionãrii pe durata realizãrii lucrãrilor, cheltuieli cu exproprieri și/sau despãgubiri,
precum și pentru schimbarea naturii terenului.
1.3. Amenajarea terenului Ñ sunt cuprinse cheltuieli
pentru: demolãri, demontãri, evacuãri, devieri de rețele din
amplasament, sistematizãri pe verticalã, nivelãri, drenaje,
epuismente (exclusiv cele aferente realizãrii obiectivelor de
construcții), defrișãri, devieri de cursuri de apã, strãmutãri
de localitãți sau de monumente istorice.
1.4. Amenajãri pentru protecția mediului, inclusiv refacerea cadrului natural dupã terminarea lucrãrilor.
2. Cheltuieli pentru realizarea infrastructurii obiectivului:

sunt cuprinse cheltuielile legate de utilizarea terenului pentru construcție și organizare de șantier, precum și cele
referitoare la lucrãri ce privesc rețelele exterioare de racord
apã, canalizãri, gaze, energie termicã, energie electricã,
telefonie, radio-TV, drumuri, cãi ferate etc.
3. Cheltuieli pentru proiectare și asistențã tehnicã privind:

3.1. Studii de teren Ñ geo, topo, hidro.
3.2. Cheltuieli pentru avize, acorduri, certificate, autorizații, și anume: certificatul de urbanism, autorizația de
construire, reconstruire, modificare, extindere, reparare, protejare, restructurare sau conservare, dupã caz; autorizația
pentru desființarea totalã sau parțialã; autorizația de foraje
și excavații; prelungirea certificatului de urbanism, precum
și a autorizației de construire; avize și acorduri pentru
lucrãri de racorduri și branșamente de rețele publice de
apã, canalizare, gaze, energie termicã, energie electricã, telefonie etc.; avizul comisiei de urbanism și amenajarea teritoriului; certificat de nomenclaturã stradalã și adresã; acordul
de mediu pe baza studiului de impact, precum și altele de
natura acestora, conform legislației în vigoare.
3.3. Proiectare Ñ sunt cuprinse cheltuieli de proiectare,
fazele: studiu de prefezabilitate și studiu de fezabilitate.

4. Cheltuieli diverse și neprevãzute sunt cuprinse cheltuieli
estimative, în procent de 5% din valoarea cheltuielilor
prevãzute la pct. 1.3, 2 și 3.3.
B. Din surse de la bugetul de stat și alte surse garantate de stat:
1. Proiectare și asistențã tehnicã privind:

1.1. Proiectare și engineering (know-how) Ñ sunt
cuprinse concursul de soluții în domeniul proiectãrii urbanistice și arhitecturale și elaborarea de proiecte la nivel de
detalii de execuție.
1.2. Organizarea procedurilor de achiziții publice pentru
execuția lucrãrilor Ñ sunt cuprinse cheltuieli pentru conceperea documentațiilor, multiplicarea documentațiilor, corespondența privind organizarea, onorariile participanților la
lucrãrile comisiilor de evaluare, anunțuri publicitare,
corespondențã, telegrafie, telex, telefax etc., în legãturã cu
aplicarea procedurilor de achiziții publice.
1.3. Consultanțã și asistențã tehnicã, inclusiv plata personalului de supraveghere pe parcursul realizãrii lucrãrilor Ñ
sunt cuprinse cheltuielile pentru asistențã tehnicã din partea
proiectantului, inclusiv cheltuielile ocazionate de persoanele
fizice atestate ca verificatori tehnici ai proiectãrii (în cazul
în care acestea nu sunt cuprinse în tarifarea proiectãrii),
cheltuielile efectuate de Agenția Naționalã pentru Locuințe
în urmãrirea și derularea investițiilor, precum și în asigurarea supravegherii prin diriginți de șantiere a executãrii
corecte, calitative și cantitative a lucrãrilor contractate.
2. Cheltuieli pentru investiții de bazã:

2.1. Construcții, instalații aferente construcțiilor, precum
și dotarea acestora Ñ sunt cuprinse cheltuielile necesare
pentru realizarea lucrãrilor de construcții și instalații,
desfãșurate pe obiecte delimitate de proiectant în devize pe
obiect.
2.2. Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu
montaj
2.3. Montajul utilajelor tehnologice și funcționale, inclusiv
al instalațiilor necesare în vederea funcționãrii acestora.
2.4. Dotãri, inclusiv utilajele și echipamentele independente.
3. Alte cheltuieli

3.1. Organizare de șantier Ñ sunt cuprinse cheltuielile
necesare creãrii condițiilor de desfãșurare a activitãții de
construcții-montaj, estimate procentual fațã de valoarea
lucrãrilor de construcții-montaj.
3.2. Comisioane și taxe Ñ sunt cuprinse, dupã caz,
comisionul bãncii finanțatoare, taxa aferentã inspecției
pentru controlul calitãții lucrãrilor de construcții, cota aferentã fondului pontru protecția socialã a membrilor Casei
Sociale a Constructorilor, precum și alte cheltuieli de natura
acestora, stabilite prin lege.
3.3. Cheltuieli diverse și neprevãzute estimate în procent
de 5% din valoarea cheltuielilor prevãzute la pct. 1.1, 1.3,
2.1 Ð 2.4 de mai sus.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
PROGRAM

de derulare a investițiilor privind construcțiile de locuințe pentru tineri, destinate închirierii

Nr. crt.
0

Obiective
1

Executã
2

Coordoneazã și rãspund

Termene

3

1.

Inventarierea solicitãrii de locuințe, a amplasamentelor de construcție și a lucrãrilor tehnicoedilitare aferente acestora; evaluarea cheltuielilor necesare pentru construirea de locuințe
și a lucrãrilor tehnico-edilitare (conform modelului prevãzut în anexa nr. 1)

Consiliile locale prin
primãrii și agenții economici delegați ai
acestora în derularea
investițiilor

Consiliile locale pe teritoriul cãrora se aflã amplasamentele, împreunã cu
Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor
și Locuinței

2.

Elaborarea și aprobarea programului anual de
construcții de locuințe, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2
a) Condiții și ordine de prioritate
a1) Condiții de amplasare pe terenuri
libere de orice sarcini:
¥ terenuri viabilizate
¥ terenuri parțial viabilizate
¥ terenuri neviabilizate

Agenția Naționalã Ministerul Lucrãrilor Publice,
pentru Locuințe împre- Transporturilor și Locuinței prin:
unã cu consiliile lo- Ð Direcția generalã pentru
cale
construcții locuințe
Ñ Direcția generalã pentru
dezvoltarea infrastructurii,
investiții și concesiuni
Ð Direcția generalã economicã și relații bugetare

4

anual

în 5 zile de la
finalizarea inventarierii prevãzute la pct. 1
în anul 2001
și o datã cu
fundamentarea
bugetelor locale
și de stat, anual,
pentru urmãtorii
ani

a2) Regim de înãlțime
Amplasamente de construcții grupate în perimetrul construibil, cu regim de înãlțime de pânã
la P+3E+M
a3) Condiții de urbanism
a3.1) planuri urbanistice aprobate
a3.2) planuri urbanistice în curs de aprobare
a4) Numãrul de locuințe sã fie mai mare de
20 de unitãți și sã fie acoperit de numãrul
cererilor în proporție de 120%
b) În cadrul evaluãrii preliminare a cheltuielilor
pentru promovarea și realizarea investițiilor se
prevãd distinct:
b1) cheltueli pentru promovarea investițiilor în
construcția de locuințe
b2) cheltuieli necesare în vederea proiectãrii
și execuției lucrãrilor de construcții de locuințe
b3) cheltuieli pentru realizarea lucrãrilor tehnico-edilitare, inclusiv a celor aflate în sarcina
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și celorlalte autoritãți ale administrației
publice centrale, organizate în județe și în municipiul București
3.

Rectificarea programului anual de construcții A g e n ț i a N a ț i o n a l ã Ministerul Lucrãrilor Publice, o datã cu
de locuințe în funcție de sumele aprobate pentru Locuințe împre- Transporturilor și Locuinței prin: aprobarea bupentru finanțare
unã cu consiliile lo- Ð Direcția generalã pentru getului de stat
cale
construcții locuințe
Ñ Direcția generalã pentru
dezvoltarea infrastructurii,
investiții și concesiuni
Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare

4.

Preluarea studiilor de fezabilitate și a terenurilor de construcție

Agenția Naționalã
pentru Locuințe, împreunã cu consiliile locale, primãriile și/sau
agenții economici delegați în derularea
investițiilor

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe

dupã 5 zile de
la aprobarea
programului
anual

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
0

5.

1

Promovarea și derularea investițiilor în construcția de locuințe:
a) achiziția proiectãrii și execuției lucrãrilor

2

Agenția Naționalã Ministerul Lucrãrilor Publice,
pentru Locuințe
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe

a.1) pregãtirea, organizarea și desfãșurarea Agenția Naționalã
procedurilor de achiziții publice pentru realiza- pentru Locuințe
rea proiectului tehnic și achiziția lucrãrilor de
execuție
a.2) autorizarea construcțiilor
Agenția Naționalã
pentru Locuințe
b) contractarea execuției lucrãrilor

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

c) realizarea lucrãrilor de C+M

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

c.1) predarea amplasamentelor

Agenția Naționalã
pentru Locuințe

c.2) urmãrirea și supravegherea tehnicã a
lucrãrilor

Agenția Naționalã
pentru Locuințe, împreunã cu primãriile
beneficiare
Agenția Naționalã
pentru Locuințe, împreunã cu primãriile
beneficiare

c.3) recepția lucrãrilor de C+M

3

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe
Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
prin Agenția Naționalã
pentru Locuințe

4

dupã
aprobarea studiilor
de fezabilitate
în Consiliul tehnico-economic
al Ministerului
Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și
Locuinței

conform contractului
conform contractului

c.4) punerea în funcțiune și darea în exploatare
Agenția Naționalã
Ministerul Lucrãrilor Publice,
pentru Locuințe,
Transporturilor și Locuinței
împreunã cu consiliile
locale
c.5) transmiterea obiectivelor de investiții în
administrarea consiliilor locale
d) repartizarea locuințelor cãtre beneficiari

6.

Finanțarea investițiilor care se realizeazã
conform programului anual:
a) fundamentarea sumelor necesare de la
bugetul de stat și de la bugetele locale pe
baza listelor întocmite și aprobate conform
pct. 2

în 3 zile de
la recepția
locuințelor

Primãriile de pe raza Consiliile locale de pe raza
teritorialã în care se teritorialã în care se aflã
aflã locuințele
locuințele

în 15 zile de
la
primirea
locuințelor în
administrare,
conform listelor de prioritãți
aprobate

Agenția Naționalã
pentru Locuințe prin
Direcția generalã
pentru dezvoltare,
infrastructurã, investiții
și concesiuni

în termenele
prevãzute de
lege pentru
fundamentarea
și aprobarea
bugetului de
stat

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței prin:
Ñ Direcția generalã pentru
construcții locuințe
Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
1

2

3

4

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței prin:
Ñ Direcția Generalã pentru
Construcții Locuințe
b) deschiderea finanțãrii obiectivelor de Ministerul Lucrãrilor
Ñ Direcția generalã ecoîn 15 zile de
investiții la nivelul și conform pct. 3, cu Publice, Transporturilor nomicã și relații bugetare
la aprobarea
repartizarea sumelor pe județe, consilii locale și Locuinței prin:
bugetului de
și întocmirea listelor de finanțare pe obiective Ñ Direcția generalã
stat
conform modelului prevãzut în anexa nr. 4 pentru construcții
locuințe
c) sursele de finanțare prevãzute la lit. b) Agenția Naționalã
Agenția Naționalã pentru
permanent
și d) se evidențiazã în contul deschis la pentru Locuințe și
Locuințe
trezoreria statului pe seama Agenției Naționale trezoreria statului
pentru Locuințe
d) comunicarea în scris a fondurilor necesare Agenția Naționalã
Ministerul Lucrãrilor Publice, la data depupentru decontarea cheltuielilor de organizare pentru Locuințe
Transporturilor și Locuinței
nerii ofertelor
și desfãșurare a procedurilor de achiziții
prin Direcția generalã pentru
publice pentru adjudecarea proiectãrii și execonstrucții locuințe
cutãrii lucrãrilor de construcție a locuințelor,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 5.
Comunicarea va fi însoțitã de un deviz financiar estimativ
e) solicitarea alocãrii sumelor pentru cheltuieli Agenția Naționalã
Ministerul Lucrãrilor Publice, dupã 2 zile de
Transporturilor și Locuinței prin: la data adjudede licitație care se plãtesc din fonduri de la pentru Locuințe
bugetul de stat. Solicitarea va avea la bazã
Ñ Direcția generalã pentru cãrii achiziției
devize financiare pentru fiecare obiectiv de
construcții locuințe
publice
investiție supus achiziției publice
Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare
f) solicitarea la Ministerul Finanțelor Publice Ministerul Lucrãrilor
Ministerul Lucrãrilor Publice, pânã la data
a fondurilor necesare în vederea decontãrii Publice, Transporturilor Transporturilor și Locuinței prin: de 25 a fiecãcheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea și Locuinței prin
Ñ Direcția generalã pentru rei luni
procedurilor de achiziții publice pentru adjude- Direcția generalã
construcții locuințe
carea executãrii lucrãrilor de construcție a economicã și relații
Ñ Direcția generalã ecolocuințelor, conform prevederilor legale
bugetare
nomicã și relații bugetare
g) virarea în contul special deschis pe seama Ministerul Lucrãrilor
Ministerul Lucrãrilor Publice, la 3 zile de la
Agenției Naționale pentru Locuințe la trezoreria Publice, Transportu- Transporturilor și Locuinței
primirea sumestatului a sumelor necesare în vederea efec- rilor și Locuinței prin
prin Direcția generalã pentru lor în cont
tuãrii plãților pentru decontarea cheltuielilor Direcția generalã
construcții locuințe
efectuate în aplicarea procedurilor de adjude- economicã și relații
care a proiectãrii și execuției lucrãrilor de bugetare
construcții
h) transmiterea situației lunare privind opera- Agenția Naționalã
Consiliul de administrație
pânã la data
țiunile efectuate pentru realizarea locuințelor pentru Locuințe
al Agenției Naționale
de 3 a fiecãpotrivit contractelor și graficelor aprobate, conpentru Locuințe
rei luni
form modelului prevãzut în anexa nr. 6
i) solicitarea lunarã, în scris, a necesarului de Agenția Naționalã
Consiliul de administrație
pânã la data
fonduri de la bugetul de stat pentru deconta- pentru Locuințe
al Agenției Naționale
de 6 a fiecãrea lucrãrilor executate, la care se va anexa
pentru Locuințe
rei luni
situația producției realizate în anul în curs,
pânã la finele lunii de raportare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 7. Aceastã solicitare va fi însoțitã și de o estimare a producției preliminate a se realiza în luna urmãtoare,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 8
j) solicitarea alocațiilor bugetare pentru decon- Agenția Naționalã
Ministerul Lucrãrilor Publice, pânã la data
tarea producției executate, conform modelului pentru Locuințe prin Transporturilor și
de 10 a fiecãprevãzut în anexa nr. 9
Ministerul Lucrãrilor
Locuinței prin:
rei luni
Publice, Transporturilor Ñ Direcția generalã penși Locuinței
tru construcții locuințe
Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând locuințele aflate în diferite stadii de execuție, care se finanțeazã în anulÉÉ
potrivit prevederilor Legii nr. 152/1998 în județulÉÉÉ

Ñ milioane lei Ñ
Nr. de locuințe
Localitatea,
denumirea blocului

TOTAL

PIF
anulÉÉÉ

Fondurile alocate în anulÉÉÉ
Sumele
Sumele
alocate prin
disponibile
Ministerul Lucrãrilor
în contul
Publice, Transporturilor
Agenției Naționale
și Locuinței
pentru Locuințe

TOTAL

TOTAL GENERAL:

Din care:
Localitatea
Obiectiv de investiții
Obiectiv de investiții
Total localitate:

Localitatea
Obiectiv de investiții
Obiectiv de investiții
Total localitate:

Localitatea
Obiectiv de investiții
Obiectiv de investiții
Total localitate:

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU CONSTRUCÞII LOCUINÞE

Director general,
......................................

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
SITUAÞIA

privind sumele preliminate pentru luna1) .....................
necesare în vederea decontãrii cheltuielilor pentru procedurile de achiziție publicã,
organizate în vederea realizãrii locuințelor pentru tineri, conform Legii nr. 152/1998
Ñ milioane lei Ñ

Necesar preliminat pentru luna ÉÉ........É,
din care:
Obiectiv ÉÉÉ
Obiectiv ÉÉÉ
Obiectiv ÉÉÉ

.......................
.............
.............
.............
.......................

TOTAL:

Rãspundem pentru realitatea datelor.
Director general,
................................
1)

Luna în care are loc adjudecarea achizițiilor publice.

Director general economic,
................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
SITUAÞIA

privind operațiunile efectuate pentru realizarea locuințelor
la finele lunii ....... 200.....
Ñ mii lei Ñ

I. Operațiuni efectuate pentru realizarea locuințelor:
1. Încasãri din sumele virate, din care:
1.1. De la bugetul de stat
1.2. Din alte surse
2. Total plãți efectuate,
din care:
2.1. Plãți pentru elaborarea studiilor de fezabilitate
2.2. Plãți pentru organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
2.3. Plãți pentru realizarea locuințelor
3. Disponibil (1Ñ2)

....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................

II. Date informative:
1. Restanțe la plata studiilor de fezabilitate
....................
2. Restanțe la plata cheltuielilor pentru aplicarea procedurilor de achiziție publicã ....................
3. Restanțe la plata lucrãrilor de C+M executate
....................
Numãrul de locuințe

4. Locuințe date în funcțiune,
din care:
4.1. peste program
4.2. sub program

....................
....................
....................

Director general,
..........................................

Director general economic,
..........................................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
SITUAÞIA

privind producția realizatã în anul ......... pânã la sfârșitul lunii .......................
pentru darea în folosințã a locuințelor pentru tineri conform Legii nr. 152/1998
Ñ milioane lei Ñ

I. Producția realizatã de la începutul anului ..................................
II. Producția decontatã cumulat de la începutul anului ................,
din care:
Obiectiv
III. Producția realizatã și nedecontatã la finele lunii ......................,
din care:
Obiectiv .....
Obiectiv .....
Obiectiv .....
Obiectiv .....
TOTAL:
IV. Alte cheltuieli pentru investițiile realizate de la începutul anului,
din care:
Ñ cheltuieli de proiectare
Ñ cheltuieli pentru urmãrirea investiției
Ñ taxe, comisioane
V. Alte cheltuieli pentru investiții, decontate cumulat de la începutul anului,
din care:
Ñ cheltuieli de proiectare
Ñ cheltuieli pentru urmãrirea investiției
Ñ taxe, comisioane
VI. Alte cheltuieli pentru investiții, nedecontate la finele lunii,
din care:
Ñ cheltuieli de proiectare
Ñ cheltuieli pentru urmãrirea investiției
Ñ taxe, comisioane
Rãspundem pentru realitatea datelor.
Director general,
..........................................

....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................

Director general economic,
..........................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
SITUAÞIA

privind sumele preliminate pentru luna ..............., necesare în vederea realizãrii locuințelor
pentru tineri conform Legii nr. 152/1998
Ð milioane lei Ð

I. Producția preliminatã pentru luna ...........,
din care:
Surse ale bugetului local
Obiectiv ..........................
Obiectiv ..........................
Obiectiv ..........................

....................
....................
........../.........
........../.........
........../.........
........../.........
....................

TOTAL:

II. Alte cheltuieli de investiții preliminate pentru luna ..........,
din care:
Ñ cheltuieli de proiectare
Ñ cheltuieli pentru urmãrirea investiției
Ñ taxe, comisioane

....................
....................
....................

Rãspundem pentru realitatea datelor.
Director general,
..........................................

Director general economic,
..........................................

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Se aprobã
Ministru,
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de la bugetul de stat pentru decontarea lucrãrilor executate
la construcțiile de locuințe pentru tineri conform Legii nr. 152/1998, pe luna .................
Ñ milioane lei Ñ

1. Program anul ........
2. Valoarea lucrãrilor realizate de la începutul anului pânã la .........,
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrãri de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
3. Valoarea lucrãrilor decontate cumulat de la începtul anului .........,
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrãri de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
4. Valoarea lucrãrilor realizate și nedecontate pânã la finele lunii ..........,
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrãri de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții
5. Suma aprobatã la platã de la bugetul de stat pentru decontarea lucrãrilor
executate și nedecontate pânã la finele lunii .............,
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrãri de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții

....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................*)
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................
....................

*) Valoarea lucrãrilor decontate va fi aceeași cu suma plãților din extrasul de cont deschis la trezoreria statului
de cãtre Agenția Naționalã pentru Locuințe și constituie suma justificativã și trecutã pe cheltuialã, conform Ordinului
ministrului finanțelor nr. 1.169/1997.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.X.2001
Ñ milioane lei Ñ

6. Alocații solicitate de la bugetul de stat pentru decontarea lucrãrilor
preliminate pentru luna în curs,
din care:
a) proiectare
b) organizarea și desfãșurarea procedurilor de achiziții publice
c) lucrãri de C+M
d) alte cheltuieli pentru investiții

....................
....................
....................
....................
....................

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Avizãm favorabil
Secretar de stat,
Propunem avizarea
DIRECÞIA GENERALÃ ECONOMICÃ
ȘI RELAÞII BUGETARE

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU
CONSTRUCÞII LOCUINÞE

Director general,
...............................

Director general,
...............................

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU DEZVOLTAREA
INFRASTRUCTURII, INVESTIÞII ȘI CONCESIUNI

Director general,
...............................
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU LOCUINÞE

Director general,
...............................

Director general economic,
...............................
Control financiar preventiv

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/4.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

