Anul XIII Ñ Nr. 628

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

311.

312.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind diagnosticul, profilaxia, supravegherea
și combaterea influenței aviare ................................

1Ð12

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veteri-

Nr.
nare privind mãsurile de profilaxie, supraveghere
și combatere a bolii de Newcastle..........................
1.256. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru anularea și înlocuirea
anexei la ordinul ministrului transporturilor
nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port
din subordine la navele sub pavilion român și
strãin în porturile din România ................................

Pagina
12Ð23

23Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind diagnosticul, profilaxia,
supravegherea și combaterea influenței aviare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 142.508 din 10 iulie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
diagnosticul, profilaxia, supravegherea și combaterea
influenței aviare, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Norma sanitarã veterinarã prevãzutã la art. 1
este armonizatã în totalitate cu Directiva 1992/40/CEE.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã este
delegatã sã coordoneze aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile referitoare la influența aviarã (pesta
aviarã) cuprinse în Norma nr. 114/1975, partea a III-a
”Mãsuri speciale pentru prevenirea și combaterea bolilor
infectocontagioase și parazitare,,.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã elibereazã notele de serviciu necesare pentru aplicarea prezentului ordin și asigurã controlul respectãrii prevederilor
acestuia.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 8 august 2001.
Nr. 311.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind diagnosticul, profilaxia, supravegherea și combaterea influenței aviare (pesta aviarã clasicã)
ARTICOLUL 1

Prezenta normã sanitarã veterinarã definește mãsurile
de control care se aplicã în cazul apariției unui focar de
influențã aviarã la:
a) pãsãri domestice;
b) pãsãri sãlbatice: fazani, pãuni, potârnichi ținute în
captivitate.
Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã atunci
când influența aviarã a fost diagnosticatã la pãsãrile sãlbatice care trãiesc în libertate; totuși în acest caz România
va informa Comisia Europeanã despre mãsurile luate.
În România influența aviarã nu a evoluat din anul 1942,
nu s-a produs vaccin și nu s-a practicat vaccinarea
pãsãrilor împotriva acestei boli.
ARTICOLUL 2

În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
înțelege prin:
a) pãsãri sãnãtoase clinic Ñ pãsãrile care nu prezintã
semne clinice de boalã și care provin din țãri, teritorii sau
ferme indemne de influența aviarã;
b) pãsãri condiționat sãnãtoase Ñ pãsãrile care nu prezintã semne clinice de boalã, dar care provin din teritorii
sau ferme în care au fost diagnosticate cazuri de influențã
aviarã;
c) pãsãri infectate Ñ pãsãrile la care s-a confirmat oficial diagnosticul de influențã aviarã pe baza unui buletin de
analizã emis de un laborator sanitar veterinar oficial;
d) pãsãri suspecte de infecție Ñ pãsãrile care prezintã
semne clinice care pot fi atribuite influenței aviare;
e) pãsãri suspecte de contaminare Ñ pãsãrile care au
fost expuse direct sau indirect la contactul cu virusul
influenței aviare;
f) zonã de protecție Ñ o zonã cu o razã de 3 km în
jurul exploatației infectate, stabilitã de autoritatea sanitarã
veterinarã competentã teritorial;
g) zona de supraveghere Ñ o zonã cu o razã de 10 km
care include zona de protecție din jurul exploatației infectate, stabilitã de autoritatea sanitarã veterinarã competentã
teritorial;
h) exploatație de pãsãri Ñ orice adãpost sau construcție
în care sunt cazate, întreținute sau exploatate pãsãrile;
i) gospodãrie Ñ totalitatea membrilor de familie Ñ
pãrinți, copii, frați Ñ sau a altor persoane care locuiesc și
gospodãresc împreunã, având buget comun și care, dupã
caz, lucreazã terenul aferent sau îngrijesc animalele, consumã și valorificã în comun produsele obținute;
j) probã pozitivã Ñ organe, fragmente de organe sau
produse biologice provenite de la pãsãri, la care prin examene de laborator s-a confirmat diagnosticul de influențã
aviarã;
k) probã negativã Ñ organe, fragmente de organe sau
produse biologice provenite de la pãsãri, la care, prin examenul de laborator nu s-a confirmat diagnosticul de
influențã aviarã;
l) efectiv de pãsãri indemn Ñ dacã în teritoriul respectiv
pãsãrile existente îndeplinesc criteriul de sãnãtoase clinic
sau condiționat sãnãtoase; dacã la examenele de laborator
nu s-au înregistrat cazuri pozitive, iar efectivele sunt supravegheate epidemiologic pentru influența aviarã în conformitate cu recomandãrile Oficiului Internațional de Epizootii,

aplicându-se sistemul de supraveghere, monitorizare și
diagnostic;
m) efectiv de pãsãri suspect de contaminare Ñ efectivul
în care se suspecteazã cã au fost introduse surse
potențiale de contaminare: pãsãri, cutii de transportat
pãsãri, ouã, cofraje, furaje, echipamente și altele asemenea
provenite din efective de pãsãri în care a fost diagnosticatã
anterior influența aviarã;
n) efectiv de pãsãri suspect de infecție Ñ efectivele de
pãsãri în care au apãrut semne clinice de boalã, scãderea
procentului de ouat și creșterea mortalitãții, care, pe baza
leziunilor anatomopatologice, pot fi atribuite influenței aviare;
o) efectiv de pãsãri contaminat Ñ efectivul în care au
fost depistate cazuri clinice de boalã, iar rezultatele examenelor de laborator au fost pozitive pentru influența aviarã;
p) administrația veterinarã centralã Ñ serviciul veterinar
central Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care are
competențã asupra teritoriului țãrii în domeniul sanitar veterinar, notificã bolile animalelor Oficiului Internațional de
Epizootii și țãrilor cu care România are încheiate convenții
sau acorduri interguvernamentale de colaborare în domeniul
sanitar veterinar, asigurã, monitorizeazã și controleazã
punerea în aplicare a normelor și mãsurilor sanitare veterinare;
r) autoritatea sanitarã veterinarã Ñ serviciul veterinar de
stat direct responsabil de aplicarea mãsurilor sanitare veterinare;
s) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar de liberã
practicã, împuternicit în condițiile legii sã îndeplineascã
unele atribuții publice.
ARTICOLUL 3

România trebuie sã declare în mod obligatoriu și imediat Comisiei Europene orice suspiciune de influențã aviarã
pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 4

Supravegherea pãsãrilor domestice și a pãsãrilor sãlbatice ținute în captivitate pentru influența aviarã este o problemã de stat.
Administrația sanitarã veterinarã centralã reprezentatã de
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã coordoneazã toate
activitãțile de supraveghere prin:
a) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã;
b) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
c) laboratoarele sanitare veterinare de stat județene;
d) autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial
care va supraveghea sanitar veterinar transportul și comercializarea pãsãrilor, ouãlor și puilor;
e) proprietarul sau crescãtorul de pãsãri domestice ori
de pãsãri ținute în captivitate, care este obligat sã informeze autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial
asupra fiecãrei intrãri sau ieșiri de pãsãri din exploatația sa
sau despre concursuri ori expoziții la care are intenția sã
participe;
f) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, care prenotificã
la solicitarea direcțiilor sanitare veterinare județene și a
municipiului București toate importurile și exporturile de
pãsãri, produse și subproduse provenite de la acestea, de
furaje sau de alte materii prime care pot influența
sãnãtatea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
ARTICOLUL 5

Recoltarea probelor în scop de diagnostic se efectueazã
de medicul veterinar oficial.
Examenele de laborator pentru depistarea prezenței virusului influenței aviare Ñ Orthomyxovirus încadrat în grupa
A a genului Influenzae se efectueazã în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 6

Pentru supravegherea și prevenirea introducerii influenței
aviare în exploatațiile avicole se vor institui și se vor
menține permanent urmãtoarele mãsuri de profilaxie
generalã:
a) evidența efectivelor de pãsãri pe categorii și supravegherea clinicã și anatomopatologicã permanentã a tuturor pãsãrilor de fermã și de agrement aflate pe teritoriul
României;
b) respectarea regulilor sanitare veterinare și de
zooigienã privind popularea, hrãnirea, exploatarea și transportul pãsãrilor;
c) împrejmuirea exploatațiilor avicole astfel încât în
incinta acestora sã nu poatã pãtrunde persoane, vehicule
și animale decât printr-o intrare special amenajatã, aflatã
sub control sanitar veterinar;
d) construirea și amenajarea la intrarea în exploatația
avicolã a unui filtru sanitar veterinar, dimensionat în raport
cu numãrul personalului, în care sã se efectueze schimbarea obligatorie a hainelor și încãlțãmintei de stradã cu echipament de protecție antiepizooticã;
e) interzicerea intrãrii în exploatația avicolã a persoanelor care nu lucreazã direct în procesul de producție, cu
excepția organelor de control, care vor respecta condițiile
obligatorii de filtru sanitar;
f) interzicerea introducerii în ferme a altor animale decât
cele care constituie proprietatea exploatației Ñ precum și a
desfãșurãrii altor activitãți diferite de specificul acesteia;
g) menținerea obligatorie în carantinã profilacticã a
pãsãrilor care urmeazã sã fie introduse în exploatație;
h) asigurarea mijloacelor de transport care vor fi folosite
numai în incintã;
i) organizarea și amenajarea conform regulilor sanitare
veterinare a locurilor de depozitare a produselor de origine
animalã și a furajelor;
j) evacuarea dejecțiilor și depozitarea lor astfel încât sã
nu constituie surse de poluare;
k) aplicarea periodicã a mãsurilor de dezinfecție, deratizare și dezinsecție;
l) solicitarea avizului autoritãții sanitare veterinare teritoriale la fiecare introducere de noi efective în exploatațiile
avicole, la livrarea și trecerea pãsãrilor de la o categorie la
alta, lotizãri și alte mișcãri de efective;
m) anunțarea imediatã a medicului veterinar oficial la
apariția sau la suspiciunea existenței unei boli transmisibile;
n) pânã la sosirea medicului veterinar oficial se vor lua
mãsuri de izolare a pãsãrilor bolnave, moarte sau sacrificate de necesitate;
o) se interzic vânzarea și scoaterea din incintã a produselor de origine animalã, a furajelor, gunoiului și a altor
materiale, pânã la clarificarea situației epidemiologice a
exploatației;
p) se va urmãri permanent și în mod sistematic starea
de sãnãtate a efectivelor prin examene clinice și
necropsice în vederea depistãrii la timp a primelor suspiciuni de boalã, luându-se mãsuri pentru stabilirea rapidã a
diagnosticului, prin examene de laborator;

3

r) în exploatațiile indemne se vor introduce ouã pentru
incubat, pui de o zi și tineret de înlocuire numai din unitãți
indemne;
s) în zona de protecție a exploatației cu o razã de cel
puțin 3 km se vor asigura supravegherea și menținerea
sãnãtãții efectivelor de pãsãri din gospodãriile populației
prin depistãri periodice și vaccinãri de întreținere;
ș) orice mișcare interjudețeanã a efectivelor de pãsãri
va fi avizatã de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã prin
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București implicate;
t) exploatațiile avicole au obligația sã respecte tehnologia de creștere și tehnologia sanitarã veterinarã, conform
legislației în vigoare;
ț) se va organiza supravegherea sanitarã veterinarã permanentã a pãsãrilor care se aduc în târguri, piețe,
expoziții;
u) periodic, la intervale de cel mult o sãptãmânã, din
exploatațiile avicole și, dupã caz, din gospodãriile populației
se vor trimite probe la laborator pentru examene de supraveghere sanitarã veterinarã;
v) expedierea probelor și interpretarea rezultatelor revin
autoritãții sanitare veterinare competente prin medicul veterinar oficial;
x) în cazul diagnosticãrii influenței aviare în exploatația
avicolã sau în zonele de protecție ale acesteia, cu o razã
de minimum 3 km, medicii veterinari care asigurã asistența
sanitarã sunt obligați sã se informeze reciproc în mod operativ, pentru a stabili și a aplica, cu sprijinul comandamentelor antiepizootice locale și al celui județean, mãsurile ce
se impun.
ARTICOLUL 7

În gospodãriile populației supravegherea efectivelor de
pãsãri se realizeazã prin mãsuri severe privind circulația
pãsãrilor și a produselor avicole care provin din acest sector, astfel:
a) medicii veterinari oficiali care asigurã asistențã
sanitarã în acest sector sunt obligați sã supravegheze teritoriul prin examinãri clinice și anatomopatologice ale tuturor
pãsãrilor din gospodãriile populației;
b) pãsãrile achiziționate de proprietar nu se vor introduce în efectivele constituite decât dupã o perioadã de cel
puțin 15 zile, cât vor fi ținute izolate într-un adãpost separat;
c) cu ocazia vânzãrii, a trecerii în proprietatea altor persoane, în cazul tãierii pentru consum public, organizãrii de
expoziții și în cazul oricãror transporturi cu mijloace auto,
feroviare, navale, aeriene deținãtorii de pãsãri sunt obligați
sã posede acte care sã adevereascã proprietatea și
sãnãtatea pãsãrilor;
d) proprietarul are obligația sã permitã medicului veterinar oficial sã verifice starea de sãnãtate a pãsãrilor din
gospodãrie și sã îl sprijine în efectuarea operațiunilor sanitare veterinare;
e) proprietarul este obligat sã anunțe medicului veterinar oficial apariția unor semne de boalã, de la primele
cazuri de moarte sau tãieri de necesitate, iar pânã la sosirea personalului sanitar veterinar, sã izoleze pãsãrile bolnave, sã pãstreze pe loc cadavrele, carnea, organele sau
alte produse rezultate de la pãsãrile tãiate de necesitate,
fiind interzisã folosirea sau comercializarea acestora;
f) proprietarul are obligația sã respecte regulile sanitare
veterinare privind condițiile de tãiere a pãsãrilor și de valorificare a produselor obținute de la acestea;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

g) se va organiza supravegherea sanitarã veterinarã
permanentã a pãsãrilor care se aduc în piețe, târguri,
expoziții etc.
ARTICOLUL 8

1. Atunci când efectivele de pãsãri dintr-o exploatare
sunt suspectate de infecție sau de contaminare cu virusul
influenței aviare, medicul veterinar oficial responsabil de
exploatare va întreprinde mãsuri oficiale de investigații care
sã confime sau sã infirme prezența bolii, va preleva probe
necesare pentru examenul de laborator și va asigura notificarea obligatorie și imediatã a suspiciunii influenței aviare
cãtre autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã.
2. De îndatã ce a fost notificatã suspiciunea de infecție,
autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã va plasa sub
supraveghere oficialã exploatarea și va cere, în special, ca:
a) sã se instituie evidența pe categorii de pãsãri, din
care sã reiasã numãrul de pãsãri existente, numãrul de
pãsãri moarte, numãrul de pãsãri cu semne clinice și fãrã
semne clinice; aceste date se vor ține la zi pentru a se
ține seama de pãsãrile eclozionate sau care au murit pe
parcursul perioadei de suspiciune; datele acestor înregistrãri
vor fi actualizate și vor fi prezentate la cererea medicului
veterinar de stat sau a autoritãții sanitare veterinare;
b) pãsãrile din exploatația suspectã vor rãmâne în
adãposturile existente, evitându-se contactul cu alte pãsãri;
c) nici o pasãre nu va intra sau nu va ieși din exploatație;
d) toate mișcãrile de persoane, animale, vehicule, ustensile din și spre exploatație, de carne de pasãre ori carcase, de furaje, deșeuri, așternut, gunoi de grajd sau orice
altceva, care ar putea transmite influența aviarã, se vor
face cu avizul autoritãții sanitare veterinare teritoriale;
e) întreaga producție de ouã obținutã, indiferent de profilul fermei contaminate Ñ de selecție, reproducție sau producție pentru consum Ñ, va fi dirijatã pânã la elucidarea
diagnosticului spre o întreprindere abilitatã pentru fabricarea
și/sau prelucrarea produselor din ouã, în condiții de supraveghere de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã.
Transportul ouãlor menționate anterior se va autoriza conform anexei nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã de
cãtre autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial;
f) se vor folosi mijloace corespunzãtoare de dezinfecție
la intrarea și ieșirea din halele de pãsãri, precum și din
exploatații;
g) se va efectua o anchetã epidemiologicã în conformitate cu art. 9 lit. g).
3. Atâta timp cât mãsurile oficiale stabilite de autoritatea
sanitarã veterinarã competentã sunt în vigoare, proprietarul
oricãror exploatãri la care este suspectatã boala va lua
toate mãsurile necesare pentru a asigura respectarea prevederilor pct. 2, cu excepția lit. g).
4. Autoritatea sanitarã veterinarã competentã poate
aplica orice mãsurã prevãzutã la pct. 2 pentru alte
exploatații dacã situarea lor, configurația lor sau contactele
cu alte exploatãri oferã motive pentru a suspecta posibila
contaminare.
5. Mãsurile menționate la pct. 1 și 2 nu vor fi ridicate
pânã când suspiciunea de influențã aviarã nu va fi infirmatã de medicul veterinar oficial.
ARTICOLUL 9

1. Dupã confirmarea oficialã a diagnosticului de influențã
aviarã se notificã imediat boala prin telefon, fax, telex la
direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a municipiului București, Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã, Oficiul
Internațional de Epizootii și la Comisia Europeanã.

Din momentul în care prezența influenței aviare a fost
confirmatã oficial în exploatație autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã se va asigura cã autoritatea sanitarã veterinarã localã instituie, pe lângã mãsurile prezentate la art. 8
pct. 2, urmãtoarele mãsuri:
a) toate pãsãrile din exploatație se sacrificã pe loc fãrã
întârziere; toate pãsãrile care au murit sau care au fost
sacrificate, precum și toate ouãle se distrug; aceste
operațiuni se vor efectua astfel încât sã reducã riscul
rãspândirii bolii;
b) orice material sau deșeu, cum ar fi: furajele, așternutul sau gunoiul de grajd susceptibil de a fi contaminat, va
fi distrus sau tratat în mod corespunzãtor. Acest tratament
va asigura distrugerea virusului influenței aviare și va fi
efectuat în conformitate cu instrucțiunile medicului veterinar
oficial;
c) atunci când pãsãrile domestice dintr-o exploatație au
fost sacrificate în cursul perioadei probabile de incubație a
bolii, carnea provenitã de la aceste pãsãri va fi, oriunde
este posibil, identificatã și distrusã;
d) ouãle de incubație livrate sau transferate din
exploatație în cursul perioadei probabile de incubație vor fi
identificate și distruse; puii care au eclozionat din aceste
ouã vor fi plasați sub supraveghere sanitarã veterinarã oficialã; ouãle de consum livrate în timpul perioadei probabile
de incubație a bolii care au fost transferate din exploatație
vor fi identificate și distruse, cu excepția celor care au fost
anterior dezinfectate în mod corespunzãtor;
e) dupã efectuarea operațiunilor prezentate la lit. a) și
b) spațiile folosite pentru cazarea pãsãrilor, împrejurimile
lor, vehiculele utilizate pentru transport și toate echipamentele posibil sã fie contaminate vor fi curãțate și dezinfectate
în conformitate cu prevederile art. 14 și ale anexei nr. 3 la
prezenta normã sanitarã veterinarã;
f) nici o pasãre nu va fi reintrodusã în exploatație decât
dupã cel puțin 21 de zile de la terminarea acțiunilor
prevãzute la lit. e);
g) efectuarea anchetei epidemiologice care va avea în
vedere: perioada în care influența aviarã ar fi putut exista
în exploatație; originea posibilã a influenței aviare în
exploatație și identificarea altor exploatații în care se
gãsesc pãsãri domestice sau alte pãsãri ținute în captivitate, care ar putea fi infectate sau contaminate din aceeași
sursã; circulația personalului, a pãsãrilor domestice sau a
altor pãsãri ținute în captivitate, a altor animale, vehiculelor,
ouãlor, cãrnii și carcaselor, precum și a oricãror ustensile
sau materiale care pot vehicula virusul influenței aviare din
sau spre exploatația respectivã.
2. Autoritatea sanitarã veterinarã competentã poate
extinde mãsurile prevãzute la pct. 1 la alte exploatații învecinate dacã localizarea, configurația lor sau contactul cu
exploatația în care boala a fost confirmatã oferã suficiente
motive pentru a suspiciona posibila contaminare.
3. În cazul în care exploatațiile sunt constituite din douã
sau din mai multe efective separate, autoritatea sanitarã
veterinarã localã, în conformitate cu criteriile stabilite de
autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã, poate acorda o
derogare de la cerințele art. 9 pct. 1 lit. a)Ñf). Aceastã
derogare se acordã numai pentru efectivele sãnãtoase din
exploatația infectatã, cu condiția ca medicul veterinar oficial
sã confirme cã operațiunile de cazare, creștere și hrãnire
sunt complet separate, astfel încât virusul sã nu poatã
difuza de la un efectiv la altul.
4. Pentru a se asigura coordonarea integralã a mãsurilor necesare în vederea eradicãrii influenței aviare cât mai
repede posibil, va fi constituit un grup de crizã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
5. Acolo unde medicul veterinar oficial are motive sã
suspicioneze cã pãsãrile dintr-o unitate au fost contaminate
ca urmare a circulației persoanelor, animalelor și vehiculelor
sau în orice alt mod, acesta are calitatea sã plaseze
aceste exploatații sub control sanitar veterinar oficial
conform pct. 6.
6. Scopul controlului sanitar veterinar oficial este de a
depista imediat orice suspiciune de influențã aviarã, de a
numãra pãsãrile și de a monitoriza circulația lor, iar dacã
este cazul se vor efectua acțiunile prevãzute la pct. 7.
7. Când o exploatație este supusã controlului sanitar
veterinar oficial sub incidența prevederilor pct. 5 și 6, autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial va institui
mãsuri prohibitive cu privire la transferul pãsãrilor din
exploatație, cu excepția transportului direct la abator, fãcut
sub supraveghere sanitarã veterinarã oficialã, cu destinația
sacrificãrii imediate. Înaintea acordãrii unei astfel de autorizãri medicul veterinar oficial trebuie sã execute examenul
clinic al pãsãrilor pentru a exclude prezența influenței aviare în exploatație. Restricțiile de circulație la care se face
referire în acest punct se impun pe o perioadã de 21 de
zile de la ultima datã a posibilei contaminãri; totuși aceste
restricții se vor aplica pentru o perioadã de cel puțin 7 zile.
ARTICOLUL 10

În cazul confirmãrii influenței aviare în gospodãriile
populației boala se declarã oficial, se instituie mãsurile de
carantinã și se dispune sacrificarea pãsãrilor din curtea sau
curțile contaminate, sub supravegherea medicului veterinar
oficial.
Pãsãrile sacrificate și ouãle vor fi distruse în scopul
reducerii la minimum a riscului de rãspândire a bolii.
Adãposturile și curtea sau curțile respective vor fi dezinfectate.
Nici o pasãre nu va fi reintrodusã în gospodãrie decât
la cel puțin 21 de zile dupã terminarea operațiunilor de
dezinfecție.
Pe perioada de carantinã se interzice vânzarea în piețe
și târguri a pãsãrilor vii și a ouãlor.
Angajații exploatațiilor avicole în ale cãror gospodãrii a
fost depistatã boala nu vor mai fi admiși la lucru decât
dupã 7 zile de la lichidarea pãsãrilor din gospodãrie și
dupã efectuarea dezinfecției finale.
Activitatea de depistare va continua pânã la ridicarea
mãsurilor de carantinã.
ARTICOLUL 11

1. Atunci când medicul veterinar oficial are motive sã
suspicioneze cã pãsãrile domestice din orice exploatație ar
putea fi contaminate ca rezultat al mișcãrilor de personal,
animale, vehicule sau în orice alt mod, acea exploatație va
fi plasatã sub control oficial în conformitate cu prevederile
pct. 2.
2. Scopul controlului oficial este de a detecta imediat
orice suspiciune de influențã aviarã, de a face
recensãmântul pãsãrilor, de a monitoriza mișcãrile lor și,
dacã este necesar, de a lua orice mãsurã care sã limiteze
extinderea bolii.
3. Atunci când o exploatație este supusã controlului oficial în condițiile pct. 1 și 2, autoritatea sanitarã veterinarã
competentã va interzice orice transfer de pãsãri din
exploatație, cu excepția transportului direct spre un abator
sub supraveghere oficialã, în scopul sacrificãrii imediate.
Înaintea acordãrii unei astfel de autorizații medicul veterinar
oficial trebuie sã efectueze un examen clinic al tuturor
pãsãrilor pentru a exclude prezența în exploatație a
influenței aviare. Restricțiile de transfer la care se face
referire în acest articol vor fi impuse pentru o perioadã de

5

21 de zile de la ultima datã a posibilei contaminãri; totuși
aceste restricții trebuie sã se aplice pentru o perioadã de
cel puțin 7 zile.
4. Atunci când se considerã cã este posibil, autoritatea
competentã poate limita mãsurile prevãzute în acest articol
la o parte a exploatației și la pãsãrile din aceasta, cu
condiția ca pãsãrile sã fi fost cazate, crescute și furajate
complet separat de cãtre personal separat.
ARTICOLUL 12

1. Autoritatea sanitarã veterinarã va institui în jurul
exploatației infectate o zonã de protecție cu o razã de cel
puțin 3 km, care este inclusã într-o zonã de supraveghere
cu o razã de cel puțin 10 km. La instituirea acestor zone
se va ține seama de factorii geografici, administrativi, ecologici și epidemiologici legați de influența aviarã, precum și
de posibilitãțile de monitorizare.
2. În zona de protecție se aplicã urmãtoarele mãsuri:
a) identificarea tuturor exploatațiilor din zonã care dețin
pãsãri domestice și pãsãri sãlbatice în captivitate;
b) inspecții periodice la toate exploatațiile din zonã care
dețin pãsãri, examinarea clinicã a acestor pãsãri, iar dacã
este necesar, recoltarea de probe pentru examen de laborator; se va ține o evidențã strictã a inspecțiilor și a constatãrilor fãcute;
c) pãsãrile trebuie sã fie crescute în hale sau în
adãposturi care sã poatã fi izolate;
d) la intrarea și la ieșirea din exploatație trebuie sã
existe mijloace de dezinfecție corespunzãtoare;
e) trebuie sã fie puse sub control circulația persoanelor
care manipuleazã pãsãri, carcase de pasãre și ouã, vehiculele cu care se transportã pãsãrile, carcasele și ouãle în
interiorul zonei; transportul pãsãrilor va fi interzis, cu
excepția tranzitului pe autostrãzi sau pe calea feratã;
f) se va interzice transferul de pãsãri sau ouã de incubat din exploatația de origine, cu excepția celui autorizat
de autoritatea sanitarã veterinarã, astfel:
Ñ pãsãrile vor fi tãiate imediat într-un abator, de preferințã localizat în zona infectatã, sau dacã acest lucru nu
este posibil, într-un abator desemnat de autoritatea sanitarã
veterinarã și situat în afara zonei infectate; un marcaj special de salubritate Ñ constând într-o cruce diagonalã formatã din douã linii drepte, încrucișate în unghi drept, cu
punctele de intersecție în centrul ștampilei Ñ trebuie sã fie
aplicat pe aceastã carne de pasãre;
Ñ puii în vârstã de o zi și puicuțele înainte de ouat se
transportã spre o exploatație aflatã în zona de supraveghere în care nu se mai gãsesc alte pãsãri;
Ñ ouãle de incubat destinate unei stații de incubație
desemnate de autoritatea sanitarã veterinarã; înaintea
expedierii ouãle și ambalajele lor trebuie sã fie dezinfectate;
Ñ toate aceste transferuri permise se vor executa direct
sub control oficial; ele vor fi autorizate numai dupã ce
medicul veterinar oficial a efectuat inspecția sanitarã a
exploatației; mijloacele de transport folosite trebuie sã fie
curãțate și dezinfectate înainte și dupã folosire;
g) transportul așternutului sau al dejecțiilor se va face
numai cu aviz sanitar veterinar;
h) vor fi interzise târgurile, piețele, expozițiile sau alte
forme de aglomerãri de pãsãri domestice sau de alte
pãsãri.
3. Mãsurile aplicate în zona de protecție se vor menține
cel puțin 21 de zile de la efectuarea operațiunilor de
curãțare și dezinfecție preliminarã în exploatația infectatã;
dupã aceastã perioadã zona de protecție va fi inclusã în
zona de supraveghere sanitarã veterinarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

4. În zona de supraveghere sanitarã veterinarã se
aplicã urmãtoarele mãsuri:
a) identificarea tuturor exploatațiilor din zonã, care dețin
pãsãri domestice;
b) controlul circulației pãsãrilor și ouãlor de incubat din
interiorul zonei;
c) interzicerea circulației pãsãrilor domestice în afara
zonei pe parcursul primelor 15 zile, cu excepția transportului direct cãtre un abator desemnat de autoritatea sanitarã
veterinarã, situat în afara zonei de supraveghere; carnea
provenitã de la aceste pãsãri va fi însoțitã de un marcaj
special de salubritate;
d) interzicerea circulației ouãlor de incubat în afara
zonei de supraveghere sanitarã veterinarã, cu excepția
celor destinate unei stații de incubație desemnate de autoritatea sanitarã veterinarã; înainte de expediere ouãle și
ambalajele lor trebuie sã fie dezinfectate;
e) interzicerea circulației așternutului și a dejecțiilor în
afara zonei de supraveghere sanitarã veterinarã;
f) interzicerea târgurilor, piețelor, expozițiilor și a altor
aglomerãri de pãsãri domestice sau de alte pãsãri;
g) fãrã a aduce prejudicii dispozițiilor lit. a) și b), se
interzice transportul pãsãrilor, cu excepția tranzitului pe
autostrãzi sau cãi ferate.
5. Mãsurile care se aplicã în zona de supraveghere
sanitarã veterinarã se mențin cel puțin 30 de zile de la
efectuarea operațiunilor de curãțare și dezinfecție în
exploatația infectatã.
ARTICOLUL 13

Toți deținãtorii de pãsãri, indiferent de forma de proprietate, sunt obligați sã aplice și sã respecte prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã stabilește planurile care sã îi permitã sã identifice circulația ouãlor,
pãsãrilor domestice și pãsãrilor ținute în captivitate.
Proprietarul sau crescãtorul pãsãrilor domestice și/sau al
pãsãrilor ținute în captivitate este obligat sã prezinte autoritãții sanitare veterinare teritoriale, la cererea acesteia,
informații cu privire la pãsãrile domestice și la ouãle care
au intrat sau au ieșit din exploatația sa, precum și despre
concursurile sau expozițiile la care au participat.
Persoanele juridice și fizice implicate în transportul sau
comercializarea pãsãrilor domestice, ouãlor sau a pãsãrilor
ținute în captivitate sunt obligate sã prezinte autoritãții sanitare veterinare informații cu privire la circulația pãsãrilor
domestice, ouãlor și pãsãrilor ținute în captivitate, pe care
le-au transportat sau le-au comercializat, și sã furnizeze
toate detaliile cu privire la aceste informații.
ARTICOLUL 14

Dezinfectantele care se vor utiliza și concentrațiile lor
sunt cele aprobate de autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã.
Operațiunile de curãțare și dezinfecție se vor efectua
sub supravegherea medicului veterinar oficial, în conformitate cu instrucțiunile medicului veterinar de stat, conform
reglementãrilor în vigoare și prevederilor anexei nr. 3 la
prezenta normã sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 15

Folosirea în hrana pãsãrilor domestice a resturilor culinare care provin de la mijloacele de transport internațional Ñ
vapoare, autovehicule sau avioane Ñ este interzisã. Aceste
resturi culinare vor fi colectate și distruse sub control
sanitar veterinar.
Folosirea resturilor culinare sau a resturilor de pãsãri
poate fi avizatã pentru hrãnirea pãsãrilor domestice numai

dupã o prelucrare termicã corespunzãtoare, care asigurã
distrugerea virusului influenței aviare în condițiile prevãzute
de legislația sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 16

Autoritatea sanitarã veterinarã localã va lua toate
mãsurile pentru informarea persoanelor stabilite în zona de
protecție și supraveghere sanitarã veterinarã despre
restricțiile impuse și stabilește planul de mãsuri.
ARTICOLUL 17

1. Laboratorul sanitar veterinar național de referințã pentru influența aviarã este Laboratorul de patologie aviarã din
cadrul Institutului de Diagnostic și Sãnãtate Animalã
(I.D.S.A.), care confirmã rezultatele laboratoarelor sanitare
veterinare de stat județene și al municipiului București, și
testeazã reagenții folosiți de aceste laboratoare.
2. Institutul național pentru verificarea calitãții și valabilitãții vaccinurilor este Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar (I.C.P.B.M.V.).
3. Institutele naționale de referințã I.D.S.A. și
I.C.P.B.M.V. sunt responsabile pentru aplicarea și coordonarea standardelor și metodelor de diagnostic, pentru utilizarea reagenților și testarea produselor biologice.
4. Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã va fi responsabil pentru aplicarea și respectarea standardelor și
metodelor în fiecare laborator sanitar veterinar de stat
județean și al municipiului București pentru diagnosticul
influenței aviare. În acest scop:
a) va organiza periodic teste comparative;
b) va pãstra izolatele de virus ale influenței aviare provenind de la cazurile confirmate;
c) va asigura confirmarea rezultatelor pozitive obținute
de laboratoarele sanitare veterinare de stat pentru
diagnostic.
5. Laboratoarele naționale de referințã I.D.S.A. și
I.C.P.B.M.V. vor pãstra legãtura cu laboratoarele veterinare
comunitare de referințã la care se face referire în anexele
nr. 4 și 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 18

1. Decizia de a introduce vaccinarea în completarea
mãsurilor de control va fi luatã de autoritatea sanitarã veterinarã centralã în colaborare cu Comisia Europeanã și cu
celelalte state membre. Aceastã decizie va avea în vedere
urmãtoarele:
a) singurele vaccinuri permise sunt cele care au primit
avizul de comercializare din partea autoritãții sanitare veterinare competente;
b) caracteristicile și compoziția vaccinului care se va
folosi;
c) procedurile pentru supravegherea distribuirii, depozitãrii și folosirii vaccinurilor;
d) densitatea pãsãrilor din zona afectatã;
e) speciile și categoriile de pãsãri care vor fi supuse
vaccinãrii;
f) zonele în care se va efectua vaccinarea.
2. Prin derogare de la prevederile pct. 1 decizia de
introducere a vaccinãrii de urgențã în jurul focarului poate
fi luatã de autoritatea sanitarã veterinarã centralã, dupã
notificarea cãtre Comisia Europeanã, cu condiția ca interesele fundamentale ale Comunitãții Europene sã nu fie puse
în pericol.
3. Atunci când autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã
este autorizatã de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã centralã sã recurgã la vaccinarea de urgențã într-o regiune
limitatã a teritoriului sãu, statutul teritoriului rãmas nu va fi
afectat, cu condiția ca circulația efectivelor de pãsãri vaccinate sã fie interzisã timp de 3 luni.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 20

1. România va stabili un plan de contingențã
specificând mãsurile naționale ce vor fi implementate în
eventualitatea apariției unui focar de influențã aviarã. Acest
plan trebuie sã permitã accesul la dotãri, echipamente, personal și la alte materiale corespunzãtoare, necesare pentru
eradicarea rapidã și eficientã a focarului de boalã.
2. Criteriile care se vor aplica la stabilirea acestui plan
sunt cele prevãzute în anexa nr. 6 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
3. Planurile stabilite în conformitate cu criteriile prezentate în anexa nr. 6 vor fi prezentate Comisiei Europene nu
mai târziu de 6 luni de la punerea în aplicare a prezentei
norme sanitare veterinare.
4. Comisia Europeanã va examina planurile pentru a
determina dacã permit realizarea obiectivelor dorite și va
sugera României orice amendament, în special pentru a se
asigura cã ele sunt compatibile cu planurile celorlalte state
membre. Planurile pot fi ulterior amendate sau completate
în funcție de evoluția situației.

Experții Agenției Naționale Sanitare Veterinare, în
colaborare cu autoritãțile competente locale, în mãsura în
care este necesar pentru a asigura aplicarea uniformã a
prezentei norme sanitare veterinare, vor efectua controale
la fața locului. Pentru a realiza acest lucru ei pot controla
un procentaj reprezentativ al unitãților pentru a verifica
dacã autoritãțile sanitare veterinare competente locale controleazã și dacã unitãțile avicole îndeplinesc cerințele acestei norme sanitare veterinare.
ARTICOLUL 21

Fondurile necesare pentru controlul aplicãrii prezentei
norme sanitare veterinare se asigurã conform legislației în
vigoare.
ARTICOLUL 22

Prezenta normã sanitarã veterinarã este armonizatã în
totalitate cu Directiva 1992/40/CEE.
ARTICOLUL 23

Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
METODE DE DIAGNOSTIC

pentru confirmarea diagnosticului și pentru diagnosticul diferențial al influenței aviare
Virusul responsabil de producerea influenței aviare este
virusul prototip al familiei Orthomyxoviridae tip A. În prezent
sunt clasificate serologic 15 subtipuri pe baza hemaglutininei (H1ÑH15) și 9 subtipuri pe baza neuraminidazei (N1ÑN9).
Toate subtipurile au fost identificate la pãsãri, însã subtipurile H5 și H7 au patogenitate mare pentru pãsãri, producând boala sistemicã cu mortalitate mare. În scopul
procedeelor de diagnostic pentru confirmare și pentru
diagnostic diferențial influența aviarã este definitã astfel:
Influența aviarã este infecția pãsãrilor produsã de orice
virus din genul influența virus tip A, care are un indice de
patogenitate intravenoasã (IPIV) mai mare de 1,2, efectuat
pe pui în vârstã de 6 sãptãmâni, sau orice infecție cu
virusul influenței tip A subtipul H5 sau H7, pentru care
secvențele de nucleotide au demonstrat prezența de
multiple baze de aminoacizi la situsul de clivaj al hemaglutininei.

centrifugare, de exemplu, la 800Ñ1.000 rotații/minut timp
de 10 minute.
3. Mediul tampon fosfat salin cu antibiotice. Diferite
laboratoare utilizeazã cu succes diverse formule de mediu
tampon fosfat salin cu antibiotice, iar laboratoarele sanitare
veterinare naționale sunt în mãsurã sã ofere recomandãri
în acest sens. Sunt necesare concentrații mãrite de antibiotice pentru eșantioanele de fecale. Este tipicã utilizarea
urmãtoarelor antibiotice: 10.000 UI/ml penicilinã, 10 mg/ml
streptomicinã, 0,25 mg/ml gentamicinã și 5.000 UI/ml
micostatin într-o soluție tampon fosfat salin. Aceste niveluri
pot fi de 5 ori mai mici pentru țesuturi și tampoane
traheale. Pentru controlul clamydiilor este acceptatã
adãugarea a 50 mg/ml oxitetraciclinã. Pe parcursul
preparãrii mediilor TFS cu antibiotice este necesar ca pH
sã fie controlat dupã adãugarea antibioticelor și ajustat
pentru obținerea unui pH cuprins între 7,0Ñ7,4.

CAPITOLUL 1
Eșantionarea și tratamentul probelor

CAPITOLUL 2
Izolarea virusului pe ouã embrionate de gãinã

1. Probe: tampoane cloacale sau fecale și tampoane
traheale de la pãsãri bolnave; fecale sau conținut de
organe: intestin, encefal, trahee, pulmon, ficat, splinã și
altele, afectate evident, provenind de la cadavre proaspete.
2. Prelucrarea probelor
Organele și țesuturile menționate la pct. 1 pot fi comasate, dar materiile fecale trebuie sã fie tratate separat.
Tampoanele vor fi puse în mediu tampon fosfat salin cu
antibiotice, în cantitate suficientã, astfel încât sã asigure
întreaga imersie. Probele de organe și fecale se vor omonegiza cu ajutorul unui omogenizator închis sau cu un
mojar cu nisip steril într-un mediu cu antibiotice pânã la
obținerea unei suspensii de 10Ñ20% g/volum. Se lasã în
repaus suspensia circa 2 ore la temperatura ambiantã sau
mai mult timp la temperatura de 4¼C apoi se clarificã prin

Se inoculeazã 0,1Ñ0,2 ml din supernatantul clarificat în
cavitatea alantoidianã de la cel puțin 4 ouã embrionate de
gãinã puse la incubat timp de 8Ñ10 zile. Ideal ar fi ca
aceste ouã sã provinã de la un efectiv liber de germeni
specifici patogeni, dar, dacã nu este posibil, este admisã
utilizarea ouãlor provenite de la un efectiv recunoscut liber
de anticorpi contra influenței aviare. Ouãle inoculate sunt
incubate la temperatura de 37¼C și se efectueazã zilnic
mirajul. Pe mãsurã ce embrionii mor, ouãle conținând
embrioni morți sau muribunzi, precum și toate ouãle
rãmase dupã 6 zile de la inoculare vor fi refrigerate la
temperatura de 4¼C și vor face obiectul unor depistãri ale
hemaglutininei, plecându-se de la lichidul alantoidian/amniotic. În absența hemaglutinãrii se va repeta aceastã procedurã
utilizându-se ca inoculum lichid alantoidian/amniotic nediluat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

În cazul prezenței bacteriilor în lichidele hemaglutinante,
acestea se exclud prin filtrare printr-o membranã cu porii
de 450 nm, se adaugã un supliment de antibiotice și se
reinoculeazã pe ouã embrionate.
CAPITOLUL 3
Diagnosticul diferențial
1. Diferențiere preliminarã. Toate virusurile hemaglutinante trebuie sã fie prezentate Institutului de Diagnostic și
Sãnãtate Animalã, în scopul identificãrii complete, al caracterizãrii și al efectuãrii testelor de patogenitate. Este important ca prin mãsurile sanitare veterinare privind controlul
influenței aviare sã se limiteze propagarea virusului, iar
laboratorul sanitar veterinar național de referințã trebuie sã
identifice orice tulpinã hemaglutinantã de virus izolatã din
subtipurile H5 și H7. Lichidele hemaglutinante se utilizeazã
într-o reacție de hemaglutinare descrisã la cap. 5 și 6.
Reacția de inhibare a hemaglutinãrii pozitivã cu un titru de
24 sau mai mare, efectuatã cu un antiser policlonal specific
pentru subtipurile H5 sau H7 ale virusului influenței aviare
tip A cu titru de cel puțin 29, dã posibilitatea identificãrii
virusului și instituirii unor mãsuri preliminare de control al
bolii.
2. Confirmarea identificãrii
Laboratorul sanitar veterinar național de referințã trebuie:
a) sã confirme cã izolatul este un virus influența A, utilizând testul de dublã imunodifuzie pentru detectarea antigenelor de grup, astfel cum este descris la cap. 9;
tehnicile de imunofluorescențã sau ELISA pentru detectarea
antigenelor de grup pot fi utilizate dacã sunt preferate de
laboratoarele naționale;
b) sã determine dacã izolatele fac parte din subtipurile
H5 sau H7;
c) sã efectueze indexul patogenitãții intravenoase Ñ
IPIV pe pui în vârstã de 6 sãptãmâni, astfel cum este
descris la cap. 7.
Indexul patogenitãții intravenoase mai mare de 1,2
indicã prezența virusului și necesitã aplicarea mãsurilor de
control; ar fi util ca laboratoarele sanitare veterinare
naționale sã efectueze și teste în vederea determinãrii
capacitãții unui izolat de a produce plaje în culturile celulare, astfel cum este descris la cap. 8.
Laboratoarele sanitare veterinare naționale trebuie sã trimitã imediat toate izolatele H5 și H7 de influențã aviarã la
laboratoarele veterinare comunitare de referințã pentru
caracterizare.
3. Tipizarea suplimentarã și caracterizarea izolatelor
Laboratorul veterinar comunitar de referințã trebuie sã
primeascã toate virusurile hemaglutinante de la laboratoarele naționale, pentru studii suplimentare atingenice și
genetice, care vor permite înțelegerea superioarã a epidemiologiei bolii din Comunitatea Europeanã, în cadrul competențelor și sarcinilor laboratorului veterinar comunitar de
referințã. Acesta trebuie sã efectueze tipizãrile antigenice
pentru toate virusurile influențã primite. Pentru virusurile H5
și H7 care nu au IPIV mai mare de 1,2 trebuie sã fie
efectuatã și secvențializarea nucleotidelor genei, care
codificã hemaglutinina cu scopul de a determina prezența
multiplelor baze de aminoacizi la situsul de clivare a
hemaglutininei.
CAPITOLUL 4
Teste serologice pentru detectarea anticorpilor
virusului influenței aviare
1. Pe durata programelor de eradicare, acolo unde subtipul H al virusului responsabil este cunoscut, sau prin

utilizarea virusului omolog ca antigen, monitorizarea serologicã pentru evidențierea infecției poate fi fãcutã pe baza
testelor de inhibare a hemaglutinãrii descrise la cap. 5
și 6. Dacã subtipul hemaglutininic nu este cunoscut,
evidențierea infecției cu virusul influența A poate fi fãcutã
prin detectarea anticorpilor direcționatã spre grupul de antigene specifice. În acest scop poate fi folosit fie un test de
dublã imunodifuzie (cap. 9), fie un test ELISA. Pãsãrile
sãlbatice de apã dau rar rezultate pozitive la testul de
dublã imunodifuzie și, în afarã de faptul când subtipul este
cunoscut, este probabilã examinarea acelorași pãsãri pentru
prezența anticorpilor contra subtipurilor H5 și H7.
2. a) Probe
Probele de sânge trebuie luate de la toate pãsãrile,
dacã mãrimea efectivului este mai micã de 20, și de la
20 de pãsãri de la efective mai mari; aceasta va da o probabilitate de 99% în detectarea a cel puțin unor probe
pozitive, dacã 25% sau mai mult din efectiv este pozitiv.
Serurile trebuie separate de cheag și trimise pentru testare.
b) Examinarea pentru anticorpi
Probe individuale de ser trebuie testate pentru capacitatea inhibãrii hemaglutinãrii antigenului influenței aviare într-un
test standard descris la cap. 6. Existã discuții asupra utilizãrii în testul de inhibare a hemaglutinãrii Ñ IH a 4 sau
8 unitãți hemaglutinante. Oricare dintre cele douã variante
este valabilã, iar alegerea trebuie fãcutã de laboratoarele
sanitare veterinare naționale; totuși antigenul utilizat va
influența nivelul la care un ser este considerat pozitiv pentru 4 unitãți hemaglutinante; un ser pozitiv este cel care
are un titru egal sau mai mare de 24; pentru 8 unitãți
hemaglutinante un ser pozitiv este serul cu un titru de 23
sau mai mare.
CAPITOLUL 5
Reacția de hemaglutinare Ñ HA
Reactivi:
1. Tampon fosfat salin 0,05 M cu un pH cuprins între
7,0 și 7,4
2. Se recolteazã eritrocitele de la cel puțin 3 pui de
gãinã liberi de germeni specifici patogeni; dacã nu avem la
dispoziție, se recolteazã sângele de la 3 pãsãri controlate
regulat și recunoscute ca fiind libere de anticorpi contra
virusului influenței aviare și se pun într-un volum egal de
soluție Alsever. Se spalã eritrocitele de 3 ori cu tampon
fosfat salin înainte de utilizare. Pentru test este recomandatã o suspensie de 1% valoarea hematocritului în tampon
fosfat salin.
3. Laboratorul de referințã comunitar va recomanda utilizarea ca antigene standard virusurile H5 și H7 cu virulențã
scãzutã.
Metoda de lucru:
a) se distribuie câte 0,025 ml tampon fosfat salin în fiecare godeu al unei microplãci din material plastic Ñ se utilizeazã cele cu fundul în formã de V;
b) se adaugã 0,025 ml suspensie de virus, adicã lichid
alantoidian în primul godeu;
c) se utilizeazã un microdilutor și se realizeazã diluții
binare de la 1/2 la 1/4096 din godeu în godeu;
d) se adaugã 0,025 ml tampon fosfat salin în fiecare
godeu;
e) se adaugã 0,025 ml eritrocite 1% în fiecare godeu;
f) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus la
temperatura de 4¼C;
g) se citesc plãcile dupã 30Ñ40 de minute de la terminarea sedimentãrii martorilor. Se citesc plãcile prin

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
înclinare, pentru a observa prezența sau absența unui flux
de hematii în formã de lacrimã;
h) titrul hemaglutinant corespunde diluției celei mai mari
care a determinat aglutinarea completã a hematiilor.
Aceastã diluție este consideratã ca având o unitate hemaglutinantã. O metodã mai precisã pentru determinarea titrului hemaglutinant constã în realizarea reacției de
hemaglutinare cu virusul într-o gamã completã de diluții
inițiale de tip 1/3, 1/4, 1/5, 1/6É etc. Aceastã metodã este
recomandatã pentru prepararea precisã a antigenului destinat reacției de inhibare a hemaglutinãrii.
CAPITOLUL 6
Reacția de inhibare a hemaglutinãrii Ñ IHA
Reactivi (vezi cap. 5):
a) tampon fosfat salin;
b) lichid alantoidian conținând virus, diluat în tampon
fosfat salin și având 4 sau 8 unitãți hemaglutinante/0,025 ml;
c) eritrocite 1% de pui;
d) ser de pui martor negativ;
e) ser martor pozitiv.
Metoda de lucru:
a) se distribuie 0,025 ml tampon fosfat salin în toate
godeurile unei microplãci din material plastic Ñ godeurile
au fundul în formã de V;
b) se adaugã 0,025 ml ser în primul godeu al plãcii;
c) se utilizeazã un microdilutor pentru realizarea diluțiilor
duble din godeu în godeu;
d) se adaugã 0,025 ml lichid alantoidian conținând 4
sau 8 unitãți hemaglutinante;
e) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus placa
la temperatura de 4¼C minimum 60 de minute sau la
temperatura ambiantã cel puțin 30 de minute;
f) se adaugã 0,025 ml din suspensia de eritrocite 1%
în toate godeurile;

Semne
clinice

Normali
Bolnavi
Grav bolnavi
Morți

g) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus la
temperatura de 4¼C;
h) se citește placa dupã 30Ñ40 de minute, la sedimentarea hematiilor martor. Se face citirea prin înclinarea plãcii
pentru a se observa prezența sau absența unui flux în
formã de lacrimã, care se înclinã în același mod cu
godeurile martor care conțin numai hematii Ñ 0,025 ml și
tampon fosfat salin Ñ 0,025 ml;
i) titrul inhibohemaglutinant corespunde diluției celei mai
mari de antiser care a determinat o inhibare completã a 4
sau 8 unitãți de virus Ñ pentru fiecare test de inhibare a
hemaglutinãrii trebuie sã fie inclusã titrarea hemaglutinãrii
pentru confirmarea numãrului cerut de unitãți hemaglutinante;
j) validarea rezultatelor depinde de obținerea unui titru
mai mic de 23 în cazul folosirii a 4 unitãți hemaglutinante
sau de 22 pentru 8 unitãți hemaglutinante, cu serul martor
negativ și un titru al diluției imediat superioare sau inferioare titrului cunoscut al serului martor pozitiv.
CAPITOLUL 7
Indicele de patogenitate pe cale intravenoasã
1. Se dilueazã 1:10 lichid alantoidian cu reacție pozitivã
la hemaglutinare, proaspãt recoltat, în ser fiziologic steril Ñ
titrul hemaglutinant trebuie sã fie mai mare de 24.
2. Se injecteazã pe cale intravenoasã 0,1 ml din suspensia diluatã de virus la 10 pui în vârstã de 6 sãptãmâni;
puii trebuie sã fie obținuți din ouã provenind de la efective
libere de germeni specifici patogeni.
3. Se examineazã puii la interval de 24 de ore timp de
10 zile.
4. La fiecare examinare se atribuie fiecãrui pui un
coeficient:
0 = normal, 1 = bolnav, 2 = grav bolnav și 3 = mort.
5. Se înregistreazã rezultatele și se calculeazã indicele
dupã exemplul indicat mai jos:

Zile dupã inoculare
1

2

3

4

5

6

10
0
0
0

2
4
2
2

0
2
2
6

0
0
2
8

0
0
0
10

0
0
0
10

7

0
0
0
10

8

9

10

Total scor

0
0
0
10

0
0
0
10

0
0
0
10

12x0=0
6x1=6
6x2=12
76x3=228
Total = 246

Indice = rezultatul mediu pe pasãre și pe observație = 246/100 = 2,46
Aceastã evaluare clinicã este subiectivã, dar de obicei
ea presupune cã pãsãrile prezintã mai multe dintre simptomele urmãtoare: tulburãri respiratorii, abatere, diaree, cianoza pielii sau a bãrbițelor, edemul feței și/sau al capului,
tulburãri nervoase.
CAPITOLUL 8
Evaluarea capacitãții de formare a plajelor
1. În general se preferã utilizarea unei game de diluții
ale virusului, astfel încât sã se obținã un numãr optim de
plaje pe placã. Sunt suficiente 10 diluții seriate în tampon
fosfat salin, mergând pânã la 10-7.
2. În plãci Petri de 5 cm diametru se preparã culturi
celulare în monostrat confluent: celule de embrioni de

gãinã sau o linie celularã corespunzãtoare, de exemplu:
Madin-Darby, bovine kidney.
3. Se adaugã câte 0,2 ml din fiecare diluție de virus în
câte douã plãci Petri și se lasã în repaus 30 de minute
pentru absorbția virusului.
4. Dupã ce au fost spãlate de 3 ori în tampon fosfat
salin celulele infectate sunt acoperite cu un mediu corespunzãtor conținând agar 1% g/v și eventual 0,01 mg/ml
tripsinã. Este important sã nu se adauge deloc ser în
mediul de imersie.
5. Dupã o incubație de 72 de ore la temperatura de
37¼C plajele trebuie sã fie de o mãrime suficientã. Pentru
o mai bunã observare se înlãturã stratul de agar și se
coloreazã monostratul cu o soluție de cristal violet Ñ
0,5% g/v în etanol soluție 25% g/v.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

6. Toate virusurile trebuie sã formeze plaje clare atunci
când au fost incubate într-un mediu ce conține tripsinã. În
cazul în care mediile de acoperire nu au conținut tripsinã,
numai virusurile virulente pentru pui de gãinã vor forma
plaje.
CAPITOLUL 9
Dubla imunodifuzie în gel de agar
Metoda preferatã pentru demonstrarea prezenței virusului influenței A este demonstrarea prezenței nucleocapsidei
sau matricei antigenice pe care o dețin toate virusurile
influenței A.
Aceasta se realizeazã în general prin teste de dublã
imunodifuzie, utilizându-se preparate concentrate de virus
sau extracte din membrane corioalantoice infectate.
Prepararea concentratelor de virus se poate realiza prin
simpla centrifugare a lichidelor alantoice infectate și fragmentarea virusului pentru obținerea nucleocapsidei și matricei antigenice prin tratarea cu detergentul lauril sodium
sarcosinat. Precipitarea acidã poate fi, de asemenea, utilizatã prin adãugarea de soluție de acid clorhidric 1 N la
lichidul alantoic infectat pânã la un pH final de 3,5Ñ4,0,
urmatã de refrigerare la temperatura de 0ûC timp de o orã

și apoi de centrifugare la 1.000 turații/minut timp de
10 minute.
Supernatantul este înlãturat, iar precipitatul care conține
virusul este resuspendat într-un volum minim de tampon
glycil-sarkosyl Ñ 1% tampon sodium lauril sarcosinat la
pH 9,0 cu 0,5 M glicinã. Acest preparat conține atât
nucleocapsida, cât și matricea antigenicã.
Beard Ñ 1970 a descris prepararea antigenului
îmbogãțit cu nucleocapsidã din membrane corioalantoice
provenite de la ouã infectate. Aceastã metodã implicã:
recoltarea membranelor de la ouã infectate cu hemaglutinare pozitivã, omogenizarea lor, congelare-decongelare de
3 ori, urmatã de centrifugare la 1.000 turații/minut timp de
10 minute. Depozitul este înlãturat, iar supernatantul este
tratat cu 0,1% formalinã și este utilizat ca antigen. Pentru
ambele antigene se poate utiliza fie testul de dublã imunodifuzie, utilizând agaroza 1%, fie geluri conținând 8%
clorurã de sodiu în tampon fosfat 0,1 M la pH 7,2.
Prezența virusului influenței aviare tip A este confirmatã
prin apariția liniilor de precipitare formate între antigenul de
testat, antigenul pozitiv cunoscut și antiserul pozitiv
cunoscut.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

AUTORIZAREA

scoaterii ouãlor dintr-o exploatație supusã condițiilor prevãzute la art. 8 lit. e)
Autorizarea emisã de autoritatea competentã pentru
transportul ouãlor dintr-o exploatație supusã condițiilor
prevãzute la art. 8 lit. e) cãtre o întreprindere autorizatã
(unitate desemnatã), pentru fabricarea și prelucrarea produselor din ouã, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. pentru producerea de produse din ouã pot fi folosite
numai ouã care nu au fost incubate și care sunt bune pentru consum uman; coaja acestora trebuie sã fie întreagã,
fãrã fisuri;
2. ouãle și produsele din ouã care sunt improprii consumului uman trebuie eliminate și denaturate astfel încât sã
nu fie posibilã refolosirea lor pentru consum uman;
3. pentru a permite transportul dintr-o exploatație suspectã ouãle trebuie sã fie ambalate și expediate direct de
la aceasta spre unitatea desemnatã; fiecare transport
trebuie sã fie sigilat înainte de expediere de cãtre medicul
veterinar oficial responsabil de exploatația suspectã și sã
rãmânã sigilat pe tot parcursul transportului cãtre unitatea
desemnatã;

4. medicul veterinar oficial responsabil de exploatația
suspectã va informa autoritatea competentã a unitãții
desemnate despre intenția sa de a expedia ouãle cãtre
aceasta;
5. autoritatea sanitarã veterinarã competentã, responsabilã de unitatea desemnatã, se va asigura cã:
Ñ ouãle la care se face referire la pct. 1 trebuie sã fie
izolate de celelalte ouã din momentul sosirii lor și pânã la
prelucrarea lor;
Ñ cojile provenite de la aceste ouã vor fi considerate
ca material de risc înalt și vor fi distruse;
Ñ ambalajele, vehiculele utilizate pentru transportul
ouãlor și toate incintele care au venit în contact cu ouãle
vor fi curãțate și dezinfectate astfel încât sã fie distrus
virusul influenței aviare;
Ñ medicul veterinar oficial responsabil de exploatația
suspectã va fi informat despre toate transporturile de ouã
prelucrate.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
PROCEDURÃ

pentru curãțarea și dezinfecția unei exploatații infectate
1. Curãțarea și dezinfecția primarã

examenului post-mortem, vor fi aspersate cu dezinfectantele

De îndatã ce carcasele de pãsãri domestice au fost

aprobate de legislația sanitarã veterinarã în vigoare.

transportate pentru a fi distruse, acele pãrți ale incintelor în

a) Resturile de pãsãri sau de ouã, care ar putea conta-

care au fost cazate pãsãrile și orice parte a celorlalte

mina clãdirile, terenurile, instrumentele etc., vor fi colectate

clãdiri, terenuri etc., contaminate în cursul sacrificãrii sau

și distruse împreunã cu carcasele.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
b) Dezinfectantul folosit trebuie sã rãmânã pe
suprafețele menționate la lit. a) cel puțin 24 de ore.
2. Curãțarea și dezinfecția finalã

a) Grãsimea și murdãria vor fi îndepãrtate de pe toate
suprafețele prin aplicarea unui agent de degresare și vor fi
spãlate cu apã.
b) Dupã spãlare se va aplica dezinfectant.
c) Dupã 7 zile incintele vor fi tratate cu un agent degresant, clãtite cu apã rece, aspersate cu dezinfectant și
spãlate din nou cu apã.
d) Așternutul folosit și gunoiul de grajd trebuie sã fie
prelucrate printr-o metodã care permite distrugerea

virusului. Aceastã metodã va cuprinde una dintre urmãtoarele practici:
Ñ incinerarea sau tratamentul cu abur la o temperaturã
de 70¼C;
Ñ îngroparea la o adâncime suficientã pentru a preveni
accesul insectelor și al pãsãrilor sãlbatice;
Ñ depozitarea și umezirea (dacã este necesar pentru a
favoriza fermentarea), acoperirea pentru a pãstra cãldura,
astfel încât sã fie atinsã o temperaturã de 20¼C, și
menținerea lor acoperite timp de 42 de zile pentru a preveni accesul insectelor și al pãsãrilor sãlbatice.

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
LABORATORUL VETERINAR COMUNITAR DE REFERINÞÃ

pentru influența aviarã
Denumirea laboratorului: Central Veterinary Laboratory
New Haw
UK-Weybridge
Surrey KT 15 3 NB
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

cuprinzând laboratoarele internaționale pentru diagnosticul influenței aviare
Belgia
Danemarca

Germania
Franța

Grecia
Irlanda
Italia
Luxemburg
Olanda
Portugalia
Spania

Institut National de Recherches VŽtŽrinaires Groeselenberg 99,
B-1180 Bruxelles
National Veterinary Laboratory
Poultry Disease Division,
Hangovej 2,
DK-8200 Aarhus N.
Bundesforschungsanstal fŸr Viruskrankheiten der Tiere Anstaltsteil Riems
(Fiedrich Loffler Institut), D-O-2201
Insel Riems
Centre National dÕƒtudes VŽtŽrinaires et Alimentaires, Laboratoire central de
recherches agricoles et porcines,
BP 53,
F-22440 Ploufragan
Institute of Infections and Parasitological Diseases,
66, 26th October Street, 54627 Thessaloniki
Veterinary Research Laboratory Abbotstown,
Castleknock, IRLÑDublin 15
Istituto Zooprofilattico Sperimentale di Padova,
via G. Orus n. 2,
I-35100 Padova
Institut National de Recherches VŽtŽrinaires,
Groeselenberg 99,
B-1180 Bruxelles
Centraal Diergeneeskunding Institut Vestiging Virologie,
Houtribweg 39,
NL-8221 RA Lelystad
Laboratorio Nacional de Investigacao Vetrinaria (LNIV),
Estrada de Benfica 701,
1500 Lisboa
Laboratorio de Sanidad y Produccion Animal,
Zona Franca, Circunvalacion-Tramo 6,
Esquina Calle 3,
E-08004 Barcelona

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
Regatul Unit
al Marii Britanii
și al Irlandei
de Nord
Austria
Finlanda
Suedia

Central Veterinary Laboratory,
New Haw, Weybridge
GB-Surrey KT 15 3 NB
Bundesanstalt fŸr Virusseuchenbekampfung,
Wien-Hetzendorf
Elainlaakinta ja elintarvikelaitos,
Helsinki/Anstalten for veterinarmedicin,
Och Livsmedel, Helsingfors
Statens veterinarmedicinska anstalt,
Uppsala.
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII MINIME

pentru planul de contingențã
Planurile de contingențã trebuie sã îndeplineascã cel
puțin urmãtoarele criterii:
1. constituirea unui centru de crizã la nivel național,
care sã coordoneze toate mãsurile de control în România;
2. furnizarea unei liste cuprinzând centrele locale de
control al bolii care dispun de posibilitãți adecvate pentru a
coordona mãsurile de control al bolii la nivel local;
3. furnizarea de informații detaliate cu privire la personalul implicat în aplicarea mãsurilor de control, calificarea
și responsabilitãțile lui;
4. fiecare centru local de control al bolii trebuie sã fie în
mãsurã sã contacteze rapid persoanele sau organizațiile
implicate direct sau indirect în lichidarea focarului;
5. echipamentele și materialele sã fie disponibile pentru
efectuarea mãsurilor corespunzãtoare de control al bolii;
6. furnizarea de informații detaliate cu privire la mãsurile
ce se vor lua atunci când infecția sau contaminarea este

suspicionatã sau confirmatã, inclusiv metodele propuse pentru distrugerea carcaselor;
7. instituirea programelor de pregãtire pentru menținerea
și dezvoltarea abilitãților în domeniul procedurilor de teren
și administrative;
8. laboratoarele de diagnostic trebuie sã aibã posibilitãți
pentru examinarea post-mortem, capacitãțile necesare pentru examenul serologic, histologic etc. și trebuie sã fie
capabile sã execute teste rapide de diagnostic. Trebuie sã
se întocmeascã planurile pentru transportul rapid al
probelor;
9. furnizarea de detalii cu privire la cantitatea de vaccin
contra influenței aviare, estimatã ca fiind necesarã în eventualitatea reinstituirii vaccinãrii de urgențã;
10. elaborarea de dispoziții pentru a asigura competențele legale necesare pentru implementarea planurilor de
contingențã.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind mãsurile de profilaxie,
supraveghere și combatere a bolii de Newcastle
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 142.505 din 10 iulie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de profilaxie, supraveghere și combatere a bolii de
Newcastle, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Norma sanitarã veterinarã prevãzutã la art. 1
este armonizatã în totalitate cu Directiva 1992/66/CEE.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã este
delegatã sã coordoneze aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile referitoare la boala de Newcastle

(pseudopesta aviarã), cuprinse în Norma nr. 114/1975, partea a III-a ”Mãsuri speciale pentru prevenirea și combaterea bolilor infectocontagioase și parazitare,,.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã elibereazã notele de serviciu necesare pentru aplicarea prezentului ordin și asigurã controlul respectãrii prevederilor
acestuia.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 8 august 2001.
Nr. 312.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

13
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind mãsurile de profilaxie, supraveghere și combatere a bolii de Newcastle (pseudopesta aviarã)
ARTICOLUL 1

Prezenta normã sanitarã veterinarã definește mãsurile
de control care se aplicã în cazul apariției unui focar al
bolii de Newcastle la:
a) pãsãri domestice;
b) porumbei voiajori;
c) pãsãri ținute în captivitate.
Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã atunci
când boala de Newcastle a fost diagnosticatã la pãsãrile
sãlbatice care trãiesc în libertate.
ARTICOLUL 2

În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
înțelege prin:
a) pãsãri sãnãtoase clinic Ñ pãsãrile care nu prezintã
semne clinice de boalã și care provin din țãri, teritorii sau
ferme indemne de boala de Newcastle;
b) pãsãri condiționat sãnãtoase Ñ pãsãrile care nu prezintã semne clinice de boalã, dar care provin din teritorii
sau ferme în care au fost diagnosticate cazuri de boalã de
Newcastle;
c) pãsãri infectate Ñ pãsãri la care s-a confirmat oficial
diagnosticul de boalã de Newcastle pe baza unui buletin
de analizã emis de un laborator sanitar veterinar oficial;
d) pãsãri suspecte de infecție Ñ pãsãrile care prezintã
semne clinice ce pot fi atribuite bolii de Newcastle;
e) pãsãri suspecte de contaminare Ñ pãsãrile care au
fost expuse direct sau indirect la contactul cu virusul bolii
de Newcastle;
f) zonã de protecție Ñ teritoriul cu o razã de 3 km în
jurul exploatației infectate, stabilitã de autoritatea sanitarã
veterinarã competentã teritorial;
g) zonã de supraveghere Ñ teritoriul cu o razã de
10 km care include zona de protecție din jurul exploatației
infectate, stabilit de autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial;
h) exploatație de pãsãri Ñ orice adãpost sau construcție
în care sunt cazate, întreținute sau exploatate pãsãrile;
i) gospodãrie Ñ totalitatea membrilor de familie Ñ
pãrinți, copii, frați Ñ sau a altor persoane care locuiesc și
gospodãresc împreunã, având buget comun, și care, dupã
caz, lucreazã terenul aferent sau îngrijesc animalele, consumã și valorificã în comun produsele obținute;
j) probã pozitivã Ñ organe, fragmente de organe sau
produse biologice provenite de la pãsãri, la care, prin examene de laborator, s-a confirmat diagnosticul de boalã de
Newcastle;
k) probã negativã Ñ organe, fragmente de organe sau
produse biologice provenite de la pãsãri, la care, prin examenul de laborator, nu s-a confirmat diagnosticul de boalã
de Newcastle;
l) efectiv de pãsãri indemn Ñ dacã în teritoriul respectiv
pãsãrile existente îndeplinesc criteriul de sãnãtoase clinic
sau condiționat sãnãtoase; dacã la examenele de laborator
nu s-au înregistrat cazuri pozitive, iar efectivele sunt supravegheate epidemiologic pentru boala de Newcastle în conformitate cu recomandãrile Oficiului Internațional de
Epizootii, aplicându-se sistemul de supraveghere, monitorizare și diagnostic;
m) efectiv de pãsãri suspect de contaminare Ñ efectivul
în care se suspecteazã cã au fost introduse surse
potențiale de contaminare: pãsãri, cutii de transportat pãsãri,
ouã, cofraje, furaje, echipamente și altele asemenea, provenite din efective de pãsãri în care a fost diagnosticatã
anterior boala de Newcastle;

n) efectiv de pãsãri suspect de infecție Ñ efectivul de
pãsãri în care au apãrut semne clinice de boalã, scãderea
procentului de ouat și creșterea mortalitãții, care, pe baza
leziunilor anatomopatologice, pot fi atribuite bolii de
Newcastle;
o) efectiv de pãsãri contaminat Ñ efectivul în care au
fost depistate cazuri clinice de boalã, iar rezultatele examenelor de laborator au fost pozitive pentru boala de
Newcastle;
p) administrația veterinarã centralã Ñ serviciul veterinar
central Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care are
competențã asupra teritoriului țãrii în domeniul sanitar veterinar, notificã bolile animalelor Oficiului Internațional de
Epizootii și țãrilor cu care România are încheiate convenții
sau acorduri interguvernamentale de colaborare în domeniul
sanitar veterinar, asigurã, monitorizeazã și controleazã
punerea în aplicare a normelor și mãsurilor sanitare
veterinare;
r) autoritate sanitarã veterinarã Ñ serviciul veterinar de
stat direct responsabil de aplicarea mãsurilor sanitare
veterinare;
s) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar de liberã
practicã, împuternicit în condițiile legii sã îndeplineascã
unele atribuții publice.
ARTICOLUL 3

România trebuie sã declare în mod obligatoriu și imediat
Comisiei Europene orice suspiciune de boalã de Newcastle.
ARTICOLUL 4

Supravegherea pãsãrilor domestice, a porumbeilor voiajori și a altor pãsãri ținute în captivitate pentru boala de
Newcastle este o problemã de stat.
Administrația sanitarã veterinarã centralã, reprezentatã
de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, coordoneazã
toate activitãțile de supraveghere prin:
a) Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã;
b) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
c) laboratoarele sanitare veterinare de stat județene;
d) autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial
care va ține sub control circulația și comercializarea
pãsãrilor domestice, ouãlor, puilor, porumbeilor voiajori și a
pãsãrilor ținute în captivitate;
e) proprietarul sau crescãtorul de pãsãri domestice,
porumbei voiajori sau de pãsãri ținute în captivitate, care
este obligat sã informeze autoritatea sanitarã veterinarã
competentã teritorial asupra fiecãrei intrãri sau ieșiri de
pãsãri din exploatația sa sau despre concursuri ori expoziții
la care are intenția sã participe;
f) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã care prenotificã
la solicitarea direcțiilor sanitare veterinare județene și a
municipiului București toate importurile și exporturile de
pãsãri, produse, subproduse provenite de la acestea, furaje
sau de alte materii prime ce pot influența sãnãtatea
acestora.
ARTICOLUL 5

Recoltarea probelor în scop de diagnostic se efectueazã
de medicul veterinar oficial.
Examenele de laborator pentru depistarea prezenței virusului bolii de Newcastle se efectueazã în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
ARTICOLUL 6

Pentru supravegherea și prevenirea introducerii bolii de
Newcastle în exploatațiile avicole se impun urmãtoarele
mãsuri:
A. Profilaxia generalã: pentru prevenirea introducerii și
difuzãrii bolii de Newcastle în exploatațiile avicole se
instituie și se mențin permanent urmãtoarele mãsuri de
profilaxie generalã:
a) împrejmuirea exploatațiilor avicole astfel încât în
incinta acestora sã nu poatã pãtrunde persoane, vehicule
și animale decât printr-o intrare special amenajatã, aflatã
sub control sanitar veterinar;
b) cosntruirea și amenajarea la intrarea în exploatația
avicolã a unui filtru sanitar veterinar, dimensionat în raport
cu numãrul personalului, în care sã se efectueze schimbarea obligatorie a hainelor și încãlțãmintei de stradã cu echipament de protecție antiepizooticã;
c) interzicerea intrãrii în exploatația avicolã a persoanelor care nu lucreazã direct în procesul de producție, cu
excepția organelor de control, care vor respecta condițiile
obligatorii de filtru sanitar;
d) respectarea regulilor sanitare veterinare și de
zooigienã privind popularea, hrãnirea, exploatarea și transportul pãsãrilor;
e) interzicerea introducerii în ferme a altor animale
decât cele care constituie proprietatea exploatației, precum
și a desfãșurãrii altor activitãți diferite de specificul
acesteia;
f) menținerea obligatorie în carantinã profilacticã a
pãsãrilor care urmeazã sã fie introduse în exploatație;
g) asigurarea mijloacelor de transport care vor fi folosite
numai în incintã;
h) organizarea și amenajarea conform regulilor sanitare
veterinare a locurilor de depozitare a produselor de origine
animalã și a furajelor;
i) evacuarea dejecțiilor și depozitarea lor astfel încât sã
nu constituie surse de poluare;
j) aplicarea periodicã a mãsurilor de dezinfecție, deratizare și dezinsecție;
k) solicitarea avizului autoritãții sanitare veterinare la fiecare introducere de noi efective în exploatațiile avicole, la
livrarea și trecerea pãsãrilor de la o categorie la alta,
lotizãri și alte mișcãri de efective;
l) anunțarea imediatã a medicului veterinar oficial la
apariția sau la suspiciunea existenței unei boli transmisibile;
m) pânã la sosirea medicului veterinar oficial se vor lua
mãsuri de izolare a pãsãrilor bolnave, moarte sau sacrificate de necesitate;
n) se interzic vânzarea și scoaterea din incintã a produselor de origine animalã, a furajelor, gunoiului și a altor
materiale, pânã la clarificarea situației epidemiologice a
exploatației;
o) se va urmãri permanent și în mod sistematic starea
de sãnãtate a efectivelor prin examene clinice și
necropsice în vederea depistãrii la timp a primelor suspiciuni de boalã, luându-se mãsuri pentru stabilirea rapidã a
diagnosticului prin examene de laborator;
p) în exploatațiile indemne se vor introduce ouã pentru
incubat, pui de o zi și tineret de înlocuire numai din unitãți
indemne;
r) în zona de protecție a exploatației cu o razã de cel
puțin 3 km se vor asigura supravegherea și menținerea
sãnãtãții efectivelor de pãsãri din gospodãriile populației
prin depistãri periodice și vaccinãri de întreținere;
s) orice mișcare interjudețeanã a efectivelor de pãsãri
va fi avizatã de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã prin
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului
București, implicate;
ș) exploatațiile avicole au obligația sã respecte tehnologia de creștere și tehnologia sanitarã veterinarã, conform
legislației în vigoare;

t) se va organiza supravegherea sanitarã veterinarã permanentã a pãsãrilor care se aduc în târguri, piețe,
expoziții;
ț) periodic, la intervale de cel mult o sãptãmânã, din
exploatațiile avicole și, dupã caz, din gospodãriile populației
se vor trimite probe la laborator pentru examene de supraveghere sanitarã veterinarã;
u) expedierea probelor și interpretarea rezultatelor revin
autoritãții sanitare veterinare competente prin medicul
veterinar oficial;
v) în cazul diagnosticãrii bolii de Newcastle în
exploatația avicolã sau în zonele de protecție ale acesteia,
cu o razã de minimum 3 km, medicii veterinari care asigurã asistența sanitarã sunt obligați sã se informeze reciproc în mod operativ pentru a stabili și a aplica cu sprijinul
comandamentelor antiepizootice locale și al celor județene
mãsurile ce se impun.
B. Profilaxia specificã: se aplicã conform protocolului
emis de administrația sanitarã veterinarã centralã.
În prezent se efectueazã vaccinãri pe fluxul tehnologic
la efectivele de gãini, curci, fazani și porumbei, conform
schemelor stabilite, cu vaccinuri vii Ñ preparate din tulpini
lentogene Ñ și vaccinuri inactivate.
ARTICOLUL 7

În gospodãriile populației supravegherea efectivelor de
pãsãri se efectueazã prin:
A. Profilaxia generalã
Existența unui numãr mare de gospodãrii ale populației
în care se cresc pãsãri obligã la aplicarea de mãsuri
severe cu privire la circulația pãsãrilor și a produselor avicole ce provin din acest sector, astfel:
a) medicii veterinari oficiali care asigurã asistența în
acest sector sunt obligați sã supravegheze teritoriul prin
mãsuri profilactice obligatorii pentru deținãtorii de pãsãri;
b) pãsãrile achiziționate de proprietar nu se vor introduce în efectivele constituite decât dupã o perioadã de cel
puțin 15 zile, cât vor fi ținute izolate într-un adãpost
separat;
c) cu ocazia vânzãrii, a trecerii în proprietatea altor persoane, în cazul tãierii pentru consum public, organizãrii de
expoziții și în cazul oricãror transporturi cu mijloace auto,
feroviare, navale, aeriene, deținãtorii de pãsãri sunt obligați
sã posede acte care sã adevereascã proprietatea și
sãnãtatea pãsãrilor;
d) proprietarul are obligația sã permitã medicului veterinar oficial sã verifice starea de sãnãtate a pãsãrilor din
gospodãrie și sã îl sprijine în efectuarea operațiunilor sanitare veterinare;
e) proprietarul este obligat sã anunțe medicului veterinar oficial apariția unor semne de boalã de la primele
cazuri de moarte sau tãieri de necesitate, iar pânã la sosirea personalului sanitar veterinar, sã izoleze pãsãrile
bolnave, sã pãstreze pe loc cadavrele, carnea, organele
sau alte produse rezultate de la pãsãrile tãiate de necesitate, fiind interzisã folosirea sau comercializarea acestora;
f) proprietarul are obligația sã respecte regulile sanitare
veterinare privind condițiile de tãiere a pãsãrilor și de valorificare a produselor obținute de la acestea;
g) se va organiza supravegherea sanitarã veterinarã
permanentã a pãsãrilor care se aduc în piețe, târguri,
expoziții etc.
B. Profilaxia specificã
În gospodãriile populației se executã vaccinãri conform
prevederilor programului strategic din anul în curs.
ARTICOLUL 8

1. Atunci când efectivele de pãsãri dintr-o exploatație
sunt suspectate de infecție sau de contaminare cu virusul
bolii de Newcastle, medicul veterinar oficial responsabil de
exploatație va întreprinde mãsuri oficiale de investigații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
care sã confirme sau sã infirme prezența bolii, va preleva
probe necesare pentru examenul de laborator și va asigura
notificarea obligatorie și imediatã a suspiciunii bolii de
Newcastle cãtre autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã.
2. De îndatã ce a fost notificatã suspiciunea de infecție
autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã va plasa sub
supraveghere oficialã exploatația și va cere în special ca:
a) sã se instituie evidența pe categorii de pãsãri, din
care sã reiasã numãrul de pãsãri existente, numãrul de
pãsãri moarte, numãrul de pãsãri cu semne clinice și fãrã
semne clinice; aceste date se vor ține la zi pentru a se
ține seama de pãsãrile eclozionate sau care au murit pe
parcursul perioadei de suspiciune; datele acestor înregistrãri
vor fi actualizate și vor fi prezentate la cererea medicului
veterinar oficial sau a autoritãții sanitare veterinare teritoriale;
b) pãsãrile din exploatația suspectã vor rãmâne în
adãposturile existente, evitându-se contactul cu alte pãsãri;
c) nici o pasãre nu va intra sau nu va ieși din exploatație;
d) toate mișcãrile de persoane, animale, vehicule, ustensile din și spre exploatație, de carne de pasãre sau carcase, de furaje, deșeuri, așternut, gunoi de grajd sau orice
altceva, care ar putea transmite influența aviarã, se vor
face cu avizul autoritãții sanitare veterinare teritoriale;
e) întreaga producție de ouã obținutã, indiferent de profilul fermei contaminate Ñ de selecție, reproducție sau producție pentru consum Ñ, va fi dirijatã pânã la elucidarea
diagnosticului spre o întreprindere abilitatã pentru fabricarea
și/sau prelucrarea produselor din ouã, în condiții de
supraveghere de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã. Transportul ouãlor menționate anterior se va autoriza
conform anexei nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã
de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã competentã
teritorial;
f) se vor folosi mijloace corespunzãtoare de dezinfecție
la intrarea și la ieșirea din halele de pãsãri, precum și din
exploatații;
g) se va efectua o anchetã epidemiologicã în conformitate cu art. 9 lit. g).
3. Atâta timp cât mãsurile oficiale stabilite de autoritatea
sanitarã veterinarã competentã sunt în vigoare, proprietarul
oricãror exploatații la care este suspectatã boala va lua
toate mãsurile necesare pentru a asigura respectarea prevederilor pct. 2, cu excepția lit. g).
4. Autoritatea sanitarã veterinarã competentã poate
aplica orice mãsurã prevãzutã la pct. 2 pentru alte
exploatații, dacã situarea lor, configurația lor sau contactele
cu alte exploatații oferã motive pentru a suspecta posibila
contaminare.
5. Mãsurile menționate la pct. 1 și 2 nu vor fi ridicate
pânã când suspiciunea de boalã de Newcastle nu va fi
infirmatã de medicul veterinar oficial.
ARTICOLUL 9

1. Dupã confirmarea oficialã a diagnosticului de boalã
de Newcastle se notificã imediat boala prin telefon, fax,
telex la direcția sanitarã veterinarã județeanã, respectiv a
municipiului București, Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã, Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã,
Oficiul Internațional de Epizootii și la Comisia Europeanã.
Din momentul în care prezența bolii de Newcastle a
fost confirmatã oficial în exploatație autoritatea sanitarã
veterinarã teritorialã se va asigura cã autoritatea sanitarã
veterinarã localã instituie, pe lângã mãsurile prezentate la
art. 8 pct. 2, urmãtoarele mãsuri:
a) toate pãsãrile din exploatație se sacrificã pe loc fãrã
întârziere; toate pãsãrile care au murit sau au fost sacrificate, precum și toate ouãle se distrug; aceste operațiuni
se vor efectua astfel încât sã reducã riscul rãspândirii bolii;
b) orice material sau deșeu, cum ar fi: furajele, așternutul sau gunoiul de grajd susceptibil de a fi contaminat, va
fi distrus sau tratat în mod corespunzãtor. Acest tratament

15

va asigura distrugerea virusului bolii de Newcastle, efectuatã în conformitate cu instrucțiunile medicului veterinar
oficial;
c) atunci când pãsãrile domestice dintr-o exploatație au
fost sacrificate în cursul perioadei probabile de incubație a
bolii, carnea provenitã de la aceste pãsãri va fi, oriunde
este posibil, identificatã și distrusã;
d) ouãle de incubație livrate sau transferate din
exploatație în cursul perioadei probabile de incubație vor fi
identificate și distruse; puii care au eclozionat din aceste
ouã vor fi plasați sub supraveghere sanitarã veterinarã, iar
ouãle de consum livrate în timpul perioadei probabile de
incubație a bolii, care au fost transferate din exploatație,
vor fi identificate și distruse, cu excepția celor care au fost
anterior dezinfectate în mod corespunzãtor;
e) dupã efectuarea operațiunilor prezentate la lit. a)
și b) spațiile folosite pentru cazarea pãsãrilor, împrejurimile
lor, vehiculele utilizate pentru transport și toate echipamentele posibil sã fie contaminate vor fi curãțate și dezinfectate
în conformitate cu prevederile art. 12;
f) nici o pasãre nu va fi reintrodusã în exploatație decât
dupã cel puțin 21 de zile de la terminarea acțiunilor
prevãzute la lit. e);
g) efectuarea anchetei epidemiologice care va avea în
vedere: perioada în care boala de Newcastle ar fi putut
exista în exploatație sau în voliera de porumbei; originea
posibilã a bolii de Newcastle în exploatație sau în voliera
de porumbei și identificarea altor exploatații sau voliere în
care se gãsesc pãsãri domestice, porumbei sau alte pãsãri
ținute în captivitate care ar putea fi infectate sau contaminate din aceeași sursã; interzicerea circulației personalului,
pãsãrilor domestice, porumbeilor sau a altor pãsãri ținute
în captivitate, a altor animale, vehiculelor, ouãlor, cãrnii și
carcaselor, precum și a oricãror ustensile sau materiale
care pot vehicula virusul bolii de Newcastle din sau spre
exploatația ori voliera respectivã.
2. Autoritatea sanitarã veterinarã competentã teritorial
poate extinde mãsurile prevãzute la pct. 1 la alte
exploatații învecinate dacã localizarea, configurația lor sau
contactul cu exploatația în care boala a fost confirmatã
oferã suficiente motive pentru a suspiciona posibila contaminare.
3. Atunci când într-un efectiv de pãsãri care nu prezintã
semne clinice ale bolii de Newcastle a fost izolatã o tulpinã a virusului acestei boli cu un indice de patogenitate
pe cale intracerebralã cuprins între 0,7 și 1,2 și s-a
demonstrat de cãtre laboratorul comunitar de referințã cã
virusul izolat derivã dintr-un vaccin viu atenuat contra bolii
de Newcastle, autoritatea sanitarã veterinarã competentã
teritorial poate acorda o derogare de la cerințele lit. a)Ñf)
ale pct. 1, cu condiția ca exploatația respectivã sã fie
supusã supravegherii sanitare veterinare timp de 30 de
zile, și va dispune:
Ñ sã fie aplicate dispozițiile art. 7 pct. 2 lit. a), b), d),
e) și f);
Ñ nici o pasãre sã nu iasã din exploatație, cu excepția
celor transportate direct la abatorul desemnat de autoritatea
sanitarã veterinarã localã.
Autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã responsabilã de
acest abator trebuie sã fie informatã despre intenția expedierii pãsãrilor pentru sacrificare și imediat ce pãsãrile au
sosit în abator ele vor fi ținute și sacrificate separat de
celelalte pãsãri.
4. Carnea proaspãtã provenitã de la pãsãrile la care se
face referire la pct. 3 trebuie sã poarte marcajul de salubritate, care constã într-o cruce diagonalã formatã din douã
linii drepte, încrucișate în unghi drept, cu punctele de intersecție în centrul ștampilei.
5. În cazul în care exploatațiile sunt constituite din douã
sau mai multe efective separate autoritatea sanitarã veterinarã localã, în conformitate cu condițiile stabilite de autori-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

tatea sanitarã veterinarã teritorialã, poate acorda o derogare de la cerințele art. 8 pct. 1. Aceastã derogare se
acordã numai pentru efectivele sãnãtoase din exploatația
infectatã, cu condiția ca medicul veterinar oficial sã confirme cã operațiunile de cazare, creștere și hrãnire sunt
complet separate, astfel încât virusul sã nu poatã difuza de
la un efectiv la altul.
ARTICOLUL 10

În cazul confirmãrii bolii de Newcastle în gospodãriile
populației boala se declarã oficial, se instituie mãsurile de
carantinã și se dispune sacrificarea pãsãrilor din curtea sau
curțile contaminate, sub supravegherea medicului veterinar
oficial.
Pãsãrile sacrificate și ouãle vor fi distruse în scopul
reducerii la minimum a riscului de rãspândire a bolii.
Adãposturile și curtea sau curțile respective vor fi dezinfectate.
Nici o pasãre nu va fi reintrodusã în gospodãrie decât
la cel puțin 21 de zile dupã terminarea operațiunilor de
dezinfecție.
Pe perioada de carantinã se interzice vânzarea în piețe
și târguri a pãsãrilor vii și a ouãlor.
Angajații exploatațiilor avicole în ale cãror gospodãrii a
fost depistatã boala nu vor mai fi admiși la lucru decât
dupã 7 zile de la lichidarea pãsãrilor din gospodãrie și
dupã efectuarea dezinfecției finale.
Activitatea de depistare va continua pânã la ridicarea
mãsurilor de carantinã.
ARTICOLUL 11

1. Atunci când medicul veterinar oficial are motive sã
suspecteze cã pãsãrile domestice din orice exploatație ar
putea fi contaminate ca rezultat al mișcãrilor de personal,
animale, vehicule sau în orice alt mod, acea exploatație va
fi plasatã sub control oficial în conformitate cu prevederile
pct. 2.
2. Scopul controlului oficial este de a detecta imediat
orice suspiciune de boalã de Newcastle, de a face
recensãmântul pãsãrilor și de a monitoriza mișcãrile lor și,
dacã este necesar, de a lua orice mãsurã care sã limiteze
extinderea bolii.
3. Atunci când o exploatație este supusã controlului oficial în condițiile pct. 1 și 2 autoritatea sanitarã veterinarã
competentã va interzice orice transfer de pãsãri din
exploatație cu excepția transportului direct spre un abator
sub supraveghere oficialã, în scopul sacrificãrii imediate.
Înaintea acordãrii unei astfel de autorizații medicul veterinar
oficial trebuie sã efectueze un examen clinic al tuturor
pãsãrilor pentru a exclude prezența în exploatație a bolii
de Newcastle. Restricțiile de transfer la care se face referire în acest articol vor fi impuse pentru o perioadã de 21
de zile de la ultima datã a posibilei contaminãri; totuși
aceste restricții trebuie sã se aplice pentru o perioadã de
cel puțin 7 zile.
4. Atunci când se considerã cã este posibil autoritatea
sanitarã veterinarã competentã poate limita mãsurile
prevãzute în acest articol la o parte a exploatației și la
pãsãrile din aceasta, cu condiția ca pãsãrile sã fi fost
cazate, crescute și furajate complet separat de cãtre personal separat.
5. Atunci când medicul veterinar oficial are motive sã
suspecteze cã porumbeii voiajori sau o volierã de porumbei
este contaminatã cu virusul bolii de Newcastle, va lua
toate mãsurile corespunzãtoare pentru punerea sub
restricție a volierei, inclusiv interzicerea tuturor mișcãrilor
porumbeilor voiajori în afara volierei pentru o perioadã de
21 de zile.

ARTICOLUL 12

Autoritatea sanitarã veterinarã va institui în jurul
exploatației infectate o zonã de protecție cu o razã de cel
puțin 3 km, care este inclusã într-o zonã de supraveghere
cu o razã de cel puțin 10 km. La instituirea acestor zone
se va ține seama de factorii geografici, administrativi, ecologici și epidemiologici legați de boala de Newcastle.
În zona de protecție se aplicã urmãtoarele mãsuri:
a) identificarea tuturor exploatațiilor din zonã care dețin
pãsãri domestice;
b) inspecții periodice la toate exploatațiile din zonã care
dețin pãsãri, examinarea clinicã a acestor pãsãri, iar dacã
este necesar, recoltarea de probe pentru examen de laborator; se va ține o evidențã strictã a inspecțiilor și a constatãrilor fãcute;
c) pãsãrile trebuie sã fie crescute în hale sau adãposturi care sã poatã fi izolate;
d) la intrarea și ieșirea din exploatație trebuie sã existe
mijloace de dezinfecție corespunzãtoare;
e) trebuie sã fie puse sub control mișcarea persoanelor
care manipuleazã pãsãri, carcase de pasãre și ouã, vehiculele cu care se transportã pãsãrile, carcasele și ouãle în
interiorul zonei; transportul pãsãrilor va fi interzis, cu
excepția tranzitului pe autostrãzi sau pe calea feratã;
f) se va interzice transferul de pãsãri sau ouã de incubat din exploatația de origine, cu excepția celui autorizat
de autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã, astfel:
Ñ pentru pãsãrile care vor fi tãiate imediat într-un abator, de preferințã localizat în zona infectatã, sau, dacã
acest lucru nu este posibil, într-un abator desemnat de
autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã și situat în afara
zonei infectate;
Ñ pentru puii de o zi și puicuțe înainte de ouat, destinate unei exploatații aflate în zona de supraveghere,
supusã unui control sanitar veterinar, în care nu se mai
gãsesc alte pãsãri;
Ñ pentru ouãle de incubat destinate unei stații de
incubație desemnate de autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã; înaintea expedierii ouãle și ambalajele lor trebuie sã
fie dezinfectate;
g) transportul așternutului sau al dejecțiilor se va face
numai cu aviz sanitar veterinar;
h) vor fi interzise târgurile, piețele, expozițiile sau alte
forme de aglomerãri de pãsãri domestice sau de alte
pãsãri.
Mãsurile aplicate în zona de protecție se vor menține
cel puțin 21 de zile de la efectuarea operațiunilor de
curãțare și dezinfecție preliminare în exploatația infectatã;
dupã aceastã perioadã zona de protecție va fi inclusã în
zona de supraveghere sanitarã veterinarã.
În zona de supraveghere sanitarã veterinarã se aplicã
urmãtoarele mãsuri:
a) identificarea tuturor exploatațiilor din zonã care dețin
pãsãri domestice;
b) controlul circulației pãsãrilor și ouãlor de incubat din
interiorul zonei;
c) interzicerea circulației pãsãrilor domestice în afara
zonei pe parcursul primelor 15 zile, cu excepția transportului direct cãtre un abator desemnat de autoritatea sanitarã
veterinarã teritorialã, situat în afara zonei de supraveghere
sanitarã veterinarã;
d) interzicerea mișcãrii ouãlor de incubat în afara zonei
de supraveghere sanitarã veterinarã, cu excepția celor destinate unei stații de incubație desemnate de autoritatea
sanitarã veterinarã teritorialã; înainte de expediere ouãle și
ambalajele lor trebuie sã fie dezinfectate;
e) interzicerea circulației așternutului și dejecțiilor în
afara zonei de supraveghere sanitarã veterinarã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
f) interzicerea târgurilor, piețelor, expozițiilor și a altor
aglomerãri de pãsãri domestice sau de alte pãsãri;
g) fãrã a încãlca dispozițiile lit. a) și b), se interzice
transportul pãsãrilor, cu excepția tranzitului pe autostrãzi
sau cãi ferate.
Mãsurile care se aplicã în zona de supraveghere sanitarã veterinarã se mențin cel puțin 30 de zile de la efectuarea operațiunilor de curãțare și dezinfecție în exploatația
infectatã.
ARTICOLUL 13

Toți deținãtorii de pãsãri, indiferent de forma de proprietate, sunt obligați sã aplice și sã respecte prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã stabilește planurile care sã îi permitã sã identifice circulația ouãlor,
pãsãrilor domestice și a pãsãrilor ținute în captivitate.
Proprietarul sau crescãtorul pãsãrilor domestice și/sau al
porumbeilor voiajori și/sau al pãsãrilor ținute în captivitate
este obligat sã prezinte autoritãții sanitare veterinare teritoriale, la cererea acesteia, informații cu privire la pãsãrile
domestice și la ouãle care au intrat sau care au ieșit din
exploatația sa, precum și despre concursurile sau
expozițiile la care au participat porumbeii voiajori.
Persoanele juridice și fizice implicate în transportul sau
comercializarea pãsãrilor domestice, ouãlor, porumbeilor
voiajori sau a pãsãrilor ținute în captivitate sunt obligate sã
prezinte autoritãții sanitare veterinare teritoriale informații cu
privire la circulația pãsãrilor domestice, ouãlor, porumbeilor
voiajori și a pãsãrilor ținute în captivitate, pe care le-au
transportat sau le-au comercializat, și sã furnizeze toate
detaliile cu privire la aceste informații.
ARTICOLUL 14

Dezinfectantele care se vor utiliza și concentrațiile lor
sunt cele aprobate de cãtre autoritatea sanitarã veterinarã
teritorialã.
Operațiunile de curãțare și dezinfecție se vor efectua
sub supravegherea medicului veterinar oficial, în conformitate cu reglementãrile în vigoare și cu prevederile anexei
nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 15

Folosirea în hrana pãsãrilor domestice a resturilor culinare care provin de la mijloacele de transport
internațional Ñ vapoare, autovehicule sau avioane Ñ este
interzisã. Aceste resturi culinare vor fi colectate și distruse
sub control sanitar veterinar.
Folosirea resturilor culinare sau a resturilor de pãsãri
poate fi avizatã pentru hrãnirea pãsãrilor domestice numai
dupã o prelucrare termicã corespunzãtoare care sã asigure
distrugerea virusului bolii de Newcastle în condițiile
prevãzute de legislația sanitarã veterinarã.

17

2. Institutul național pentru verificarea calitãții și valabilitãții vaccinurilor este Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar (I.C.P.B.M.V.).
3. Institutele naționale de referințã I.D.S.A. și
I.C.P.B.M.V. sunt responsabile pentru aplicarea și respectarea standardelor și metodelor de diagnostic, pentru utilizarea reagenților și testarea produselor biologice.
4. Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã va fi responsabil pentru aplicarea și respectarea standardelor și
metodelor în fiecare laborator sanitar veterinar de stat
județean și al municipiului București, pentru diagnosticul
bolii de Newcastle; în acest scop:
a) va organiza periodic teste comparative;
b) va pãstra izolatele de virus al bolii de Newcastle
provenind de la cazurile confirmate;
c) va asigura confirmarea rezultatelor pozitive obținute
de laboratoarele sanitare veterinare de stat pentru
diagnostic.
5. Laboratoarele naționale de referințã I.D.S.A. și
I.C.P.B.M.V. vor pãstra legãtura cu laboratoarele veterinare
comunitare de referințã la care se face referire în anexele
nr. 4 și 5 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 18

Autoritatea sanitarã veterinarã centralã se va asigura cã:
a) vaccinarea contra bolii de Newcastle cu vaccinuri
autorizate poate fi folositã pentru suplimentarea mãsurilor
de control luate în situația apariției bolii.
b) singurele vaccinuri permise sunt cele care au primit
autorizarea de comercializare din partea autoritãții sanitare
veterinare competente.
ARTICOLUL 19

1. Autoritatea sanitarã veterinarã centralã care efectueazã vaccinarea preventivã sau de necesitate contra bolii
de Newcastle va informa Comisia Europeanã.
2. Informațiile date în conformitate cu pct. 1 trebuie sã
specifice:
a) caracteristicile și compoziția vaccinurilor care se vor
utiliza;
b) procedurile pentru supravegherea distribuirii, depozitãrii și folosirii vaccinurilor;
c) speciile și categoriile de pãsãri domestice care vor fi
supuse vaccinãrii;
d) zonele în care vaccinarea va fi efectuatã;
e) motivele pentru care este efectuatã vaccinarea.
3. România poate dispune instituirea unui program de
vaccinare pentru porumbeii voiajori. Atunci când este cazul
va notifica acest lucru Comisiei Europene. Fãrã a aduce
prejudicii unui astfel de program România se va asigura cã
organizatorii concursurilor și expozițiilor vor lua toate
mãsurile necesare pentru ca numai porumbeii voiajori care
au fost vaccinați contra bolii de Newcastle sã fie admiși la
concursuri și expoziții.

ARTICOLUL 16

Autoritatea sanitarã veterinarã localã va lua toate
mãsurile pentru informarea persoanelor stabilite în zona de
protecție și supraveghere sanitarã veterinarã despre
restricțiile impuse și stabilește planul de mãsuri.
ARTICOLUL 17

1. Laboratorul sanitar veterinar național de referințã pentru boala de Newcastle este Laboratorul de patologie
aviarã din cadrul Institutului de Diagnostic și Sãnãtate
Animalã (I.D.S.A.), care confirmã rezultatele laboratoarelor
sanitare veterinare de stat județene și al municipiului
București, și testeazã reagenții folosiți de aceste
laboratoare.

ARTICOLUL 20

1. Autoritatea sanitarã veterinarã centralã se va asigura
cã, atunci când boala de Newcastle este confirmatã, autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã este capabilã sã instituie mãsurile de control prevãzute în aceastã normã
sanitarã veterinarã și sã specifice zona și perioada în care
vaccinarea sistematicã a speciilor de pãsãri domestice se
va efectua sub control sanitar veterinar oficial. România va
informa Comisia Europeanã și statele membre în cazul în
care aplicã vaccinarea sistematicã.
2. Situația descrisã la pct. 1 interzice vaccinarea sau
revaccinarea pãsãrilor domestice din exploatația supusã
restricțiilor la care se face referire la art. 7.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

3. În situația descrisã la pct. 1 se aplicã urmãtoarele
mãsuri:
a) speciile de pãsãri receptive la virusul bolii de
Newcastle: gãina, curca, bibilica, fazanul, prepelița, potârnichea și porumbelul voiajor vor fi cât mai curând posibil
vaccinate;
b) toate pãsãrile domestice receptive la virusul bolii de
Newcastle, eclozionate sau transferate într-o exploatație
aflatã în zona de vaccinare, trebuie sã fie sau sã fi fost
vaccinate;
c) pe tot parcursul operațiunii de vaccinare prevãzute la
pct. 1 toate pãsãrile receptive, crescute în exploatațiile
aflate în zona de vaccinare, trebuie sã rãmânã în acestea,
cu excepția puilor de o zi transferați într-o exploatație
aflatã în zona de vaccinare unde vor fi vaccinați și a
pãsãrilor transportate direct cãtre un abator unde vor fi
sacrificate imediat; dacã abatorul este situat în afara zonei
de vaccinare, transferul pãsãrilor domestice va fi permis
numai dupã ce medicul veterinar oficial a efectuat inspecția
sanitarã a exploatației;
d) atunci când s-au finalizat acțiunile de vaccinare la
care se face referire la lit. a) pct. 1 transferurile în afara
zonei de vaccinare pot fi autorizate pentru:
Ñ puii de o zi destinați producției de carne, care pot fi
transferați într-o exploatație în care vor fi vaccinați;
exploatația în cauzã trebuie sã fie ținutã sub supraveghere
sanitarã veterinarã pânã când pãsãrile sunt sacrificate;
Ñ pãsãrile domestice vaccinate anterior cu mai mult de
21 de zile și destinate sacrificãrii imediate;
Ñ ouãle de incubație care provin de la pãsãrile de
reproducție vaccinate anterior cu cel puțin 21 de zile; ouãle
și ambalajele lor vor fi dezinfectate înainte de transfer.
4. Mãsurile prevãzute la lit. b) și d) ale pct. 3 se vor
aplica pentru o perioadã de 3 luni dupã încheierea activitãții de vaccinare prevãzute la pct. 1; mãsurile pot fi
extinse pentru una sau mai multe perioade suplimentare a
câte 3 luni.
5. Prin derogare de la prevederile lit. a) și b) ale pct. 3
autoritãțile sanitare veterinare competente pot excepta de
la vaccinarea sistematicã anumite efective care au o
valoare științificã specialã, cu condiția ca aceasta sã fi luat
toate mãsurile necesare pentru a asigura protecția sãnãtãții
lor și sã le supunã unor controale serologice periodice.
6. Autoritatea sanitarã veterinarã centralã va urmãri
evoluția situației bolii și, dacã este necesar, va lua decizii
în legãturã cu controlul mișcãrii pãsãrilor sau al vaccinãrii.
ARTICOLUL 21

1. Atunci când porumbeii voiajori sau pãsãrile ținute în
captivitate sunt suspecte sã fie infectate cu virusul bolii de
Newcastle, autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã se va
asigura cã medicul veterinar oficial începe imediat procedurile oficiale de investigare pentru confirmarea sau notificarea prezenței bolii; el va recolta probele corespunzãtoare
pentru examenul de laborator sau va verifica dacã au fost
recoltate.
2. Cât mai curând de la notificarea suspiciunii autoritatea sanitarã veterinarã teritorialã va supune exploatația sau
voliera de porumbei sub supraveghere sanitarã veterinarã
oficialã și va dispune ca nici un porumbel sau nici o
pasãre ținutã în captivitate, precum și nici un material susceptibil de a transmite boala de Newcastle sã nu iasã din
exploatația sau voliera de porumbei.
3. Mãsurile prevãzute la pct. 1 și 2 nu vor fi suspendate decât atunci când suspiciunea de boalã de Newcastle
a fost infirmatã de cãtre medicul veterinar oficial.

4. Cât mai curând de la confirmarea oficialã a prezenței
bolii de Newcastle autoritatea sanitarã veterinarã competentã va dispune:
a) aplicarea mãsurilor de control și eradicare prevãzute
la art. 9 pct. 1 lit. a), b), e) și f) pentru porumbeii voiajori
sau pãsãrile ținute în captivitate, infectate cu boala de
Newcastle;
b) interzicerea circulației porumbeilor sau a pãsãrilor
ținute în captivitate în afara volierei de porumbei sau a
exploatației pentru cel puțin 60 de zile de la dispariția
semnelor clinice ale bolii de Newcastle;
c) distrugerea sau prelucrarea oricãrui material ori
deșeu susceptibil de a fi contaminat;
d) prelucrarea trebuie sã garanteze distrugerea virusului
bolii de Newcastle și toate deșeurile care s-au acumulat pe
parcursul perioadei de 60 de zile la care se face referire
la lit. b);
e) efectuarea unei anchete epidemiologice în conformitate cu prevederile art. 8 pct. 1 lit. g).
5. România va furniza Comisiei Europene informații cu
privire la situația bolii și la controlul mãsurilor aplicate în
conformitate cu prevederile anexei nr. 6 la prezenta normã
sanitarã veterinarã.
ARTICOLUL 22

1. România va stabili un plan de contingențã, specificând mãsurile naționale care vor fi implementate în eventualitatea aparției unui focar al bolii de Newcastle. Acest
plan trebuie sã permitã accesul la dotãri, echipamente, personal și la alte materiale corespunzãtoare, necesare pentru
eradicarea rapidã și eficientã a focarului de boalã. Planul
trebuie sã indice precis cantitatea de vaccin pe care
România o considerã necesarã pentru vaccinarea de
urgențã.
2. Criteriile care se vor aplica la stabilirea acestui plan
sunt prevãzute în anexa nr. 7 la prezenta normã sanitarã
veterinarã.
3. Planurile stabilite în conformitate cu criteriile
prevãzute în anexa nr. 7 vor fi prezentate Comisiei
Europene nu mai târziu de 6 luni de la punerea în aplicare a prezentei norme sanitare veterinare.
4. Comisia Europeanã va examina planurile pentru a
determina dacã permit realizarea obiectivelor dorite și va
sugera României orice amendament, în special pentru a se
asigura cã ele sunt compatibile cu planurile celorlalte state
membre. Planurile pot fi ulterior amendate sau completate
în funcție de evoluția situației.
ARTICOLUL 23

Experții Agenției Naționale Sanitare Veterinare, în colaborare cu autoritãțile competente locale, în mãsura în care
este necesar pentru a asigura aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare, vor efectua controale la
fața locului. Pentru a realiza acest lucru ei pot controla un
procentaj reprezentativ al unitãților pentru a verifica dacã
autoritãțile sanitare veterinare competente local controleazã
și dacã unitãțile avicole îndeplinesc cerințele acestei norme
sanitare veterinare.
ARTICOLUL 24

Fondurile necesare pentru controlul aplicãrii prezentei
norme sanitare veterinare se asigurã conform legislației în
vigoare.
ARTICOLUL 25

Prezenta normã sanitarã veterinarã este armonizatã în
totalitate cu Directiva 1992/66/CEE.
ARTICOLUL 26

Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã
METODE DE DIAGNOSTIC

pentru confirmarea diagnosticului și pentru diagnosticul diferențial al bolii de Newcastle
Metodele de izolare și caracterizare a virusului bolii de
Newcastle, expuse mai jos, trebuie sã fie considerate orientative și ca un minimum de aplicat pentru diagnosticul
bolii.
Virusul bolii de Newcastle este virusul prototip al familiei
Paramyxoviridae. La ora actualã se cunosc 9 grupe de
paramyxovirusuri aviare care pot fi distinse serologic, denumite PMV-1, PMV-2, ... PMV-9. Toate tulpinile de virus al
bolii de Newcastle sunt clasificate în grupa PMV-1. Pentru
necesitãțile tehnicilor de diagnostic ce permit confirmarea
bolii de Newcastle și pentru diagnosticul diferențial este
aplicabilã urmãtoarea definiție:
Prin boala de Newcastle se înțelege infecția pãsãrilor
cauzatã de toate tulpinile aviare ale paramyxovirusului 1,
având la puii în vârstã de o zi un indice de patogenitate
pe cale intracerebralã mai mare de 0,7.

utilizarea ouãlor provenind de la un efectiv recunoscut ca
liber de anticorpi contra bolii de Newcastle. Ouãle inoculate
sunt incubate la temperatura de 37¼C și se efectueazã zilnic mirajul. Pe mãsurã ce embrionii mor ouãle conținând
embrioni morți sau muribunzi, precum și toate ouãle
rãmase dupã 6 zile de la inoculare vor fi refrigerate la
temperatura de 4¼C și vor face obiectul unor depistãri ale
hemaglutininei, plecându-se de la lichidul alantoidian/amniotic. În absența hemaglutinãrii se va repeta aceastã procedurã utilizându-se ca inoculum linia alantoidian/amniotic
nediluat.
În cazul hemaglutinãrii prezența bacteriilor este exclusã
prin culturã. Dacã existã bacterii se trec lichidele printr-o
membranã filtrantã cu porii de 450 nm, se adaugã un
supliment de antibiotice și se inoculeazã ouãle embrionate
dupã cum este indicat mai sus.

CAPITOLUL 1
Eșantionarea și tratamentul probelor

CAPITOLUL 3
Diagnosticul diferențial

1. Probe: tampoane cloacale sau fecale și tampoane
traheale de la pãsãrile bolnave; fecale sau conținut de
organe: intestin, encefal, trahee, pulmoni, ficat, splinã și
altele provenind de la cadavre proaspete.
2. Prelucrarea probelor:
Organele și țesuturile menționate la pct. 1 pot fi comasate, dar este necesar ca materiile fecale sã fie tratate
separat. Tampoanele trebuie sã fie plasate într-o cantitate
de mediu tampon fosfat salin (TFS) cu antibiotice, suficientã pentru a asigura scufundarea totalã a acestora.
Probele de organe și fecale se vor omogeniza cu ajutorul
unui omogenizator închis sau cu un mojar cu nisip steril
într-un mediu TFS cu antibiotice pânã la obținera unei suspensii de 10Ñ20% g/volum. Se lasã în repaus suspensia
circa douã ore la temperatura ambiantã sau mai mult timp
la temperatura de 4¼C, apoi se clarificã prin centrifugare:
de exemplu, 800Ñ1.000 rotații/minut timp de 10 minute.
3. Mediul TFS cu antibiotice

Diferite laboratoare sanitare veterinare naționale utilizeazã cu succes diverse formule de mediu cu antibiotice și
sunt în mãsurã sã ofere recomandãri în acest sens. Sunt
necesare concentrații mãrite de antibiotice pentru eșantioanele de fecale. Este tipic urmãtorul antibiotic: 10.000 UI/ml
penicilinã, 10 mg/ml streptomicinã, 0,25 mg/ml gentamicinã
și 5.000 UI/ml micostatin într-o soluție tampon de fosfat
salin. Aceste niveluri pot fi de 5 ori mai mici pentru țesuturi
și tampoane traheale. Pentru controlul clamydiilor este autorizatã adãugarea a 50 mg/ml oxitetraciclinã. Pe parcursul
preparãrii mediilor TFS cu antibiotice este necesar ca pH
sã fie controlat dupã adãugarea antibioticelor și ajustat
pentru obținerea unui pH cuprins între 7,0Ñ7,4.
CAPITOLUL 2
Izolarea virusului
Izolarea virusului pe ouã embrionate de gãinã

Se inoculeazã 0,1Ñ0,2 ml din supernatantul clarificat în
cavitatea alantoidianã a cel puțin 4 ouã embrionate de
gãinã puse la incubat timp de 8Ñ10 zile. Ideal ar fi ca
aceste ouã sã provinã de la un efectiv liber de germeni
specifici patogeni, dar, dacã nu este posibil, este admisã

1. Diferențiere preliminarã

Intenția este ca toate virusurile hemaglutinante sã fie
prezentate laboratorului sanitar veterinar național în scopul
identificãrii complete, al caracterizãrii și al efectuãrii testelor
de patogenitate. Este important sã se punã în practicã
mãsurile interimare de luptã contra bolii de Newcastle
vizând limitarea propagãrii virusului, iar laboratoarele sanitare veterinare de stat județene trebuie sã fie în mãsurã sã
identifice prezența virusului acestei boli. Lichidele hemaglutinante se utilizeazã într-o reacție de hemaglutinare cum
este cea descrisã la cap. 5 și 6. O inhibiție pozitivã, adicã
de 24 sau mai mult, cu ajutorul unui antiser policlonal specific de virus al bolii de Newcastle, cu un titru de cel puțin
29, va putea servi la identificarea preliminarã permițând
punerea în practicã a mãsurilor de control preliminar.
2. Confirmarea identificãrii

Laboratorul sanitar veterinar național trebuie sã efectueze diagnosticul diferențial complet al agenților hemaglutinanți. Confirmarea virusului bolii de Newcastle trebuie sã
se facã din nou prin reacția de inhibare a hemaglutinãrii cu
antiseruri monospecifice de gãinã. Pentru toate izolatele
pozitive trebuie sã se efectueze teste de stabilire a indicelui de patogenitate pe cale intracerebralã. Indicii de patogenitate mai mari de 0,7 indicã prezența virusului și
necesitã aplicarea deplinã a mãsurilor de control.
Progresele recente în tipizarea virusului bolii de
Newcastle, în special tehnicile care fac apel la anticorpii
monoclonali, au permis gruparea tulpinilor și izolatelor. În
particular existã anticorpi monoclonali specifici ai tulpinilor
vaccinale utilizate în Comunitatea Europeanã, care pot fi
utilizați în reacțiile simple de inhibare a hemaglutinãrii. Dat
fiind cã tulpini de virus din vaccinurile vii pot fi adesea izolate din eșantioanele de la pãsãri, sunt evidente avantajele
pe care le prezintã identificarea lor rapidã de cãtre laboratorul sanitar veterinar național. Acești anticorpi monoclonali
pot fi obținuți de la laboratorul sanitar veterinar comunitar
de referințã și sunt furnizați laboratoarelor sanitare veterinare naționale pentru confirmarea izolãrii de virusuri vaccinale. Laboratoarele sanitare veterinare naționale trebuie sã
prezinte toți agenții hemaglutinanți laboratorului sanitar veterinar comunitar de referințã.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001

3. Continuarea tipizãrii și caracterizãrii izolatelor

Laboratorul sanitar veterinar comunitar de referințã trebuie sã primeascã toate virusurile hemaglutinante de la
laboratoarele sanitare veterinare naționale în scopul completãrii studiilor antigenice și genetice care vor permite
înțelegerea mai bunã a epizootologiei bolii/bolilor din interiorul Comunitãții Europene, în cadrul competențelor și sarcinilor laboratorului veterinar comunitar de referințã.
CAPITOLUL 4
Teste rapide de identificare a virusului bolii de Newcastle
la pãsãrile vaccinate și identificarea anticorpilor
la pãsãrile nevaccinate
1. Identificarea virusului bolii de Newcastle

În diagnosticul infecțiilor la pãsãrile vaccinate sunt utilizate diferite teste rapide care permit identificarea directã a
antigenului bolii de Newcastle. În prezent se utilizeazã cel
mai frecvent testele cu anticorpi fluorescenți pe secțiuni
longitudinale din trahee și testele cu anticorpi cu peroxidazã pe encefal. Inconvenientul constã în faptul cã nu se
poate realiza examenul tuturor locurilor potențiale de replicare a virusului bolii de Newcastle la pãsãrile vaccinate.
De exemplu, absența evidențierii virusului în trahee nu
exclude replicarea sa în intestin. Nici o metodã directã de
identificare a bolii de Newcastle, chiar în circumstanțele
specifice acestor teste, nu poate avea un rol util.
2. Identificarea anticorpilor la pãsãrile nevaccinate

Majoritatea laboratoarelor sanitare veterinare care executã diagnosticul bolii de Newcastle sunt familiarizate cu
reacția de inhibare a hemaglutinãrii (IH). Se sugereazã ca,
dacã se dorește utilizarea unui test ELISA la nivelul unui
laborator sanitar veterinar județean, testul sã fie controlat
de laboratorul sanitar veterinar național.
a) Eșantioane

Eșantioanele de sânge trebuie sã fie recoltate de la
toate pãsãrile pentru efectivele cu mai puțin de 20 de
pãsãri și de la 20 de pãsãri pentru efectivele mai mari;
aceasta duce la o probabilitate de 99% de a decela cel
puțin un set pozitiv, dacã 25% sau mai mult din pãsãrile
efectivului sunt pozitive, oricare ar fi mãrimea efectivului.
Pentru test este recomandat sã se lase sângele sã se
coaguleze și sã se recolteze serul.
b) Depistarea anticorpilor

Se recomandã testarea capacitãții eșantioanelor individuale de ser de a inhiba antigenul hemaglutinant al virusului
bolii de Newcastle printr-un test standard de inhibare a
hemaglutinãrii, precum și prin cel descris la cap. 6. În
ceea ce privește utilizarea în testele de inhibare a hemaglutinãrii a 4 sau 8 unitãți de hemaglutinare, pãrerile sunt
împãrțite. Se pare cã ambele soluții ar fi valabile și alegerea trebuie lãsatã la latitudinea laboratoarelor sanitare veterinare naționale; totuși antigenul utilizat va afecta nivelul la
care un ser este considerat pozitiv: pentru 4 unitãți hemaglutinante este considerat pozitiv serul al cãrui titru este
egal sau mai mare de 24, iar pentru 8 unitãți hemaglutinante, serurile al cãror titru este egal sau mai mare de 23.
CAPITOLUL 5
Reacția de hemaglutinare (HA)
Reactivi
1. Tampon fosfat salin 0,05 M cu un pH cuprins între
7,0 și 7,4
2. Se recolteazã eritrocitele de la cel puțin 3 pui de
gãinã liberi de germeni specifici patogeni; în absența acestora se recolteazã sângele de la 3 pãsãri controlate regulat
și recunoscute ca fiind libere de anticorpi contra virusului

bolii de Newcastle și se pune într-un volum egal de soluție
Alsever. Se spalã eritrocitele de 3 ori cu tampon fosfat
salin înainte de utilizare. Pentru un alt test este recomandatã o suspensie de 1% valoarea hematocritului în tampon
fosfat salin.
Medoda de lucru:
a) se distribuie câte 0,025 ml tampon fosfat salin în fiecare godeu al unei microplãci din material plastic; se utilizeazã cele cu fundul în formã de V;
b) se adaugã 0,025 ml suspensie de virus, adicã lichid
alantoidian în primul godeu;
c) se utilizeazã un microdilutor sau se realizeazã diluții
binare de la 1/2 la 1/4096 din godeu în godeu;
d) se adaugã 0,025 ml tampon fosfat salin în fiecare
godeu;
e) se adaugã 0,025 ml eritrocite 1% în fiecare godeu;
f) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus la
temperatura de 4¼C;
g) se citesc plãcile dupã 30Ñ40 de minute de la terminarea sedimentãrii martorilor. Se citesc prin înclinare plãcile
pentru a observa prezența sau absența unui flux de
hematii în formã de lacrimã;
h) titrul hemaglutinant corespunde diluției celei mai mari
care a determinat aglutinarea hematiilor. Aceastã diluție
este consideratã ca având o unitate hemaglutinantã. O
metodã mai precisã pentru determinarea titrului hemaglutinant constã în realizarea reacției de hemaglutinare cu virus
provenind dintr-o gamã completã de diluții inițiale de tip
1/3, 1/4, 1/5, 1/6É etc. Aceastã metodã este recomandatã
pentru prepararea precisã a antigenului destinat reacției de
inhibare a hemaglutinãrii.
CAPITOLUL 6
Reacția de inhibare a hemaglutinãrii
Reactivi (vezi cap. 5):
a) tampon fosfat salin;
b) lichid alantoidian conținând virus, diluat în tampon
fosfat salin și având 4 sau 8 unitãți hemaglutinante/0,025 ml;
c) eritrocite 1% de pui;
d) ser de pui martor negativ;
e) ser martor pozitiv.
Metoda de lucru:
a) se distribuie 0,025 ml tampon fosfat salin în toate
godeurile unei microplãci din material plastic; godeurile au
fundul în formã de V;
b) se adaugã 0,025 ml ser în primul godeu al plãcii;
c) se utilizeazã un microdilutor pentru realizarea diluțiilor
duble din godeu în godeu;
d) se adaugã 0,025 ml lichid alantoidian conținând 4
sau 8 unitãți hemaglutinante;
e) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus placa
la temperatura de 4¼C pentru minimum 60 de minute sau
la temperatura ambiantã pentru cel puțin 30 de minute;
f) se adaugã 0,025 ml din suspensia de eritrocite în
toate godeurile;
g) se amestecã agitând ușor și se lasã în repaus la
temnperatura de 4¼C;
h) se citește dupã 30Ñ40 de minute de la sedimentarea hematiilor martor. Se citește prin înclinarea plãcii pentru a se observa prezența sau absența unui flux în formã
de lacrimã, care se înclinã în același ritm cu godeurile
martor care conțin numai hematii Ñ 0,025 ml și tampon
fosfat salin Ñ 0,025 ml;
i) titrul inhibohemaglutinant corespunde diluției celei mai
mari de antiser care a determinat o inhibare completã a 4
sau 8 unitãți de virus; pentru fiecare test de inhibare a
hemaglutinãrii trebuie sã fie inclusã titrarea hemaglutinãrii
pentru confirmarea numãrului cerut de unitãți hemaglutinante;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
j) validarea rezultatelor depinde de obținerea unui titru
mai mic de 23 în cazul folosirii a 4 unitãți hemaglutinante
sau de 22 pentru 8 unitãți hemaglutinante, cu serul martor
negativ și un titru al diluției imediat superioare sau inferioare titrului cunoscut al serului martor pozitiv.

Toate virusurile trebuie sã prezinte plaje clare atunci
când au fost incubate într-un mediu ce conține tripsinã. În
cazul în care mediile de acoperire nu au conținut tripsinã,
numai virusurile virulente pentru pui de gãinã vor forma
plaje.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

AUTORIZAREA

scoaterii ouãlor dintr-o exploatație supusã condițiilor prevãzute la art. 8 lit. e)
Autorizarea emisã de autoritatea sanitarã veterinarã
competentã pentru transportul ouãlor dintr-o exploatație
supusã condițiilor prevãzute la art. 7 lit. g) cãtre o întreprindere autorizatã (unitate desemnatã) pentru fabricarea și
prelucrarea produselor din ouã trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
1. pentru produsele din ouã pot fi folosite numai ouã
care nu au fost incubate și care sunt bune pentru consum
uman; coaja acestora trebuie sã fie întreagã, fãrã fisuri;
2. ouãle și produsele din ouã care sunt improprii consumului uman trebuie eliminate și denaturate astfel încât sã
nu fie posibilã refolosirea lor pentru consumul uman;
3. pentru a permite transportul dintr-o exploatație suspectã ouãle trebuie sã fie ambalate și expediate direct din
exploatația suspectã spre unitatea desemnatã; fiecare transport trebuie sã fie sigilat înainte de expediere de cãtre
medicul veterinar oficial responsabil de exploatația suspectã
și sã rãmânã sigilat pe tot parcursul transportului cãtre unitatea desemnatã;

4. medicul veterinar oficial responsabil de exploatația
suspectã va informa autoritatea competentã a unitãții
desemnate despre intenția sa de a expedia ouãle cãtre
aceasta;
5. autoritatea sanitarã veterinarã competentã responsabilã de unitatea desemnatã se va asigura cã:
Ñ ouãle la care se face referire la pct. 1 trebuie sã fie
izolate de celelalte ouã din momentul sosirii lor și pânã la
prelucrarea lor;
Ñ cojile provenite de la aceste ouã vor fi considerate
material de risc înalt și vor fi distruse;
Ñ ambalajele, vehiculele utilizate pentru transportul
ouãlor și toate incintele care au venit în contact cu ouãle
vor fi curãțate și dezinfectate astfel încât sã fie distrus virusul bolii de Newcastle;
Ñ medicul veterinar oficial responsabil de exploatația
suspectã va fi informat despre toate transporturile de ouã
prelucrate.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
PROCEDURA

pentru curãțarea și dezinfecția unei exploatații infectate
1. Curãțarea și dezinfecția primarã
a) De îndatã ce carcasele de pãsãri domestice au fost
transportate pentru a fi distruse, acele pãrți ale incintelor în
care au fost cazate pãsãrile și orice parte a celorlalte
clãdiri, terenuri etc., contaminate în cursul sacrificãrii sau al
examenului post-mortem, vor fi aspersate cu dezinfectantele
aprobate de legislația sanitarã veterinarã în vigoare.
b) Resturile de țesuturi, organe sau de ouã care ar
putea contamina clãdirile, terenurile, instrumentele etc. vor
fi colectate și distruse împreunã cu carcasele.
c) Dezinfectantul folosit trebuie sã rãmânã pe suprafețele
menționate la lit. a) cel puțin 24 de ore.
2. Curãțarea și dezinfecția finalã
a) Grãsimea și murdãria vor fi îndepãrtate de pe toate
suprafețele prin aplicarea unui agent de degresare și vor fi
spãlate cu apã.
b) Dupã spãlare se va aplica dezinfectant.

c) Dupã 7 zile incintele vor fi tratate cu un agent degresant, clãtite cu apã rece, aspersate cu dezinfectant și
spãlate din nou cu apã.
d) Așternutul folosit și gunoiul de grajd trebuie sã fie
prelucrate printr-o metodã care sã permitã distrugerea virusului. Aceastã metodã va cuprinde una dintre urmãtoarele
practici:
Ñ incinerarea sau tratamentul cu abur la o temperaturã
de 70¼C;
Ñ îngroparea la o adâncime suficientã pentru a preveni
accesul insectelor și al pãsãrilor sãlbatice;
Ð depozitarea și umezirea (dacã este necesarã pentru a
favoriza fermentarea), acoperirea pentru a pãstra cãldura,
astfel încât sã fie atinsã o temperaturã de 20¼C, și
menținerea lor acoperite timp de 42 de zile pentru a preveni accesul insectelor și al pãsãrilor sãlbatice.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

LISTA

cuprinzând laboratoarele veterinare internaționale pentru diagnosticul bolii de Newcastle
Belgia
Institut National de Recherches VŽtŽrinaires, Groeselenberg 99, B-1180
Bruxelles
Danemarca
National Veterinary Laboratory Poultry Disease Division, Hangovej 2, DK-8200
Aarhus N.
Germania
Bundesforschungsanstal fŸr Viruskrankheiten der Tiere Anstaltsteil Riems
(Fiedrich Loffler Institut), D-O-2201 Insel Riems

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
Franța
Grecia
Irlanda
Italia
Luxemburg
Olanda
Portugalia
Spania

Centre National dÕƒtudes VŽtŽrinaires et Alimentaires, Laboratoire central de
recherches agricoles et porcines, BP 53, F-22440 Ploufragan
Institute of Infections and Parasitological Disease 66, 26th October Street,
54627 Thessaloniki
Veterinary Research Laboratory Abbotstown Castleknock, IRL Ñ Dublin 15
Istituto Zooprofilattico Sperimentale di Padova, via G. Orus n. 2, I-35100
Padova
Institut National de Recherches VŽtŽrinaires, Groeselenberg 99, B-1180
Bruxelles
Centraal Diergeneeskunding Institut Vestiging Virologie, Houtribweg 39,
NL-8221 RA Lelystad
Laboratorio Nacional de Investigacao Vetrinaria (LNIV), Estrada de Benfica
701, 1500 Lisboa
Laboratorio de Sanidad y Produccion Animal, Zona Franca,
CircunvalacionÐTramo 6, Esquina Calle 3, E-08004 Barcelona
Central Veterinary Laboratory New Haw, Weybridge, GB-Surrey KT 15 3 NB

Regatul Unit
al Marii Britanii
și Irlandei de
Nord
Austria
Bundesanstalt fŸr Virusseuchenbekampfung, Wien-Hetzendorf
Finlanda
Elainlaakinta ja elintarvikelaitos, Helsinki/Anstalten for veterinarmedicin, Och
Livsmedel, Helsingfors
Suedia
Statensveterinarmedicinska anstalt, Uppsala.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
LABORATORUL VETERINAR COMUNITAR DE REFERINÞÃ

pentru boala de Newcastle
Denumirea laboratorului: Central Veterinary Laboratory
New Haw
Weybridge
Surrey KT 15 3 NB
United Kingdom
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
INFORMAÞII

furnizate de România Comisiei Europene
Boala de Newcastle
Porumbei voiajori
Pãsãri ținute în captivitate
1. Adresa:
Ñ volierei de porumbei ..................................................................................................................
Ñ exploatației..................................................................................................................................
2. Numele și adresa/adresele proprietarului/proprietarilor ...........................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
3. Suspiciunea prezenței bolii de Newcastle:
a) data ............................................................................................................................................
b) motivul ........................................................................................................................................
c) numãrul de:
Ñ porumbei existenți când boala a fost suspicionatã ................................................................
Ñ pãsãri ținute în captivitate ........................................................................................................
4. Confirmarea bolii de Newcastle:
a) data ............................................................................................................................................
b) confirmatã prin............................................................................................................................
c) semne clinice observate în momentul confirmãrii....................................................................
..................................................................................................................................................................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
5. Statusul vaccinãrii în efectiv la momentul suspectãrii bolii ..................................................
..................................................................................................................................................................
6. Impunerea restricției de transport pe data de ........................................................................
7. Suspendarea restricției de transport pe data de ....................................................................
8. Numãrul de efective situate pe o razã de 1 km în jurul volierei de porumbei sau al
exploatãrii la care se face referire la pct. 1 ........................................................................................
..................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII MINIME

pentru planul de contingențã în cazul evoluției bolii de Newcastle
Planurile de contingențã trebuie sã îndeplineascã cel
puțin urmãtoarele criterii:
1. constituirea unui centru de crizã la nivel național,
care sã coordoneze toate mãsurile de control în România;
2. furnizarea unei liste cuprinzând centrele locale de
control al bolii care dispun de posibilitãțile adecvate pentru
a coordona mãsurile de control al bolii la nivel local;
3. furnizarea de informații detaliate cu privire la personalul implicat în aplicarea mãsurilor de control, abilitãțile și
responsabilitãțile lor;
4. fiecare centru local de control al bolii trebuie sã fie în
mãsurã sã contacteze rapid persoanele sau organizațiile
implicate în lichidarea focarului;
5. echipamentele și materialele sã fie disponibile pentru
efectuarea mãsurilor corespunzãtoare de control al bolii;
6. furnizarea de informații detaliate cu privire la mãsurile
ce se vor lua atunci când infecția sau contaminarea este

suspicionatã sau confirmatã, inclusiv metodele propuse pentru distrugerea carcaselor;
7. instituirea programelor de pregãtire pentru menținerea
și dezvoltarea abilitãților în domeniul procedurilor administrative;
8. laboratoarele sanitare veterinare de diagnostic trebuie
sã aibã posibilitãți pentru examinarea post-mortem, capacitãțile necesare pentru examenul serologic, histologic etc.
și trebuie sã menținã capacitãțile pentru diagnosticul rapid;
trebuie sã se întocmeascã planurile pentru transportul rapid
al probelor;
9. furnizarea de detalii cu privire la cantitatea de vaccin
contra bolii de Newcastle estimatã ca fiind necesarã în
eventualitatea reinstituirii vaccinãrii de urgențã;
10. elaborarea de dispoziții pentru a asigura competențele legale necesare pentru implementarea planurilor de
contingențã.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999
privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub pavilion român
și strãin în porturile din România
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru
folosirea drumurilor publice și pentru prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și
servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.
și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub
pavilion român și strãin în porturile din România, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din
24 ianuarie 2000, se înlocuiește cu anexele nr. 1 și 2 la
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat

Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicare.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 11 septembrie 2001.
Nr. 1.256.

în Monitorul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port
la navele maritime sub pavilion român și strãin în porturile din România
Nr.
crt.

Denumirea prestației sau a serviciului

U.M.

Tarif
(lei/U.M.)

Tarif
(U.S.D./U.M.)

1

2

3

4

5

1. Sigilarea actelor de bord și a altor documente
2. Înmatricularea, transferul de proprietate și eliberarea
actului de naționalitate
a) nave de categoria I:
¥ nave maritime, platforme de foraj și instalații
plutitoare maritime:
Ñ pânã la 500 TDW/TD inclusiv
Ñ între 501Ñ5.000 TDW/TD
Ñ între 5.001Ñ15.000 TDW/TD
Ñ între 15.001Ñ30.000 TDW/TD
Ñ între 30.001Ñ50.000 TDW/TD
Ñ între 50.001Ñ100.000 TDW/TD
Ñ peste 100.000 TDW/TD
¥ nave cu vele și/sau cu motor
b) nave de categoria a II-a, nave maritime:
Ñ cu propulsie
Ñ fãrã propulsie
Ñ instalații plutitoare
Ñ ambarcațiuni mici
3. Modificãri, altele decât schimbarea de proprietate,
în certificatele de naționalitate și carnetele
de ambarcațiuni
a) nave de categoria I:
Ñ nave maritime, platforme de foraj maritim,
instalații plutitoare maritime
Ñ nave cu vele și motor
b)
Ñ
Ñ
Ñ

4.

5.

6.

7.
8.

nave de categoria a II-a, nave maritime:
cu propulsie
fãrã propulsie
instalații plutitoare

Ñ ambarcațiuni mici
Autorizarea de modificare a construcției navei
sau de dezmembare a acesteia:
Ñ nave de categoria I
Ñ nave de categoria a II-a și instalații plutitoare
Ñ ambarcațiuni mici
Eliberarea permiselor provizorii de navigație:
Ñ nave de categoria I
Ñ nave de categoria a II-a
Eliberarea de:
Ñ brevete sau certificate de capacitate pentru
personalul navigant
Ñ carnete de conducãtor de ambarcațiune
de agrement
Ñ carnete de lucru pentru muncitorii portuari
Înmatricularea personalului navigant și eliberarea
carnetului de marinar
Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru:
Ñ certificate de naționalitate
Ñ atestate de bord
Ñ carnete de ambarcațiuni
Ñ carnete de marinar
Ñ brevete și certificate de capacitate
Ñ carnete de conducãtor de ambarcațiune
de agrement
Ñ carnete de lucru pentru muncitorii portuari

doc.

87.000

3

navã
navã
navã
navã
navã
navã
navã
navã

3.643.000
5.829.000
7.286.000
8.744.000
10.201.000
11.658.000
14.573.000
2.915.000

125
200
250
300
350
400
500
100

navã
navã
navã
ambarcațiune

navã
navã

1.894.000+9.040
1.894.000+18.070
1.894.000+18.070
583.000+3.500

x
x
x
x

PCP
DTD
DTD
PCP

65+0,31
65+0,62
65+0,62
20+0,12

x
x
x
x

PCP
DTD
DTD
PCP

1.822.000
911.000

62,5
31,25

navã
navã
instalație
plutitoare
ambarcațiune

2.910 x PCP
2.910 x DTD
2.910 x DTD

0,1 x PCP
0,1 x DTD
0,1 x DTD

29.000+1.460 x PCP

1+0,05 x PCP

navã
navã
ambarcațiune

874.000
437.000
87.000

30
15
3

navã
navã

2.915.000
583.000

100
20

buc.

364.000

12,5

buc.
buc.

291.000
58.000

10
2

operațiune

364.000

12,5

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1.822.000
1.822.000
91.000
182.000
291.000

62,5
62,5
3,12
6,25
10

buc.
buc.

146.000
29.000

5
1

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
1

2

3

9. Mutații ale personalului navigant și ale membrilor
de familie (îmbarcãri, debarcãri)
operațiune
10. Reconfirmarea brevetelor sau a certificatelor
de capacitate
operațiune
11. Prelungirea valabilitãții carnetului de marinar
operațiune
12. Eliberarea copiilor sau a certificatelor dupã
evidențele cãpitãniilor de port:
Ñ registrul de înmatriculãri de nave de categoria I
navã/doc.
Ñ registrul de evidențã a navelor de categoria a II-a
navã/doc.
Ñ foaie matricolã pentru marinari
doc./pers.
Ñ alte copii dupã înscrisuri
doc.
Ñ copii dupã evidențe și alte documente statistice
și situații speciale
doc.
13. Scoaterea din evidențã a navelor/suspendarea pavilionului
a) nave/nave în construcție de categoria I:
¥ pierderea naționalitãții române:
Ñ nave pânã la 500 TDW/TD inclusiv
navã
Ñ nave între 501Ð5.000 TDW/TD
navã
Ñ nave între 5.001Ð15.000 TDW/TD
navã
Ñ nave între 15.001Ð30.000 TDW/TD
navã
Ñ nave între 30.001Ð50.000 TDW/TD
navã
Ñ nave între 50.001Ð100.000 TDW/TD
navã
Ñ nave peste 100.000 TDW/TD
navã
¥ alte cauze
navã
b) nave/nave în construcție de categoria II-a:
¥ pierderea naționalitãții române:
Ñ nave maritime
navã
Ñ instalații plutitoare
navã
¥ alte cauze
navã
c) ambarcațiuni mici:
¥ pierderea naționalitãții române
ambarcațiune
¥ alte cauze
ambarcațiune
14. Autorizãri:
Ñ amenajarea și funcționarea plajelor,
ștrandurilor, zonelor de agrement și autorizarea
activitãților de agrement
autorizație
Ñ supravegherea concursurilor nautice
zi
15. Însoțirea transporturilor și supravegherea
lucrãrilor speciale pe apã cu mijloacele
de transport ale cãpitãniei de port
orã
16. Încuviințarea expertizelor tehnice, verificarea
și vizarea rapoartelor de expertizã prin birourile
de expertizã
doc.
17. Vizarea notelor de protest, a protestelor de mare,
a rapoartelor de avarii cu/fãrã declarații
(3 exemplare originale)
Ñ o copie
18. Acordarea de vize pe procese-verbale încheiate
între terți privind diverse operațiuni în port sau
la bordul navelor
19. Eliberarea de copii dupã rapoartele finale de
constatare în caz de avarii care nu fac obiectul
unui dosar de cercetare penalã
20. Verificarea tehnicã anualã a navelor de
categoria a II-a:
Ñ cu propulsie (maritime)
Ñ ambarcațiuni mici (cu motor, cu vele, sportive,
bãrci pneumatice și cu motor)
Ñ instalații plutitoare
21. Supravegherea operãrii produselor petroliere
încãrcate/descãrcate în/din nave, pentru respectarea
reglementãrilor interne și internaționale aplicabile:
Ñ prin stațiile de pompare sau terminale
Ñ de la navã la navã
Ñ prin alte mijloace autorizate

4

5

29.000

1

182.000
91.000

6,25
3,12

2.915.000
291.000
291.000
291.000

100
10
10
10

1.749.000

60

1.894.000
2.915.000
3.643.000
5.829.000
7.286.000
9.472.000
11.658.000
1.457.000

65
100
125
200
250
325
400
50

9.040 x PCP
18.070 x DTD
91.000

0,31 x PCP
0,62 x DTD
3,12

58.000
29.000

2
1

1.749.000
874.000

60
30

1.457.000

50

10%
din valoarea
expertizei

10%
din valoarea
expertizei

doc.
doc.

1.457.000
350.000

50
12

doc.

729.000

25

doc.

1.166.000

40

navã

146.000+7.290 x PCP

5+0,25 x PCP

navã
navã

29.000+2.910 x PCP
350.000

1+0,1 x PCP
12

4.370
7.290
5.830

0,15
0,25
0,20

100 t marfã
100 t marfã
100 t marfã

26
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
2

3

22. Autorizãri de încãrcãri/descãrcãri de mãrfuri
petroliere și mãrfuri periculoase în alte locuri decât
cele special amenajate
navã
23. Supravegherea operațiunilor de andocare, urcare
pe calã sau lansare la apã a navelor:
Ñ nave maritime
navã
Ñ instalații plutitoare
navã
Ñ scoaterea pe uscat în alte locuri decât pe doc
sau calã
navã
24. Controlul liniilor de încãrcare, la cererea
persoanelor fizice și juridice sau la sesizarea
unei autoritãți
navã
25. Determinarea cantitãții de marfã în navã, la cerere:
navã
Ñ nave pânã la 10.000 TDW sau m3 inclusiv
Ñ nave peste 10.000 TDW sau m3
navã
26. Constatarea stãrii mãrfurilor, la cerere
operațiune
27. Constatarea avariilor de marfã, la cerere
operațiune
28. Constatarea stãrii ambalajelor, la cerere
operațiune
29. Emiterea legitimației de acces la bordul navelor
pe o duratã de 90 de zile
doc.
30. Constatarea stãrii de curãțenie a magaziilor
dupã descãrcare sau spãlare, la cerere
magazie
31. Eliberarea de documente informaționale, la cerere:
Ñ privitoare la mișcãri, staționãri sau operațiuni
la nave
doc.
Ñ privitoare la zona de navigație și la condițiile
hidrometeorologice
doc.
32. Autorizãri de construcții de nave:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ instalații plutitoare
instalație plutitoare
Ñ nave de categoria a II-a
navã
Ñ ambarcațiuni mici
ambarcațiune
33. Eliberarea autorizațiilor de reparații la nave:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ instalații plutitoare
instalație plutitoare
Ñ nave de categoria a II-a
navã
Ñ ambarcațiuni mici
ambarcațiune
34. Eliberarea de autorizații piturare marcã de bord
liber, scãri pescaj, nume navã Ñ în port sau
în radã:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ instalații plutitoare
instalație plutitoare
Ñ nave de categoria a II-a
navã
35. Autorizarea de probe motor principal la cheu
în dane aprobate, la cerere
navã
36. Asistențã tehnicã pentru diferite prestații
nespecificate
orã
37. Solicitarea reținerii navei:
Ñ nave de categoria I
solicitare
Ñ nave de categoria a II-a
solicitare
38. Eliberarea certificatului de echipaj minim
de siguranțã
navã
39. Transcrierea constituirii, transmiterii sau a stingerii
drepturilor reale asupra navelor:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ nave de categoria a II-a
navã
Ñ ambarcațiuni
ambarcațiune
40. Supravegherea și controlul siguranței navigației
pentru intrarea/ieșirea și staționarea navelor în port
a) nave maritime:
Ñ nave maritime pentru mãrfuri generale (solide)
navã
Ñ nave maritime pentru mãrfuri lichide și periculoase

navã

Ñ nave maritime de pasageri
b) remorchere și nave speciale

navã
navã

4

5

8.744.000

300

3.643.000
1.749.000

125
60

291.000

10

3.498.000

120

5.829.000
8.744.000
2.915.000
2.915.000
2.915.000

200
300
100
100
100

175.000

6

1.457.000

50

2.915.000

100

2.915.000

100

5.829.000
2.915.000
1.457.000
146.000

200
100
50
5

2.915.000
1.457.000
729.000
146.000

100
50
25
5

729.000
729.000
291.000

25
25
10

364.000

12,5

437.000

15

11.658.000
2.915.000

400
100

2.915.000

100

5.829.000
1.457.000
146.000

200
50
5

2.915 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 4.372.000 pe navã
4.370 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 5.829.000 pe navã
2.330 x CUTB
1.750 x PCP

0,1 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 150 pe navã
0,15 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 200 pe navã
0,08 x CUTB
0,06 x PCP

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
1

2

41. Dirijarea manevrelor la navele maritime
dintr-o danã în alta
42. Organizarea examenelor pentru obținerea brevetelor/
certificatelor de capacitate:
Ñ comandant/șef mecanic/șef electrician maritim
Ñ ofițer maritim 1/punte/mecanic
Ñ ofițer maritim 2/punte/mecanic/electrician
Ñ ofițer maritim 3/punte/mecanic/electrician
Ñ certificat de capacitate maritim portuar/maritim/
punte/mecanic/electrician
Ñ brevete maritim portuare
Ñ piloți maritimi
Ñ conducãtori de ambarcațiune pentru agrement maritim
43. Autorizarea organizãrii parcurilor reci și a iernaticelor:
Ñ pânã la 25 de nave inclusiv
Ñ între 26Ñ50 de nave
Ñ peste 50 de nave
44. Efectuarea reinspecțiilor la controalele PSC/FSC
45. Aprobarea buncherãrii/transferului buncãrului în alte
locuri decât în dane specializate:
Ñ nave maritime
46. Supravegherea navelor maritime ancorate în rade:
Ñ rade interioare
Ñ rade exterioare
47. Supravegherea intrãrii, staționãrii, ieșirii în/din ecluzã
Canalul DunãreÑMarea Neagrã și Poarta AlbãÑ
MidiaÑNãvodari
48. Înscrierea navelor în registrul matricol al navelor
aflate în regim special de transport
49. Înscrierea cursurilor de pregãtire profesionalã
specifice în brevete/certificate de capacitate
50. Înregistrarea contractelor de muncã ale personalului
navigant îmbarcat pe navele aflate în regim special
de transport
51. Acordarea și eliberarea autorizațiilor de prestare
a serviciilor în porturi, pe cãi și canale navigabile
de cãtre agenți economici
52. Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru
autorizații de prestare a serviciilor în porturi, pe cãi
și canale navigabile
53. Avizarea anualã a autorizației de prestare
a serviciilor în porturi, pe cãi și canale navigabile
de cãtre agenți economici
54. Vizarea anualã a carnetelor de lucru sau operarea
schimbãrii locului de muncã pentru muncitorii portuari
55. Viza pentru conformitate cu originalul pentru actele
personalului navigant (uz intern)
56. Eliberarea și preschimbarea atestatelor de confirmare
a brevetelor/certificatelor de capacitate pentru
personalul navigant maritim, a atestatului de
recunoaștere a unui brevet strãin și a certificatului
de specializare pentru personalul navigant maritim,
precum și eliberarea duplicatelor acestora
57. Titlu executoriu Ñ act de confirmare a operațiunilor
de asistențã și/sau de salvare a navei
Abrevieri:
doc.
Ñ
buc.
Ñ
pers.
Ñ
TDW
Ñ
TD
Ñ
PCP
Ñ
CUTB Ñ
PSC
Ñ
FSC
Ñ
DTD
Ñ
USD
Ñ

3

navã

4

5

580 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 2.915.000 pe navã

0,02 x CUTB,
dar nu mai puțin
de 100 pe navã

examen
examen
examen
examen

4.372.000
4.372.000
2.915.000
1.750.000

150
150
100
60

examen
examen
examen
examen

1.457.000
1.750.000
2.915.000
1.166.000

50
60
100
40

parc
parc
parc
navã

5.829.000
11.658.000
17.488.000
5.829.000

200
400
600
200

navã

1.457.000

50

navã/zi
navã/zi

1.457.000
583.000

50
20

146.000

5

navã

2.915.000

100

curs

29.000

1

operațiune

87.000

3

doc.

8.744.000

300

doc.

4.372.000

150

doc.

2.915.000

100

doc.

10.000

0,35

doc.

17.000

0,60

doc.

146.000

5,00

doc.

28.563.000

980

navã/convoi

document
bucatã
persoanã
tonã deadweight
tonã deplasament
puterea instalatã de propulsie, exprimatã în cai putere
capacitatea navei, exprimatã în unitãți de tonaj brut
port state control (controlul statului portului)
flag state control (controlul statului pavilionului)
deplasamentul navei, exprimat în tone deplasament
dolar S.U.A.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
NOTÃ:

1. Pentru operațiunile efectuate de organele cãpitãniei de port dupã orele de program (8,00Ñ16,00) tarifele se
majoreazã cu 50%, iar în zilele de sâmbãtã, duminicã și de sãrbãtori legale se majoreazã cu 100%, exceptând prestațiile
prevãzute la pct. 21, 40 și 46.
2. Operațiunile prevãzute în prezenta anexã privind documentele personalului navigant vor fi gratuite pentru angajații
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
3. Tarifele prevãzute în prezenta anexã includ și costurile imprimatelor.
4. Operațiunea prevãzutã la pct. 1 se executã în termen de 24 de ore de la solicitare.
5. Operațiunea prevãzutã la pct. 2, de înmatriculare și eliberare a actului de naționalitate, se va face în termen de 14
zile lucrãtoare de la data depunerii dosarului complet.
6. La pct. 5 permisele provizorii de navigație sunt valabile pânã la înmatricularea navei sau în funcție de situația specialã existentã.
7. Tarifele prevãzute la pct. 23 se aplicã pentru o singurã operațiune numai în condițiile în care urcarea pe calã și
lansarea la apã se efectueazã la un interval de pânã la 48 de ore.
8. Tarifele prevãzute la pct. 33 se aplicã navelor staționate în dane portuare, cu excepția șantierelor navale, pentru
reparații care afecteazã siguranța navigației, a navei, a danei, pentru prestãri de operare aferente și pentru reparații care necesitã permisul de lucru cu foc.
9. Tarifele prevãzute la pct. 46 prima liniuțã, în caz de forțã majorã, se reduc cu 50%.
10. Pentru prestațiile efectuate navelor petroliere cu tancuri de balast separate tarifele se aplicã conform art. 4 alin. (1)
sau (2), dupã caz, din Ordonanța Guvernului nr. 76/2000.
11. Tarifele în lei prevãzute în prezenta anexã au fost calculate la cursul valutar de 29.146 lei/dolar S.U.A.

ANEXA Nr. 2

TARIFELE

pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port la navele fluviale
sub pavilion român și strãin în porturile din România
Nr.
crt.

Denumirea prestației sau a serviciului

U.M.

Tarif
(lei/U.M.)

Tarif
(U.S.D./U.M.)

1

2

3

4

5

1. Sigilarea actelor de bord și a altor documente

doc.

87.000

3

navã
navã
navã
navã

1.915.000
3.498.000
1.915.000
1.915.000

100
120
100
100

2. Înmatricularea, transferul de proprietate și eliberarea
actului de naționalitate
a) nave de categoria I:
¥ nave fluviale cu propulsie:
Ñ pânã la 1.000 CP inclusiv
Ñ peste 1.000 CP
¥ nave fluviale fãrã propulsie
¥ nave cu vele și/sau motor
b) nave de categoria a II-a, nave fluviale:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

cu propulsie
fãrã propulsie
instalații plutitoare
ambarcațiuni mici

3. Autorizarea de modificare a construcției navei
sau de dezmembrare a acesteia:
Ñ nave de categoria I
Ñ nave de categoria a II-a și instalații
plutitoare
Ñ ambarcațiuni mici
4. Eliberarea permiselor provizorii de navigație:
Ñ nave de categoria I
Ñ nave de categoria a II-a

navã
navã
navã
ambarcațiune

1.894.000+9.040
1.894.000+18.070
1.894.000+18.070
583.000+3.500

x
x
x
x

PCP
DTD
DTD
PCP

65 + 0,31
65 + 0,62
65 + 0,62
20 + 0,12

X
x
x
x

PCP
DTD
DTD
PCP

navã

874.000

30

navã
ambarcațiune

437.000
87.000

15
3

2.915.000
583.000

100
20

navã
navã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
1

2

3

5. Eliberarea de:
Ñ brevete sau certificate de capacitate pentru
personalul navigant
buc.
Ñ legitimații pentru membrii de familie
buc.
Ñ carnete de conducãtor de ambarcațiune
de agrement
buc.
Ñ documente de conformitate pentru personalul
navigant strãin
buc.
Ñ carnete de lucru pentru muncitorii portuari
buc.
6. Înmatricularea personalului navigant și eliberarea
carnetului de marinar
operațiune
7. Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru:
Ñ atestate de bord
buc.
Ñ carnete de ambarcațiuni
buc.
Ñ carnete de marinar
buc.
Ñ legitimații pentru membrii de familie
buc.
Ñ brevete și certificate de capacitate
buc.
Ñ carnete de conducãtor de ambarcațiune de agrement
buc.
Ñ carnete de lucru pentru muncitorii portuari
buc.
8. Mutații ale personalului navigant și ale membrilor
de familie (îmbarcãri, debarcãri)
operațiune
9. Reconfirmarea brevetelor sau a certificatelor de
capacitate
operațiune
10. Prelungirea valabilitãții carnetului de marinar
și a legitimațiilor membrilor de familie
operațiune
11. Eliberarea copiilor sau a certificatelor dupã
evidențele cãpitãniilor de port:
Ñ registrul de înmatriculãri de nave de categoria I
navã/doc.
Ñ registrul de evidențã a navelor de categoria
a II-a
navã/doc.
Ñ foaie matricolã pentru marinari și membrii de familie
doc./pers.
Ñ alte copii dupã înscrisuri
doc.
Ñ copii dupã evidențe și alte documente statistice
și situații speciale
doc.
12. Scoaterea din evidențã a navelor/suspendarea
pavilionului
a) nave/nave în construcție de categoria I:
¥ pierderea naționalitãții române:
Ñ nave fluviale cu propulsie:
Ñ nave pânã la 1.000 CP inclusiv
navã
Ñ nave peste 1.000 CP
navã
Ñ nave fluviale fãrã propulsie
navã
¥ alte cauze
navã
b) nave/nave în construcție de categoria a II-a:
¥ pierderea naționalitãții române:
Ñ nave fluviale cu propulsie
navã
Ñ instalații plutitoare
navã
¥ alte cauze
navã
c) ambarcațiuni mici:
¥ pierderea naționalitãții române
ambarcațiune
¥ alte cauze
ambarcațiune
13. Autorizãri:
Ñ amenajarea și funcționarea plajelor,
ștrandurilor, zonelor de agrement și autorizarea
activitãților de agrement
autorizație
Ñ supravegherea concursurilor nautice
zi
14. Însoțirea transporturilor și supravegherea
lucrãrilor speciale pe apã cu mijloacele
de transport ale cãpitãniei de port
orã
15. Încuviințarea expertizelor tehnice, verificarea
și vizarea rapoartelor de expertizã prin birourile
de expertizã
doc.
16. Vizarea notelor de protest, a protestelor
de mare, a rapoartelor de avarii cu/fãrã declarații
(3 exemplare originale)
Ñ o copie

doc.
doc.

4

29
5

364.000
364.000

12,5
12,5

291.000

10

437.000
58.000

15
2

364.000

12,5

1.822.000
91.000
182.000
91.000
291.000
146.000
29.000

62,5
3,12
6,25
3,12
10
5
1

29.000

1

182.000

6,25

91.000

3,12

2.915.000

100

291.000
291.000
291.000

10
10
10

1.749.000

60

1.822.000
2.732.000
1.822.000
364.000

62,5
93,75
62,5
12,5

9.040 x PCP
18.070 x DTD
91.000

0,31 x PCP
0,62 x DTD
3,12

46.000
18.000

1,58
0,62

1.749.000
874.000

60
30

1.457.000

50

10%
din valoarea
expertizei

10%
din valoarea
expertizei

729.000
175.000

25
6

30
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
2

3

17. Acordarea de vize pe procese-verbale încheiate
între terți privind diverse operațiuni în port sau
la bordul navelor
doc.
18. Eliberarea de copii dupã rapoartele finale
de constatare în caz de avarii care nu fac
obiectul unui dosar de cercetare penalã
doc.
19. Verificarea tehnicã anualã a navelor de categoria
a II-a:
Ñ cu propulsie (fluviale)
navã
Ñ ambarcațiuni mici (cu motor, cu vele, sportive,
bãrci pneumatice și cu motor)
navã
Ñ instalații plutitoare
navã
20. Supravegherea operãrii produselor petroliere
încãrcate/descãrcate în/din nave, pentru respectarea
reglementãrilor interne și internaționale aplicabile:
Ñ prin stațiile de pompare sau terminale
100 t marfã
Ñ de la navã la navã
100 t marfã
Ñ prin alte mijloace autorizate
100 t marfã
21. Autorizãri de încãrcãri/descãrcãri de mãrfuri
petroliere și de mãrfuri periculoase
în alte locuri decât cele special amenajate
navã
22. Supravegherea operațiunilor de andocare, urcare
pe calã sau lansare la apã a navelor
a) nave fluviale cu propulsie:
Ñ pânã la 150 CP inclusiv
navã
Ñ între 151Ñ1.000 CP
navã
Ñ peste 1.000 CP
navã
b) nave fluviale fãrã propulsie și instalații plutitoare:
Ñ pânã la 100 t inclusiv
navã
Ñ între 101Ñ1.000 t
navã
Ñ peste 1.000 t
navã
c) scoaterea pe uscat în alte locuri decât pe doc
sau calã
navã
23. Controlul liniilor de încãrcare, la cererea
persoanelor fizice și juridice sau la sesizarea
unei autoritãți
navã
24. Determinarea cantitãții de marfã în navã, la cerere:
Ñ nave fluviale, indiferent de capacitate
navã
25. Constatarea stãrii mãrfurilor, la cerere
operațiune
26. Constatarea avariilor de marfã, la cerere
operațiune
27. Constatarea stãrii ambalajelor, la cerere
operațiune
28. Constatarea stãrii de curãțenie a magaziilor
dupã descãrcare sau spãlare, la cerere
magazie
29. Eliberarea de documente informaționale, la cerere:
Ñ privitoare la mișcãri, staționãri sau operațiuni
la nave
doc.
Ñ privitoare la zona de navigație și la condițiile
hidrometeorologice
doc.
30. Autorizãri de construcții de nave:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ instalații plutitoare
instalație plutitoare
Ñ nave de categoria a II-a
navã
Ñ ambarcațiuni mici
ambarcațiune
31. Eliberarea autorizațiilor de reparații la nave:
Ñ nave de categoria I
navã
Ñ instalații plutitoare
instalație plutitoare
Ñ nave de categoria a II-a
navã
Ñ ambarcațiuni mici
ambarcațiune
32. Asistențã tehnicã pentru diferite prestații
nespecificate
orã
33. Solicitarea reținerii navei:
Ñ nave de categoria I
solicitare
Ñ nave de categoria a II-a
solicitare
34. Eliberarea certificatului de echipaj minim
de siguranțã
navã

4

5

729.000

25

729.000

25

146.000+7.290 x PCP

5+0,25 x PCP

29.000+2.910 x PCP
359.000

1+0,1 x PCP
12

4.370
4.370
4.370

0,15
0,15
0,15

8.744.000

300

874.000
2.186.000
2.915.000

30
75
100

874.000
1.457.000
1.749.000

30
50
60

291.000

10

3.498.000

120

2.915.000
2.915.000
2.915.000
2.915.000

100
100
100
100

1.457.000

50

2.915.000

100

2.915.000

100

5.829.000
2.915.000
1.457.000
146.000

200
100
50
5

2.915.000
1.457.000
729.000
146.000

100
50
25
5

437.000

15

11.658.000
2.915.000

400
100

2.915.000

100

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
1

2

35. Transcrierea constituirii, transmiterii sau
a stingerii sarcinilor asupra navelor, precum
și prelungirea actului de naționalitate:
Ñ nave de categoria I
Ñ nave de categoria a II-a
Ñ ambarcațiuni
36. Dirijarea traficului pentru controlul siguranței
navigației la intrarea/ieșirea în/din porturi/rade/canale
prin stațiile de dirijare a traficului

3

navã
navã
ambarcațiune
navã

37. Întocmirea formalitãților de sosire/plecare pentru
navele fluviale și de navigație interioarã:
Ñ nave fluviale de pasageri
navã
Ñ nave fãrã propulsie
100 TC
Ñ nave cu propulsie
100 CP
Ñ nave care efectueazã transport de pasageri
prin punctele de frontierã pe sectorul
româno-bulgar și româno-iugoslav
navã/zi
38. Supravegherea și controlul operațiunilor
de încãrcare/descãrcare a navelor fluviale, privind
stabilitatea și siguranța navigației:
Ñ mãrfuri solide
100 t marfã
Ñ mãrfuri lichide
100 t marfã
Ñ gaze lichefiate și mãrfuri periculoase
100 t marfã
39. Organizarea examenelor pentru obținerea brevetelor/
certificatelor de capacitate:
Ñ brevete pentru personalul navigant fluvial
examen
Ñ certificate de capacitate pentru personalul navigant
fluvial
examen
Ñ piloți pe Dunãrea maritimã
examen
Ñ conducãtori de ambarcațiune pentru agrement fluvial
examen
40. Autorizarea organizãrii parcurilor reci
și a iernaticelor:
Ñ pânã la 25 de nave inclusiv
parc
Ñ între 26Ñ50 de nave
parc
Ñ peste 50 de nave
parc
41. Efectuarea reinspecțiilor la navele fluviale oprite
din navigație ca urmare a controlului anterior
navã
42. Aprobarea și supravegherea buncherãrii/transferului
buncãrului în alte locuri decât în dane specializate:
Ñ nave fluviale
navã
43. Supravegherea navelor fluviale ancorate în rada
portului Constanța sau Agigea
navã/zi
44. Înscrierea cursurilor de pregãtire profesionalã
specifice în brevete/certificate de capacitate
curs
45. Acordarea și eliberarea autorizațiilor de prestare
a serviciilor în porturi, pe cãi și canale navigabile
de cãtre agenți economici
doc.
46. Preschimbarea și eliberarea de duplicate pentru autorizații
de prestare a serviciilor în porturi, pe cãi și canale
navigabile
doc.
47. Avizarea anualã a autorizației de prestare
a serviciilor în porturi, pe cãi și canale navigabile
de cãtre agenți economici
doc.
48. Vizarea anualã a carnetelor de lucru sau operarea
schimbãrii locului de muncã pentru muncitorii portuari
doc.
49. Viza pentru conformitate cu originalul pentru actele
personalului navigant (uz intern)
doc.

Abrevieri:
doc.
Ñ
pers.
Ñ
TD
Ñ
PCP
Ñ
TC
Ñ
DTD
Ñ
USD
Ñ

document
persoanã
tonã deplasament
puterea instalatã de propulsie, exprimatã în cai putere
tonã capacitate
deplasamentul navei, exprimat în tone deplasament
dolar S.U.A.

4

5

2.915.000
729.000
146.000

100
25
5

870 x PCP,
0,03 x PCP,
dar nu mai puțin de dar nu mai puțin de
874.000 pe navã
30 pe navã
291.000
5.830
7.290

10
0,20
0,25

291.000

10

4.370
5.830
7.290

0,15
0,20
0,25

2.915.000

100

1.457.000
2.915.000
1.166.000

50
100
40

2.915.000
4.372.000
5.829.000

100
150
200

729.000

25

291.000

10

29.000

1

29.000

1

8.744.000

300

4.372.000

150

2.915.000

100

10.000

0,35

17.000

0,60

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.X.2001
NOTÃ:

1. Tarifele pentru formalitãțile de sosire/plecare se percep o singurã datã, la sosirea navei.
2. Tarifele pentru dirijare sau supraveghere se percep separat pentru:
Ñ dirijarea navelor la intrarea în port;
Ñ manevra de schimbare a danei;
Ñ dirijarea navelor la plecarea din port.
3. Pentru operațiunile efectuate de organele cãpitãniei de port dupã orele de program (8,00Ñ16,00) tarifele se majoreazã cu 50%, iar în zilele de sâmbãtã, duminicã și de sãrbãtori legale se majoreazã cu 100%, exceptând prestațiile prevãzute
la pct. 20, 36, 37, 38 și 43.
4. Tariful prevãzut la pct. 37 prima liniuțã nu se aplicã navelor de pasageri sub pavilion român în curse regulate, care
practicã tarife subvenționate la bilete de transport.
5. Operațiunile prevãzute în prezenta anexã privind documentele personalului navigant vor fi gratuite pentru angajații
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C.
6. Tarifele prevãzute în aceastã anexã includ și costurile imprimatelor.
7. Operațiunea prevãzutã la pct. 1 se va executa în termen de 24 de ore de la solicitare.
8. Operațiunea prevãzutã la pct. 2, de înmatriculare și eliberare a actului de naționalitate, se va face în termen de
14 zile de la data depunerii dosarului complet.
9. La pct. 4 permisele provizorii sunt valabile pânã la înmatricularea navei sau în funcție de specificul situației
existente.
10. Tarifele prevãzute la pct. 21 se aplicã pentru o singurã operațiune numai în condițiile în care urcarea pe calã și
lansarea la apã se efectueazã la un interval de pânã la 48 de ore.
11. Tarifele prevãzute la pct. 31 se aplicã navelor staționate în dane portuare, cu excepția șantierelor navale, pentru
reparații care afecteazã siguranța navigației, a navei, a danei, pentru prestãri de operare aferente și pentru reparații care necesitã permisul de lucru cu foc.
12. Tarifele pentru formalitãțile de sosire/plecare în/și din porturi nu se percep pentru navele aparținând Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați: drage, șalande pentru deservirea dragelor, nave de semnalizare,
nave de mãsurãtori topohidrografice și de debite, nave de verificare a condițiilor de navigație, remorchere, împingãtoare, nave
de transport fãrã propulsie, macarale plutitoare etc., implicate în lucrãrile de întreținere și asigurare a condițiilor de navigație pe
Dunãre și pe brațele navigabile ale acesteia.
13. Tarifele în lei prevãzute în prezenta anexã au fost calculate la cursul valutar de 29.146 lei/dolar S.U.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/5.X.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

