Anul XIII Ñ Nr. 629

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

626.

22.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor privind înființarea și autorizarea unitãților farmaceutice, precum și a Condițiilor
de organizare și funcționare a acestora .................
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Ordin privind aprobarea tarifelor pentru energia
termicã livratã de Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. ...........................................

Nr.
23.

Pagina
Ñ Ordin pentru aprobarea tarifelor la energia
electricã livratã consumatorilor captivi și a tarifelor
medii pentru serviciile de transport și distribuție
practicate de agenții economici din cadrul sectoru-

1Ð12

lui energetic ...............................................................
24.

13Ð31

Ñ Ordin pentru aprobarea tarifelor medii de
achiziție a energiei electrice și a tarifului pentru

12Ð13

activitatea de administrare a pieței angro...............

32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind înființarea și autorizarea unitãților farmaceutice,
precum și a Condițiilor de organizare și funcționare a acestora
Ministrul sãnãtãții și familiei,
în temeiul prevederilor art. 103 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman și ale art. 12 lit. h) din Legea nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Farmaciștilor din România,
ținând seama de Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
nr. DB 8.150 din 11 septembrie 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele privind înființarea și autorizarea unitãților farmaceutice, prevãzute în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Se aprobã Condițiile de organizare și funcționare a
unitãților farmaceutice, prevãzute în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezentul ordin.

(3) În sensul prevederilor prezentului ordin unitãțile farmaceutice sunt: farmacia, drogheria, depozitul farmaceutic și unitatea de producție.
Art. 2. Ñ Prevederile Ordinului ministrului sãnãtãții
nr. 201/1999 pentru aprobarea Normelor privind autorizarea de
funcționare a unitãților farmaceutice, precum și a Normelor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

tehnice privind funcționarea farmaciei, depozitului farmaceutic și
a drogheriei, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 278 din 17 iunie 1999, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Direcția generalã farmaceuticã, celelalte direcții
din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Agenția

Naționalã a Medicamentului și Colegiul Farmaciștilor din
România vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 11 septembrie 2001.
Nr. 626.
ANEXA Nr. 1

NORME
privind înființarea și autorizarea unitãților farmaceutice
Art. 1. Ñ Unitãțile farmaceutice (farmaciile, drogheriile,
depozitele, unitãțile de producție) funcționeazã pe baza autorizației de funcționare emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
conform modelelor nr. IÑIV.
Art. 2. Ñ Obținerea autorizației de funcționare pentru
unitãțile farmaceutice de distribuție-farmacie, depozit, drogherie Ñ
se face în baza cererii pentru planificarea inspecției farmaceutice și a urmãtoarelor documente, care se depun la Ministerul
Sãnãtãții și Familei Ñ Direcția generalã farmaceuticã:
a) cererea-tip (modelul nr. V);
b) personalul angajat Ñ schema organizatoricã a personalului în funcție de mãrimea unitãții, cerințele de calificare în
domeniu, contractele de muncã ale personalului de specialitate
angajat și avizul de liberã practicã;
c) avizul conform al colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București, privind înființarea unitãții farmaceutice respective;
d) actul constitutiv al societãții comerciale (statutul și/sau
contractul);
e) încheierea irevocabilã a judecãtorului delegat pentru
autorizarea și înmatricularea societãții comerciale sau, dupã
caz, hotãrârea judecãtoreascã definitivã;
f) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și, dacã este cazul, cerere de mențiune la registrul
comerțului pentru înregistrarea sediului unitãților farmaceutice;
g) schița și memoriul tehnic privind localul unitãții;
h) dotarea cu mobilier, ustensile și aparaturã;
i) autorizația sanitarã a unitãții farmaceutice;
j) dovada deținerii spațiului;
k) lista cuprinzând literatura de specialitate și legislația în
vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În urma analizãrii documentației complete
depuse, solicitantului i se va rãspunde în termen de maximum
15 zile de la data înregistrãrii cererii; în cazul unei documentații incomplete termenul de maximum 15 zile curge de la
data completãrii acesteia.
(2) În cazul unui rãspuns favorabil inspectorii din cadrul
Serviciului de inspecție al Direcției generale farmaceutice vor
efectua inspecția în termen de 30 de zile de la data comunicãrii.
(3) Inspecția se finalizeazã cu un raport de inspecție în
vederea autorizãrii, întocmit în douã exemplare, dintre care
unul va rãmâne la unitatea inspectatã.
(4) În cazul unui raport de inspecție favorabil solicitantul va
plãti suma de autorizare prevãzutã de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de
uz uman, cu modificãrile ulterioare. Autorizația de funcționare
va fi eliberatã în termen de maximum 30 de zile de la data
efectuãrii inspecției.
(5) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil solicitantul
poate face contestație în termen de 3 zile de la data primirii
raportului la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã
farmaceuticã. Rãspunsul la contestație se va comunica solicitantului în termen de 30 de zile de la data depunerii contestației.
Art. 4. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de funcționare
pentru unitãțile de producție solicitantul va depune la Ministerul
Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã cerere-

tip (model nr. VI) pentru planificarea inspecției, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) personalul angajat, schema organizatoricã în funcție de
capacitatea de producție, cerințele de calificare în domeniu,
programul de instruire conform Regulilor de bunã practicã de
fabricație;
b) actul constitutiv al societãții comerciale (statutul și/sau
contractul);
c) încheierea irevocabilã a judecãtorului delegat pentru
autorizarea și înmatricularea societãții comerciale sau, dupã
caz, hotãrârea judecãtoreascã definitivã;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului pentru modificarea sediului;
e) declarația de intenție privind tipul de produse farmaceutice care se vor fabrica (forma farmaceuticã, grupa terapeuticã,
tipul de produs farmaceutic, capacitatea de producție). Se va
specifica dacã se vor fabrica forme farmaceutice cu antibiotice,
hormoni, substanțe anticanceroase, substanțe toxice și/sau
puternic active;
f) date privind localul unitãții de producție (amplasare, construcție, compartimentare, flux de producție, facilitãți pentru asigurarea unor condiții de producție conforme Ñ sursã de apã
potabilã, echipament pentru prepararea apei distilate, aer
condiționat, aer filtrat, condiții de temperaturã și umiditate);
g) schița și datele privind dotarea cu instalații, utilaje și
aparaturã:
Ñ pentru producție;
Ñ pentru control (materii prime, interfazic, produse finite);
h) manualul calitãții, care conține datele specifice ale
unitãții de producție;
i) autorizația sanitarã;
j) avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
Comisiei de urbanism și P.S.I.;
k) dovada deținerii spațiului;
l) documente care sã ateste competențele persoanelor responsabile prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, cu modificãrile ulterioare.
(2) Autorizațiile de funcționare se emit în termenele
prevãzute la art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999.
Art. 5. Ñ (1) Pentru unitãțile de producție inspecția în
vederea obținerii autorizației de funcționare se face de cãtre
farmaciștii inspectori din Serviciul de inspecție al Direcției
generale farmaceutice din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, împreunã cu inspectorii din Departamentul de inspecție al Agenției Naționale a Medicamentului.
(2) Autorizația de funcționare se elibereazã numai dacã
sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 35 și 36 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999.
Art. 6. Ñ (1) Pentru mediul urban pot solicita autorizația
de funcționare pentru farmacii și depozite farmaceutice farmaciștii care dețin titlul de farmacist specialist, farmacist primar sau de doctor în farmacie.
(2) Pentru mediul rural pot solicita autorizații de funcționare
pentru farmacii și depozite farmaceutice farmaciștii care nu au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
titlul de farmacist specialist, dar care dețin autorizație de liberã
practicã.
(3) Asistenții de farmacie pot solicita autorizația de
funcționare pentru drogherii în mediul urban, dacã dețin titlul
de asistent principal, iar în mediul rural, asistenții de farmacie
cu o vechime de minimum 3 ani în activitatea cu profil farmaceutic.
Art. 7. Ñ (1) În autorizația de funcționare a unitãților farmaceutice de distribuție se va menționa, dupã caz, calitatea
de: farmacist-șef, farmacist-șef de depozit, asistent de
farmacie, șef de drogherie.
(2) În autorizația de funcționare pentru unitãțile de producție se va menționa:
Ñ tipul de producție (produse medicamentoase, ambalaje
pentru uz farmaceutic, cosmetice);
Ñ în cazul produselor medicamentoase se vor face
mențiuni speciale privind formele farmaceutice care conțin antibiotice, hormoni, substanțe anticanceroase, substanțe toxice
și/sau substanțe puternic active.
Art. 8. Ñ În unitãțile de distribuție schimbarea conducãtorului de unitate se face numai cu o persoanã având aceeași calificare, prevãzutã la art. 6, și în baza urmãtoarelor documente:
Ñ cererea farmacistului care solicitã schimbarea din funcție
sau plecarea lui din unitate, însoțitã de autorizația de
funcționare a unitãții, în original;
Ñ cererea farmacistului care solicitã numirea;
Ñ hotãrârea organului de conducere al societãții comerciale farmaceutice, referitoare la aceastã schimbare;
Ñ autorizația de liberã practicã a noului conducãtor de
unitate;
Ñ dovada deținerii titlului de farmacist primar, specialist
sau de doctor în farmacie;
Ñ dovada angajãrii cu contract de muncã pentru un program de 8 ore sau a asocierii în unitatea respectivã.
Art. 9. Ñ În situațiile care impun înlocuirea farmacistuluișef și, respectiv, a asistentului-șef pe o perioadã determinatã,
care nu va depãși 90 de zile, se va adresa o cerere în acest
sens Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã, precizându-se și motivele care au determinat
aceastã înlocuire.
Art. 10. Ñ Personalul farmaceutic (farmaciștii și asistenții
de farmacie) își desfãșoarã activitatea numai pe baza autorizației de liberã practicã emise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei conform modelelor nr. VII și, respectiv, VIII.
Art. 11. Ñ Autorizația de liberã practicã pentru farmaciști și
asistenți de farmacie se acordã pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ cerere;
Ñ copie de pe diploma eliberatã de o instituție de
învãțãmânt cu profil farmaceutic, acreditatã conform legii;
Ñ certificat de cazier judiciar;
Ñ certificat de sãnãtate;
Ñ dovada deținerii titlului sau a gradului profesional;
Ñ avizul conform al colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București;
Ñ adeverințã de recomandare de la ultimul loc de muncã
pentru farmaciști și asistenții de farmacie;
Ñ dovada achitãrii sumei prevãzute de reglementãrile în
vigoare ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 12. Ñ Pregãtirea personalului farmaceutic trebuie sã
fie continuã și se va asigura prin cursuri de perfecționare de
minimum 12 zile pe an.
Art. 13. Ñ Retragerea de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei a autorizației de liberã practicã pentru farmaciști se
face potrivit Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România, iar pentru asistenții de farmacie se
face în cazul nerespectãrii de cãtre aceștia a reglementãrilor
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, la sesizarea colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București, sau a
altor autoritãți competente.
Art. 14. Ñ (1) Unitãțile farmarceutice de distribuție vor fi
amplasate în clãdiri adecvate, la parter, cu acces direct din

3

artera de circulație. Nu este admisã amplasarea acestora în
spații cu destinația de locuințã.
(2) În incinta spitalelor în cadrul cãrora funcționeazã farmacii ca secții ale acestora nu este permisã înființarea farmaciilor
publice (de circuit deschis).
(3) În mediul urban o farmacie se poate înființa la o
populație de 5.000 de locuitori. În calculul numãrului de locuitori nu va intra și populația comunelor învecinate sau subordonate acestora, în care nu existã farmacii.
(4) În mediul rural se vor înființa farmacii, de preferințã
lângã sediul unitãților sanitare, iar activitatea farmaceuticã se
poate desfãșura în unitatea farmaceuticã care poate deservi
una sau mai multe comune.
(5) În localitãțile rurale izolate în care nu funcționeazã farmacii asigurarea cu medicamente a populației se va face de
cãtre cele mai apropiate farmacii, prin înființarea de puncte de
lucru. Farmaciile autorizate care pot înființa aceste puncte de
lucru vor solicita acordul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și vor
respecta urmãtoarele condiții:
a) vor asigura un spațiu care sã îndeplineascã condițiile de
depozitare, conservare și eliberare a produselor medicamentoase;
b) vor nominaliza farmaciști care sã se deplaseze în acele
localitãți;
c) vor stabili un program de activitate în acord cu programul unitãții sanitare din localitatea respectivã;
d) vor anunța colegiul farmaciștilor județean;
e) punctul de lucru își va înceta activitatea în momentul
autorizãrii unei farmacii de sine stãtãtoare în localitatea respectivã.
Art. 15. Ñ (1) În unitãțile farmaceutice de distribuție, la
expirarea termenului de valabilitate de 5 ani a autorizației (termen care are aceastã duratã de la data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin) se efectueazã inspecția în vederea reautorizãrii de cãtre Inspecția de farmacie din cadrul Direcției generale farmaceutice a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(2) În acest scop se vor depune urmãtoarele documente:
Ñ cerere de planificare a inspecției;
Ñ avizul conform al colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București;
Ñ autorizația de funcționare în original;
Ñ autorizația sanitarã vizatã pe anul respectiv;
Ñ dovada deținerii spațiului;
Ñ ordin de platã privind suma de reautorizare prevãzutã
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ Mutarea sediului unei unitãți farmaceutice
dintr-un spațiu autorizat de Ministerul Sãnãtãții și Familiei se
poate face numai dupã obținerea acordului Ministerului
Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã, în baza
motivației expuse și a raportului de inspecție favorabil întocmit
de Inspecția de farmacie din cadrul Direcției generale farmaceutice a Ministerului Sãnãtãții și Familiei, și numai pentru
motive obiective certificate ca atare de Colegiul Farmaciștilor
din România.
Art. 17. Ñ (1) Inspecțiile efectuate de inspectorii Serviciului
de inspecție din cadrul Direcției generale farmaceutice a
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în vederea reautorizãrii, mutãrii
sediului sau a verificãrii condițiilor de funcționare a unitãților farmaceutice și a respectãrii Regulilor de bunã practicã farmaceuticã și de distribuție se vor încheia cu un raport de inspecție pe
baza unei grile de inspecție. Raportul de inspecție va fi trimis
unitãții inspectate și va cuprinde neconformitãțile gãsite, termenele acordate pentru remedierea acestora și concluzia provizorie.
Raportul de inspecție poate fi contestat în termen de 3 zile, în
caz contrar concluzia rãmânând definitivã.
(2) Documentele care se vor depune la Ministerul Sãnãtãții
și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã în vederea
mutãrii sediului unitãții farmaceutice sunt urmãtoarele:
Ñ cerere în vederea efectuãrii inspecției la noul sediu;
Ñ acordul Direcției generale farmaceutice;
Ñ cerere;
Ñ autorizația de funcționare în original;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

Ñ certificarea de cãtre Colegiul Farmaciștilor din România privind obiectivitatea motivelor care presupun schimbarea sediului;
Ñ cerere de înscriere de mențiuni la registrul comerțului
pentru noua adresã;
Ñ autorizația sanitarã;
Ñ schița noului spațiu;
Ñ dovada deținerii spațiului;
Ñ taxa de autorizare.
(3) Desființarea unitãților farmaceutice se va face cu
anunțarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei și a colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București.
Art. 18. Ñ Unitãțile farmaceutice au obligația de a comunica Ministerului Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã programul lor de funcționare, precum și modificãrile
ce intervin în programul de funcționare și în organigrama
unitãții.
Art. 19. Ñ Funcția de șef al unei unitãți farmaceutice
poate fi exercitatã într-o singurã unitate cu profil farmaceutic.
Art. 20. Ñ (1) Pe firma unitãții farmaceutice se va înscrie
cu litere de culoare verde pe fond alb denumirea unitãții, precedatã în mod obligatoriu de tipul de unitate (farmacie, depozit, unitate de producție, drogherie) și de numãrul de
înmatriculare la registrul comerțului.
(2) Farmaciile vor purta ca semn distinctiv simbolul crucii
cu laturile egale în unghi drept, de dimensiuni egale, de
culoare verde pe fond alb.
Art. 21. Ñ (1) Unitãțile ”Tehnofarm,,, înființate și conduse
de asistenții de farmacie pânã la data intrãrii în vigoare a
Hotãrârii Guvernului nr. 382/1996, cu modificãrile ulterioare,
vor continua sã funcționeze sub aceastã denumire pânã la
expirarea termenului de valabilitate a autorizației de
funcționare; o datã cu reautorizarea, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, acestea vor purta denumirea de drogherii.
(2) Drogheriile vor elibera numai medicamentele ce se elibereazã fãrã prescripție medicalã, aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 22. Ñ Unitãțile farmaceutice au obligația de a respecta reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind
activitatea farmaceuticã. Inspecția de farmacie din cadrul
Direcției generale farmaceutice a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Colegiul Farmaciștilor din România (conform Legii
nr. 81/1997) sunt abilitate sã controleze în aceste unitãți aplicarea și respectarea acestora, precum și a Regulilor de bunã
practicã farmaceuticã și de distribuție.
Art. 23. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei decide dacã
sunt îndeplinite condițiile pentru emiterea autorizației de

funcționare a unitãților farmaceutice prevãzute în anexa nr. 2,
precum și pentru retragerea acesteia.
(2) Retragerea autorizației de funcționare a unitãților farmaceutice se poate face în urmãtoarele situații:
a) în toate situațiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile ulterioare;
b) în cazul în care se constatã abateri de la etica și deontologia profesionalã, sancționate de organele competente și
sesizate de Colegiul Farmaciștilor din România;
c) în cazul în care nu au obținut în termenul legal autorizația sanitarã;
d) în cazul pierderii dreptului asupra spațiului în care
funcționeazã;
e) în cazul încetãrii activitãții, la cererea titularului autorizației, care va depune la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ
Direcția generalã farmaceuticã originalul autorizației.
(3) Autorizația de funcționare inițialã sau cea depusã
pentru reautorizare se va ridica de la Ministerul Sãnãtãții și
Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã în termen de 60 de
zile de la semnarea ei de cãtre ministrul sãnãtãții și familiei.
În cazul neridicãrii acesteia dupã expirarea acestui termen
autorizația se anuleazã. Autorizația de funcționare se anuleazã, de asemenea, și dacã în termen de 6 luni de la eliberarea acesteia unitatea farmaceuticã nu își începe activitatea.
(4) Pentru situațiile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) procedura de retragere este urmãtoarea: în baza raportului de inspecție întocmit la sediul unitãții inspectate farmacistul inspector
propune retragerea autorizației de funcționare; împotriva raportului de inspecție se poate face contestație în termen de 7 zile,
iar rãspunsul la aceasta se va trimite în termen de 15 zile.
Art. 24. Ñ În cazul aplicãrii sancțiunilor prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile ulterioare, se va întocmi un proces-verbal de constatare, conform modelului nr. IX.
Art. 25. Ñ Dacã retragerea autorizației de funcționare este
definitivã, aceasta va fi radiatã din evidențele Ministerului
Sãnãtãții și Familiei. Ministerul Sãnãtãții și Familiei comunicã
Colegiului Farmaciștilor din România ridicarea temporarã sau
definitivã a autorizației de funcționare.
Art. 26. Ñ Pierderea autorizației de funcționare atrage anularea acesteia, iar emiterea unei noi autorizații de funcționare
se face în baza urmãtoarelor documente:
Ñ cerere;
Ñ chitanțã de publicare a pierderii într-un cotidian de largã
circulație;
Ñ copie de pe actele depuse la dosarul inițial de autorizare.
Art. 27. Ñ Modelele nr. IÑIX fac parte integrantã din prezentele norme.
MODELUL Nr. I

ROMÂNIA
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societãților comerciale farmaceutice Ñ S.A., în
baza documentației înaintate la data de ÉÉÉÉÉ, Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã
funcționarea farmaciei cu denumirea ............................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....,
condusã de farmacist-șef ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei atrage anularea autorizației de funcționare.
Autorizația de funcționare se va viza la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã, la 5 ani de la data emiterii (vezi verso).
Data eliberãrii ÉÉÉÉÉÉ

Ministrul sãnãtãții și familiei,
...............................................

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
MODELUL Nr. II

ROMÂNIA
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societãților comerciale farmaceutice Ñ S.A., în
baza documentației înaintate la data de ÉÉÉÉÉ, Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã
funcționarea drogheriei cu denumirea .........................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................,
condusã de asistent de farmacie-șef de drogherie ÉÉÉ........................................................................... .
Drogheria este autorizatã sã deținã și sã elibereze produse medicamentoase din grupa B, potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei atrage
anularea autorizației de funcționare.
Autorizația de funcționare se va viza la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã, la 5 ani de la data emiterii (vezi verso).
Data emiterii ÉÉÉÉÉÉ

Ministrul sãnãtãții și familiei,
...............................................
MODELUL Nr. III

ROMÂNIA
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societãților comerciale farmaceutice Ñ S.A., în
baza documentației înaintate la data de ÉÉÉÉÉ, Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã
funcționarea depozitului cu denumirea ........................................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................,
condusã de farmacist-șef de depozit ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................................ .
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei atrage
anularea autorizației de funcționare.
Autorizația de funcționare se va viza la Ministerul Sãnãtãții și Familiei Ñ Direcția generalã farmaceuticã, la 5 ani de la data emiterii (vezi verso).
Data emiterii ÉÉÉÉÉÉ

Ministrul sãnãtãții și familiei,
...............................................
MODELUL Nr. IV

ROMÂNIA
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Hotãrârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societãților comerciale farmaceutice Ñ S.A., în
baza documentației înaintate la data de ÉÉÉÉÉ, Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã
funcționarea unitãții de producție cu denumirea .........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ......................,
cu sediul în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei atrage anularea autorizației de funcționare.
Valabilitatea, fluxurile și clasa de produse pentru care a fost autorizat producãtorul sunt înscrise pe verso.
Data eliberãrii ÉÉÉÉÉÉ

Ministrul sãnãtãții și familiei,
...............................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
MODELUL Nr. V

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
DIRECÞIA GENERALÃ FARMACEUTICÃ

Cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
DIRECÞIA GENERALÃ FARMACEUTICÃ

Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉ,
cu domiciliul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, de profesie ÉÉÉÉÉÉ, posesor/posesoare al/a autorizației de
liberã practicã eliberatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei nr. ÉÉÉÉÉ, salariat/salariatã la
ÉÉÉÉÉÉÉ..ÉÉ, confirmat/confirmatã (specialist/primar) prin Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. ÉÉÉÉÉ, vã rog sã binevoiți a analiza urmãtoarele documente anexate:
a) avizul conform al colegiului farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București, pentru
înființarea unitãții farmaceutice (farmacie, depozit sau drogherie);
b) personalul angajat, schema organizatoricã în funcție de mãrimea unitãții, cerințele de calificare în
domeniu, contractele de muncã ale personalului de specialitate angajat și autorizațiile de liberã practicã;
c) actul constitutiv al societãții comerciale, statutul și/sau contractul societãții comerciale;
d) încheierea irevocabilã a judecãtorului delegat pentru autorizarea și înmatricularea societãții comerciale sau, dupã caz, hotãrârea judecãtoreascã definitivã;
e) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului și, dacã este cazul, cerere de
mențiune la registrul comerțului pentru modificarea sediului;
f) schița și datele privind localul unitãții (amplasare, construcție, compartimentare, legãturi funcționale
conforme cu prezentele norme Ñ sursã de apã potabilã, echipament de preparare a apei distilate,
condiții de temperaturã și umiditate);
g) dotarea cu mobilier, ustensile și aparaturã, masã de analizã;
h) lista cuprinzând literatura de specialitate aflatã în dotarea unitãții: Farmacopeea Românã,
Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, legislația farmaceuticã în vigoare;
i) autorizația sanitarã;
j) dovada deținerii spațiului;
k) autorizația de liberã practicã (copie), contract de muncã pentru un program de 8 ore (copie);
farmaciștii vor depune dovada deținerii titlului de specialist, primar sau doctor în farmacie; asistenții de
farmacie vor depune dovada vechimii minime prevãzute în normele de autorizare sau, dupã caz, a
gradului profesional.
Vã rog sã binevoiți a planifica efectuarea inspecției la sediul unitãții farmaceutice (farmacie, depozit
farmaceutic, drogherie) în vederea obținerii autorizației de funcționare a unitãții farmaceutice din localitatea ......................................................................................................................... .................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................................
.......................................................................................................................................................................É
Data ÉÉÉÉ
Semnãtura
............ÉÉÉÉÉ
MODELUL Nr. VI

Cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
DIRECÞIA GENERALÃ FARMACEUTICÃ

Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, având sediul social în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu
punct de lucru în localitatea ÉÉÉÉÉÉÉ, vã rog sã binevoiți a analiza urmãtoarele documente
anexate:
a) personalul angajat, schema organizatoricã în funcție de capacitatea de producție, cerințele de
calificare în domeniu, programul de instruire conform Regulilor de bunã practicã de fabricație;
b) actul constitutiv, statutul și/sau contractul societãții comerciale;
c) încheierea irevocabilã a judecãtorului delegat pentru autorizarea și înmatricularea societãții comerciale sau, dupã caz, hotãrârea judecãtoreascã definitivã;
d) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului și, dacã este cazul, cerere de
mențiune la registrul comerțului pentru modificarea sediului;
e) declarația de intenție privind tipul de produse farmaceutice care se vor fabrica (forma farmaceuticã, grupa terapeuticã, tipul de produs farmaceutic Ñ de uz stomatologic, fitofarmaceutic, dietetic, parafarmaceutic, cosmetic Ñ și capacitatea de producție). Se va specifica dacã se vor fabrica forme
farmaceutice cu antibiotice, hormoni, substanțe anticanceroase, substanțe toxice și/sau puternic active;
f) date privind localul unitãții de producție (amplasare, construcție, compartimentare, flux de producție, facilitãți pentru asigurarea unor condiții de producție conforme Ñ sursã de apã potabilã, echipament pentru prepararea apei distilate, aer condiționat, aer filtrat, condiții de temperaturã și umiditate);
g) schița și datele privind dotarea cu instalații, utilaje și aparaturã:
Ñ pentru producție;
Ñ pentru control (materii prime, interfazic, produse finite);
h) manualul calitãții, care conține datele specifice ale unitãții de producție;
i) autorizația sanitarã;
j) avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, al Comisiei de urbanism și P.S.I.;
k) dovada deținerii spațiului;
l) documentele care sã ateste competențele persoanelor responsabile, prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Vã rog sã binevoiți a planifica efectuarea inspecției la sediul unitãții de producție ÉÉÉÉÉÉ, în
vederea obținerii autorizației de funcționare pentru urmãtoarele fluxuri de producție: ............................
..........................................................................................................................................................................
Data ÉÉÉÉ
Semnãtura
............ÉÉÉÉÉ

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
MODELUL Nr. VII

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
DIRECÞIA PENTRU PRIVATIZARE ȘI RELAÞII
CU INVESTITORII STRÃINI ȘI AUTOHTONI
AUTORIZAÞIE DE LIBERÃ PRACTICÃ

Nr. .......... din .....................
Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã pe .....................................................................................
de profesie farmacist, specialitatea ..........................................................................................................,
a doua specialitate ......................................................., gradul profesional .............................................,
domiciliat/domiciliatã în ..............................................................................................................................,
sã practice profesia de farmacist în unitãți farmaceutice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
îndeplinind atribuțiile corespunzãtoare pregãtirii profesionale, în conformitate cu dispozițiile legale și cu
reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind activitatea farmaceuticã.
Autorizația de liberã practicã se elibereazã pentru urmãtoarele activitãți farmaceutice: activitate în
farmacie, depozit de medicamente și de alte produse farmaceutice, unitate de producție de produse
medicamentoase, igienico-cosmetice, parafarmaceutice.
Director,
..................................
MODELUL Nr. VIII

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
DIRECÞIA PENTRU PRIVATIZARE ȘI RELAÞII
CU INVESTITORII STRÃINI ȘI AUTOHTONI
AUTORIZAÞIE DE LIBERÃ PRACTICÃ

Nr. ......... din .....................
Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã pe ........................., de profesie ............................., gradul
profesional ............, domiciliat în ........................, sã practice profesia de asistent de farmacie ..................
în unitãți farmaceutice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, îndeplinind atribuțiile corespunzãtoare
pregãtirii profesionale, în conformitate cu dispozițiile legale și cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și
Familiei privind activitatea farmaceuticã.
Director,
..................................
MODELUL Nr. IX

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
DIRECÞIA GENERALÃ FARMACEUTICÃ

Serviciul de inspecție București,
Str. Ministerului nr. 1Ñ3, sectorul 1
Telefon: 315.02.00, int. 399
PROCES-VERBAL DE CONSTATARE A CONTRAVENÞIEI

Nr. ...................
Încheiat astãzi: ziua............luna.............anul.............
Subsemnatul/subsemnata............, în calitate de...............la..............., am constatat cã unitatea farmaceuticã.........................., cu sediul în................., str. ............................... nr. ..........., nr. de înmatriculare la
registrul comerțului ........................................., reprezentatã prin domnul/doamna .................., în calitate
de ........................., domiciliat/domiciliatã în ...................., str. ............................. nr. ............., legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ......... nr. ........., emis/emisã de................., se face vinovatã
de urmãtoarea faptã ......................, sãvârșitã la data de ................................, constatatã ca urmare a
inspecției efectuate, contravenind prin aceasta dispozițiilor art. ............ alin. ............. din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 152/1999, care atrag sancționarea cu amendã de la .............. pânã la
.............. lei. În termen de 48 de ore contravenientul poate achita la CEC jumãtate din minimul contravenției ....................... lei, prezentând în același termen chitanța în orginal la sediul.............................
Plata se face la Trezoreria.................................
în contul................................................................
Agent constatator,
Contravenient,
Am primit copia de pe procesul-verbal.
Contravenientul nu este de fațã, refuzã sau nu poate semna.
Martor: numele ............................ prenumele ........................, buletinul/cartea de identitate, seria .........
nr. ..................., domiciliul ......................................
Semnãtura
..............................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
REZOLUÞIA DE APLICARE A SANCÞIONÃRII ȘI ÎNȘTIINÞAREA DE PLATÃ

Nr. ................. din ......................
Subsemnatul/subsemnata ..............., în calitate de .........................., aplic contravenientului sus-numit
o amendã de ............ lei, pe care o va achita la Trezoreria .......................... în termen de 15 zile de la
comunicare, urmând ca în același termen sã prezinte chitanța de platã la Inspectoratul .........................,
localitatea ..........................., str. .............. nr. .......................
Nerespectarea acestui termen atrage executarea silitã conform Ordonanței Guvernului nr. 11/1996,
cu modificãrile ulterioare. Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face
plângere în termen de 15 zile de la comunicare, care se depune împreunã cu copia de pe procesulverbal la organul care a aplicat sancțiunea.
Semnãtura organului care a aplicat sancțiunea,
..........................................................................

Am luat cunoștințã,
Contravenient,

Cãtre
Administrația financiarã .................
Str. ..................... nr. ...............
Vã rugãm ca în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, cu modificãrile ulterioare, sã
ne confirmați luarea în evidențã, în vederea executãrii debitului, a contravenientului .........................,
domiciliat/domiciliatã ......................., cu suma de ................. lei pentru încãlcarea normelor prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Semnãtura conducãtorului unitãții
L.S. ......................
ANEXA Nr. 2
CONDIÞIILE

de organizare și funcționare a unitãților farmaceutice
CAPITOLUL I
Farmacia
A. Farmacia de circuit deschis (comunitarã)
Definiție

Art. 1. Ñ Farmacia de circuit deschis (comunitarã) este unitatea sanitarã care asigurã asistența în ambulatoriu a populației
cu produse medicamentoase, igienico-cosmetice, dispozitive
medicale, produse parafarmaceutice, medicamente de uz veterinar și în care se executã prescripții magistrale și oficinale.
Art. 2. Ñ (1) Eliberarea produselor medicamentoase cãtre
populație se face numai cu amãnuntul, fiind interzisã autoservirea.
(2) Farmacia poate elibera produse medicamentoase și
materiale sanitare pe condici de aparat pentru dispensare
medicale, de întreprindere, școlare și din cluburi sportive.
Programul farmaciei

Art. 3. Ñ (1) Programul de funcționare a farmaciei în zilele
lucrãtoare va fi stabilit de farmacistul-șef al farmaciei în cadrul
intervalului cuprins între orele 7,00/8,00 și 20,00/21,00, în funcție
de volumul activitãții și de încadrarea cu personal de specialitate.
(2) În zilele nelucrãtoare și de sãrbãtori legale programul
farmaciei va fi stabilit de șeful farmaciei de comun acord cu
colegiul farmaciștilor județean, respectiv al municipiului
București, dupã un grafic bine stabilit, astfel încât în funcție
de mãrimea localitãții sã fie asiguratã asistența cu medicamente în mod corespunzãtor.
(3) Farmacia ca unitate sanitarã de interes public, trebuie
sã asigure asistența cu medicamente și pe timpul nopții, în
intervalul cuprins între orele 20,00Ñ7,00, respectiv 21,00Ñ8,00.
(4) Programul de permanențã pe timpul nopții va fi stabilit
de șeful farmaciei de comun acord cu colegiul farmaciștilor
județean, respectiv al municipiului București, și va trebui sã fie
menținut pe o perioadã de minimum 6 luni.
(5) Pe toatã perioada de funcționare a farmaciei, inclusiv în
timpul nopții, activitatea se va desfãșura în prezența farmacistului.
(6) Programul farmaciilor permanente va fi comunicat organelor administrației publice locale și va fi publicat în massmedia, pentru informarea populației.

(7) Programul tuturor farmaciilor va fi afișat la loc vizibil și
va fi comunicat Direcției generale farmaceutice din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Personalul farmaciei

Art. 4. Ñ (1) În farmacie își desfãșoarã activitatea, pe
baza autorizației de liberã practicã, personalul de specialitate
compus din:
Ñ farmaciști;
Ñ farmaciști specialiști;
Ñ farmaciști primari;
Ñ farmaciști rezidenți;
Ñ doctori farmaciști;
Ñ asistenți de farmacie;
Ñ asistenți principali de farmacie.
(2) Farmacia este condusã de farmacistul-șef care desemneazã și un înlocuitor al sãu pe perioadele absenței sale din
farmacie.
(3) Farmaciștii rezidenți sau studenți în farmacie și asistenții de farmacie aflați în stagiu de practicã pot desfãșura
activitate în farmacie sub îndrumarea farmaciștilor specialiști
sau primari.
(4) În afara personalului de specialitate în farmacie pot
lucra urmãtoarele categorii de personal:
Ñ contabili;
Ñ programatori, casieri;
Ñ îngrijitori etc.
Art. 5. Ñ (1) Încadrarea cu farmaciști și asistenți de farmacie se face astfel încât sã se asigure funcționarea corespunzãtoare a farmaciei pe durata programului declarat și
corelat cu volumul de activitate.
(2) Personalul de specialitate va fi angajat pe bazã de
contract de muncã, înregistrat la camera de muncã, sau de
alte forme de angajare prevãzute de lege.
(3) Activitatea personalului angajat în farmacie se va
desfãșura conform fișei postului, întocmitã potrivit pregãtirii profesionale de cãtre farmacistul-șef și semnatã de fiecare angajat.
Art. 6. Ñ (1) Atribuțiile farmacistului sunt:
a) asigurã prepararea, conservarea și eliberarea preparatelor magistrale și oficinale;
b) asigurã conservarea și eliberarea produselor medicamentoase, a produselor igienico-cosmetice, precum și a dispozitivelor medicale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
c) efectueazã recepția calitativã și cantitativã a produselor
medicamentoase și a altor produse de uz uman la primirea
lor în farmacie;
d) efectueazã, în conformitate cu prevederile Farmacopeei
Române în vigoare, controlul de calitate al apei distilate;
e) participã la activitatea de farmacovigilențã;
f) coopereazã cu medicul în legãturã cu schema terapeuticã în cazul asocierilor de medicamente și al prescrierii de
rețete magistrale;
g) urmãrește noutãțile terapeutice pe plan național și
internațional;
h) trebuie sã cunoascã legislația sanitarã și pe cea farmaceuticã în vigoare;
i) se informeazã asupra legislației și reglementãrilor organismelor internaționale în domeniul medicamentului, la care
România a aderat;
j) supravegheazã activitatea asistentului de farmacie și a
asistenților de farmacie aflați în practicã;
k) asigurã și urmãrește stagiile practice ale studenților, farmaciștilor rezidenți și stagiari;
l) în întreaga sa activitate farmacistul va respecta principiile
eticii și deontologiei profesionale.
(2) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia rãspunde de
activitatea farmaciei în ansamblu și de reprezentarea farmaciei
fațã de orice control al autoritãților competente, neputând fi
substituit de o persoanã de altã profesie.
Atribuțiile asistentului de farmacie

Art. 7. Ñ (1) Asistentul de farmacie este personal sanitar
absolvent al școlii postliceale cu profil farmaceutic sau al altor
forme de învãțãmânt postliceal ale cãrui studii au fost echivalate și care are titlul de asistent de farmacie.
(2) Asistentul de farmacie își desfãșoarã activitatea în farmacie sub îndrumarea directã a farmacistului. El este personal
de execuție.
(3) Asistentul de farmacie poate elibera produse medicamentoase care se elibereazã fãrã prescripție medicalã, fiind
interzisã manipularea de cãtre acesta a produselor toxice și
stupefiante.
(4) Asistentul de farmacie trebuie sã cunoascã legislația
sanitarã și pe cea farmaceuticã în vigoare.
Localul farmaciei

Art. 8. Ñ (1) Localul farmaciei trebuie sã fie amplasat pe
strãzi accesibile, la parterul clãdirilor; în complexele de
sãnãtate, dacã nu poate fi amplasat la parter, acesta poate fi
situat numai la etajul 1.
(2) În clãdirile în care se aflã și locuința farmacistului farmacia va fi complet separatã de aceasta.
(3) Este interzisã amplasarea farmaciei în barãci de lemn,
aluminiu, garaje și în apartamente cu destinație de locuințã.
(4) Localul farmaciei va avea o suprafațã utilã de minimum
50 m2, excluzând din aceastã suprafațã holurile și grupurile sociale.
Art. 9. Ñ (1) Localul farmaciei în mediul urban va avea
urmãtoarele încãperi:
a) oficina Ñ încãperea în care are acces publicul și în
care se face eliberarea produselor medicamentoase, a produselor igienico-cosmetice și a dispozitivelor medicale:
Ñ are o suprafațã de minimum 16 m2;
Ð cuprinde un spațiu destinat discuției confidențiale cu
pacientul;
Ð dotarea cu mobilier va cuprinde mese de oficinã, dulapuri și rafturi destinate pãstrãrii medicamentelor, produselor
igienico-cosmetice și dispozitivelor medicale;
b) receptura Ñ încãperea în care se preparã prescripțiile
magistrale; în aceastã încãpere este interzis accesul altor persoane decât al celor care lucreazã în farmacie:
Ñ receptura trebuie sã aibã un loc special amenajat pentru masa de analizã;
Ð dotarea cu mobilier trebuie sã cuprindã mese de recepturã, dulapuri pentru substanțe toxice și stupefiante
(Separanda și Venena), dulapuri pentru pãstrarea substanțelor
farmaceutice;
Ð receptura va fi dotatã cu veselã și cu aparaturã de
mãsurã, necesare pentru prepararea rețetelor magistrale;

9

aceastã aparaturã va fi verificatã metrologic anual sau ori de
câte ori este nevoie;
c) laboratorul Ñ încãperea în care se preparã produsele
oficinale elaborate conform Farmacopeei Române în vigoare:
Ñ laboratorul va fi dotat cu sursã de apã potabilã, gaze,
canalizare;
Ñ dotarea cu mobilier va cuprinde mese de laborator,
dulapuri și rafturi destinate pãstrãrii diviziunilor, ambalajelor de
uz farmaceutic și veselei folosite în farmacie;
Ñ laboratorul va fi dotat cu veselã și aparaturã de mãsurã,
necesare pentru prepararea produselor oficinale.
În cazul în care spațiul destinat recepturii este suficient de
mare, se poate organiza și laboratorul în aceeași încãpere;
d) spațiul destinat preparãrii apei distilate Ñ spațiul boxat în
incinta laboratorului, în care este instalat aparatul pentru
obținerea apei distilate și în care are loc și colectarea
acesteia.
În cazul în care localitatea nu are apã curentã sau calitatea apei potabile nu este corespunzãtoare, farmacia va putea
achiziționa apã distilatã de la o unitate autorizatã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, care va fi însoțitã de documente care sã
ateste calitatea acesteia;
e) depozitul Ñ încãperea în care se stocheazã și se asigurã conservarea produselor medicamentoase, a produselor
igienico-cosmetice și a dispozitivelor medicale. Separat se vor
organiza spații destinate depozitãrii substanțelor farmaceutice,
substanțelor inflamabile și ambalajelor de uz farmaceutic:
Ñ depozitul va fi dotat cu un sistem de asigurare a temperaturii și a umiditãții necesare conservãrii produselor farmaceutice;
Ñ dotarea cu mobilier va cuprinde rafturi metalice sau din
alt material ușor lavabil și rezistent la foc, paleți, dacã este
cazul, și dulapuri;
Ñ depozitul va fi dotat cu frigidere pentru pãstrarea produselor medicamentoase care impun condiții de pãstrare speciale;
Ñ depozitul va cuprinde spații sau dulapuri destinate
pãstrãrii produselor toxice și stupefiante, amenajate conform
legislației specifice;
f) grupul social Ñ va cuprinde vestiar, spãlãtor și toaletã;
g) biroul farmacistului-șef.
Încãperile farmaciei vor fi astfel amplasate încât sã existe
legãturi funcționale între ele, iar cele destinate preparãrii
rețetelor magistrale și oficinale, cele destinate preparãrii apei
distilate, precum și ale grupului social vor avea pereții acoperiți cu materiale lavabile, iar pardoselile vor fi acoperite cu
mozaic, gresie sau linoleum.
(2) În mediul rural farmacia va fi amplasatã în clãdiri adecvate, la parter, de preferințã lângã sau în clãdirile destinate
dispensarelor medicale. Dotarea farmaciei cu mobilier, aparaturã și veselã va fi la fel cu cea a farmaciei din mediul urban,
iar localul va cuprinde urmãtoarele încãperi:
a) oficina;
b) receptura Ñ laborator;
c) depozit;
d) grup sanitar.
B. Farmacia de circuit închis (de spital)
Art. 10. Ñ Farmacia de circuit închis (de spital) este unitatea
sanitarã care asigurã asistența cu produse medicamentoase
de uz uman a bolnavilor internați în unitãțile sanitare aflate în
structura Ministerului Sãnãtãții și Familiei, a altor ministere cu
rețea sanitarã proprie și a altor instituții sau asociații.
Art. 11. Ñ Farmaciile de circuit închis sunt integrate în
structura organizatoricã a unitãților sanitare în cadrul cãrora
funcționeazã ca secții ale acestora.
Art. 12. Ñ Programul farmaciei este stabilit de conducerea
spitalului împreunã cu farmacistul-șef.
Art. 13. Ñ Conducerea spitalului va stabili, dupã caz, cu
acordul conducerii farmaciei, un serviciu de urgențã care sã
asigure asistența cu medicamente a spitalului pe timpul în
care farmacia este închisã.
Art. 14. Ñ Personalul farmaciei este același cu cel al farmaciei de circuit deschis, prevãzut la art. 4.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

Art. 15. Ñ Încadrarea cu personal a farmaciei se face în
funcție de numãrul de paturi deservite, și anume:
Ñ un farmacist la 110 paturi și un asistent la 40 de paturi
în spitalele clinice;
Ñ un farmacist la 175 de paturi și un asistent de farmacie
la 60 de paturi pentru celelalte tipuri de spitale; și
Ñ un farmacist la 280 de paturi pentru sanatorii.
Art. 16. Ñ (1) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia va
face parte din consiliul de administrație al unitãții sanitare în
care funcționeazã farmacia. El face parte din comisia de
licitație pentru achiziționarea de medicamente.
(2) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia este membru
al comitetului pentru stabilirea necesarului de medicamente și
materiale consumabile și va pãstra în farmacie o copie de pe
procesul-verbal întocmit la ședințele acestui comitet.
(3) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia va participa la
raportul de gardã în vederea îmbunãtãțirii permanente a actului terapeutic.
(4) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia face parte din
colectivul de farmacovigilențã.
Art. 17. Ñ Farmacistul va urmãri drumul parcurs de medicament pânã la administrarea acestuia bolnavului, precum și
valabilitatea medicamentelor aflate pe secții în dulapurile de
urgențã.
Art. 18. Ñ Localul farmaciei va fi amplasat în spații adecvate, evitându-se situarea lui în vecinãtatea secțiilor care pot
contamina sau influența negativ calitatea medicamentelor.
Art. 19. Ñ Amplasarea farmaciei se va face astfel încât sã
existe o cale directã de acces pentru o bunã aprovizionare cu
medicamente.
Art. 20. Ñ Farmacia va cuprinde urmãtoarele încãperi:
a) o încãpere destinatã primirii condicilor din secții și
pãstrãrii condicilor de preparate. Camera este dotatã cu rafturi
sau cu mese pentru pãstrarea condicilor. Distribuirea condicilor
pe secții de cãtre personalul farmaciei se face în cutii închise,
inscripționate cu numele secției respective;
b) receptura este încãperea destinatã preparãrii rețetelor
magistrale;
c) laboratorul este încãperea destinatã preparãrii produselor
oficinale Ñ când spațiul o permite, aceste douã încãperi pot
funcționa împreunã;
d) depozitul cuprinde douã sau mai multe încãperi destinate depozitãrii produselor medicamentoase:
Ñ spații sau zone destinate produselor returnate din secții
sau, dupã caz, retrase din consum;
Ñ dulapuri destinate produselor toxice și stupefiantelor;
Ñ spații special amenajate pentru pãstrarea substanțelor
inflamabile;
e) boxa distilator este destinatã preparãrii și colectãrii apei
distilate;
f) secția de sterile este amenajatã într-un spațiu separat și
va funcționa în conformitate cu Regulile de bunã practicã de
fabricație în vigoare;
g) spãlãtorul este încãperea destinatã spãlãrii veselei și
ambalajelor de uz farmaceutic;
h) biroul farmacistului-șef;
i) grupul social este compus din: vestiar, duș, spãlãtor și
toaletã.
Art. 21. Ñ Amenajarea și dotarea cu mobilier, veselã și
aparaturã de mãsurã a recepturii și a laboratorului sunt aceleași cu cele ale farmaciei comunitare.
Art. 22. Ñ Farmaciile de circuit închis și deschis dețin și
elibereazã numai produse medicamentoase care au autorizație
de punere pe piațã și pe care le achiziționeazã de la unitãți
farmaceutice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 23. Ñ Farmaciile vor deține literatura de specialitate
care sã asigure informarea personalului medico-farmaceutic în
legãturã cu orice aspect legat de acțiunea și de administrarea
medicamentului:
Ñ Farmacopeea Românã în vigoare;
Ñ Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de
uz uman în vigoare;
Ñ legislația farmaceuticã.

Art. 24. Ñ Farmaciile trebuie sã deținã urmãtoarele documente:
a) documente care sã ateste proveniența și calitatea produselor medicamentoase: facturi, note de transfer, buletine de
analizã, certificate de calitate; facturile vor cuprinde în mod
obligatoriu și denumirea, seria de fabricație și buletinul de
analizã ale produsului respectiv;
b) documente de evidențã a rețetelor magistrale și a elaboratelor: caiet de copiere a rețetelor și caiet de elaborate;
c) documente care sã ateste recepția calitativã a substanțelor farmaceutice și calitatea apei distilate: fișe pentru
reacții de identificare și controlul apei distilate conform
Farmacopeei Române în vigoare;
d) documente care sã ateste eliberarea medicamentelor
psihotrope și a altor grupe terapeutice care se elibereazã pe
bazã de prescripție medicalã care se reține în farmacie: caiet
de barbiturice, rețete reținute.
Art. 25. Ñ Documentele se vor arhiva și se vor pãstra în
farmacie în spații speciale și pe timpul prevãzut de legislația
în domeniu în vigoare.
CAPITOLUL II
Depozitul farmaceutic
Definiție

Art. 26. Ñ (1) Depozitul farmaceutic este unitatea sanitarã
care are ca obiect de activitate distribuția angro a produselor
medicamentoase, incluzând: procurarea, stocarea, supravegherea calitãții și difuzarea acestora.
(2) La nivelul depozitului farmaceutic pot fi stocate și distribuite, pe lângã produsele farmaceutice, ambalaje de uz farmaceutic, dispozitive medicale, produse igienico-cosmetice,
suplimente alimentare, medicamente de uz veterinar și
produse parafarmaceutice.
Tipuri de depozite

Art. 27. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei elibereazã autorizație de funcționare pentru urmãtoarele tipuri de depozite:
Ñ depozit de medicamente;
Ñ depozit de substanțe farmaceutice;
Ñ depozit de produse stomatologice;
Ñ depozit de ambalaje de uz farmaceutic.
Art. 28. Ñ Depozitul farmaceutic funcționeazã în baza
autorizației de funcționare emise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei potrivit cap. IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 152/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 29. Ñ (1) Pot solicita autorizație de funcționare pentru
depozitul farmaceutic farmaciștii care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 6 alin (1) și (2) din Normele privind
înființarea și autorizarea unitãților farmaceutice.
(2) La depozitul de produse stomatologice șeful de depozit
poate fi farmacist sau medic stomatolog.
Art. 30. Ñ Depozitul farmaceutic distribuie numai acele
produse medicamentoase care dețin autorizații de punere pe
piațã, eliberate de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Amplasarea și organizarea spațiului

Art. 31. Ñ (1) Depozitele farmaceutice vor fi amplasate în
zone în a cãror vecinãtate nu existã poluanți, astfel încât sã
se elimine riscul contaminãrii produselor farmaceutice.
(2) Clãdirea în care funcționeazã depozitul farmaceutic trebuie sã fie asiguratã pentru evacuarea produselor în situații
de necesitate (inundații, incendii etc.).
(3) Depozitele vor fi amplasate în clãdiri adecvate, la
parter sau parter + etajul 1, dispunând de douã cãi de acces:
una de primire și alta de expediție a produselor.
Art. 32. Ñ Depozitele de substanțe farmaceutice active,
auxiliare și de de ambalaje primare farmaceutice trebuie sã
îndeplineascã condițiile conforme cu Regulile de bunã practicã
farmaceuticã și de fabricație.
Art. 33. Ñ Depozitul farmaceutic va prezenta Ministerului
Sãnãtãții și Familiei lista proprie cuprinzând produsele medicamentoase pe care le distribuie.
Art. 34. Ñ Întreruperea de cãtre deținãtorul unei autorizații
de funcționare pentru un depozit farmaceutic a distribuției unui
produs din lista proprie aprobatã potrivit art. 33 va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
comunicatã Ministerului Sãnãtãții și Familiei cu 90 de zile
înainte sau cel mai târziu la data livrãrii ultimului lot din produsul respectiv.
Art. 35. Ñ Depozitul farmaceutic este organizat pe secții
sau diviziuni; este obligatorie delimitarea în spațiul de depozitare a zonelor de expediție și de recepție, precum și a celei
pentru eventualele rechemãri sau returnãri.
Art. 36. Ñ Depozitul farmaceutic trebuie sã aibã un spațiu
special amenajat și dotat pentru depozitarea produselor farmaceutice din categoria toxicelor și stupefiantelor.
Art. 37. Ñ Dotarea depozitului farmaceutic este urmãtoarea:
Ñ rafturi metalice și paleți;
Ñ sistem de verificare și menținere a temperaturii și umiditãții;
Ñ sistem pentru asigurarea condițiilor optime de climatizare;
Ñ sistem de protecție împotriva rozãtoarelor și a insectelor;
Ñ echipamente de mãsurare pentru depozitele de substanțe farmaceutice;
Ñ mijloace de transport care sã asigure transportul la
beneficiar în condiții care sã nu pericliteze calitatea medicamentelor.
Art. 38. Ñ Depozitele dețin evidențe scrise care cuprind:
a) data operațiunii efectuate;
b) numele produsului medicamentos, denumirea și țara de
origine a producãtorului;
c) modul de prezentare, forma farmaceuticã, concentrația
substanței active, mãrimea ambalajului;
d) seria și data expirãrii;
e) certificatul de calitate și/sau buletinul de analizã, dupã
caz;
f) cantitatea primitã și distribuitã;
g) denumirea și sediul furnizorului.
Documente

Art. 39. Ñ Depozitul farmaceutic trebuie sã deținã
urmãtoarele documente:
Ñ facturi de intrare a produselor farmaceutice;
Ñ facturi de expediție a produselor farmaceutice;
Ñ lista proprie cuprinzând medicamentele distribuite;
Ñ lista cuprinzând furnizorii de medicamente;
Ñ lista cuprinzând beneficiarii;
Ñ documente financiare;
Ñ documente privind calitatea produselor.
Art. 40. Ñ Depozitele farmaceutice au obligația de a
întocmi proceduri scrise referitoare la: recepția, pregãtirea
comenzilor, distrugerea medicamentelor expirate, curãțarea
spațiilor și a echipamentelor, expediția, rechemãri, returnãri,
reclamații.
Art. 41. Ñ Personalul depozitului farmaceutic este compus
din urmãtoarele categorii: farmaciști primari, farmaciști specialiști, farmaciști rezidenți, asistenți de farmacie, asistenți de
farmacie principali; sub îndrumarea farmaciștilor își pot
desfãșura stagiul de practicã farmaciștii stagiari și studenții
aflați în practicã, precum și asistenții de farmacie aflați în stagiul de practicã.
CAPITOLUL III
Drogheria
Definiție

Art. 42. Ñ Drogheria este unitatea sanitarã care asigurã
asistența în ambulatoriu a populației cu produse medicamentoase care se elibereazã fãrã prescripție medicalã, igienicocosmetice și cu dispozitive medicale.
Programul drogheriei

Art. 43. Ñ (1) Programul de funcționare a drogheriei în
zilele lucrãtoare va fi stabilit de asistentul de farmacie-șef de
drogherie, în funcție de volumul activitãții și de încadrarea cu
personal de specialitate.
(2) În zilele nelucrãtoare și de sãrbãtori legale programul
drogheriei va fi stabilit de asistentul de farmacie-șef de drogherie de comun acord cu colegiul farmaciștilor județean, respectiv al municipiului București.
(3) Pe toatã perioada de funcționare a drogheriei activitatea se va desfãșura în prezența asistentului de farmacie.

11

Personalul drogheriei

Art. 44. Ñ (1) În drogherie își desfãșoarã activitatea, pe
baza autorizației de liberã practicã, personalul de specialitate
compus din:
Ñ asistenți de farmacie;
Ñ asistenți de farmacie principali.
(2) Drogheria va fi condusã de asistentul de farmacie-șef
care va desemna, pe perioada absenței sale din unitate un
înlocuitor al sãu, cu aceeași calificare. În lipsa înlocuitorului cu
aceeași calificare unitatea se închide.
(3) Sub îndrumarea asistentului de farmacie își pot
desfãșura activitatea în drogherie asistenți de farmacie în stagiu de practicã.
(4) În afara personalului de specialitate în drogherie pot
lucra: contabili, programatori, casieri și îngrijitori.
Art. 45. Ñ (1) Încadrarea cu asistenți de farmacie se face
astfel încât sã se asigure funcționarea corespunzãtoare a drogheriei pe perioada programului declarat și corelat cu volumul
de activitate.
(2) Personalul de specialitate va fi angajat pe bazã de
contract de muncã, înregistrat la camera de muncã, sau de
alte forme de angajare prevãzute de lege.
(3) Activitatea personalului angajat în drogherie se va
desfãșura conform fișei postului, întocmitã potrivit pregãtirii
profesionale de cãtre asistentul de farmacie-șef și semnatã de
fiecare angajat.
Art. 46. Ñ (1) Atribuțiile asistentului de farmacie sunt:
a) asigurã aprovizionarea, conservarea și eliberarea produselor medicamentoase care se elibereazã fãrã prescripție
medicalã, a produselor igienico-cosmetice și a dispozitivelor
medicale;
b) efectueazã recepția cantitativã și calitativã a produselor
medicamentoase de uz uman la primirea lor în drogherie;
c) participã la activitatea de farmacovigilențã;
d) trebuie sã cunoascã legislația sanitarã și pe cea farmaceuticã în vigoare, sã participe la programe de instruire profesionalã continuã;
e) supravegheazã activitatea asistenților de farmacie aflați
în stagiul de practicã;
f) în întreaga sa activitate respectã principiile eticii și deontologiei profesionale;
g) asistentul de farmacie-șef sau locțiitorul acestuia
rãspunde de activitatea drogheriei și reprezintã drogheria în
cazul oricãrui control al autoritãților competente, neputând fi
substituit de o persoanã de altã profesie.
Localul drogheriei

Art. 47. Ñ (1) Localul drogheriei trebuie sã fie amplasat
pe strãzi accesibile, la parterul clãdirilor.
(2) În clãdirile în care se aflã și locuința asistentului de
farmacie drogheria va fi complet separatã de aceasta.
(3) Este interzisã amplasarea drogheriei în barãci de lemn,
aluminiu, în garaje și în apartamente cu destinație de locuințã.
(4) Localul drogheriei va avea o suprafațã utilã de minimum 30 m2, excluzând din aceastã suprafațã holurile, grupul
social și biroul asistentului de farmacie-șef.
(5) Localul drogheriei va avea urmãtoarele încãperi:
a) oficina, cu suprafațã de minimum 16 m2, este dotatã cu
mobilier format din masa de oficinã, dulapuri și rafturi;
b) depozitul, dotat cu rafturi și dulapuri în care se vor asigura condiții de temperaturã și umiditate corespunzãtoare conservãrii medicamentelor. Depozitul va fi dotat cu frigider;
c) grupul social care va cuprinde: vestiar, spãlãtor și toaletã;
d) biroul asistentului de farmacie-șef.
Art. 48. Ñ Drogheria poate deține și elibera numai produse medicamentoase care au autorizație de punere pe piațã
și care sunt procurate de la unitãți farmaceutice de distribuție
autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 49. Ñ Drogheriile vor deține literatura de specialitate
care sã asigure informarea personalului farmaceutic în
legãturã cu orice aspect legat de acțiunea și de administrarea
medicamentului:
Ñ Nomenclatorul de produse farmaceutice în vigoare;
Ñ Farmacopeea Românã în vigoare;
Ñ legislația farmaceuticã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

Art. 50. Ñ (1) Drogheriile trebuie sã deținã urmãtoarele
documente:
a) documente care sã atesteze proveniența și calitatea
produselor medicamentoase: facturi, note de transfer, buletine
de analizã;
b) lista cuprinzând furnizorii;
c) documente care sã ateste efectuarea recepției calitative
a produselor medicamentoase.
(2) Documentele se vor arhiva și se vor pãstra în spații
speciale în perioada prevãzutã de lege.
CAPITOLUL IV
Unitatea de producție
Art. 51. Ñ Unitatea de producție funcționeazã în baza
autorizației de funcționare emise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 52. Ñ Unitatea de producție trebuie sã fie amplasatã
într-o zonã nepoluatã, de preferințã în afara localitãților, dar
cu cãi de acces pentru aprovizionare-desfacere.
Art. 53. Ñ Planul construcției trebuie sã fie în concordanțã
cu specificul activitãții de producție care se desfãșoarã, iar
materialele utilizate în construcție și/sau pentru finisãri, amenajãri trebuie sã asigure condițiile impuse de Regulile de bunã
practicã de fabricație.
Art. 54. Ñ Unitãțile de producție pentru fabricarea produselor medicamentoase trebuie sã dispunã de urmãtoarele utilitãți: sursã de apã potabilã, energie electricã, sistem de
canalizare, de epurare a reziduurilor provenite din fabricație și,
dupã caz, instalații de climatizare cu clase de climã, sisteme
de exhaustare, generatoare de aer comprimat, de gaze inerte,
de abur etc.
Art. 55. Ñ (1) Unitãțile de producție pentru fabricarea
ambalajelor de uz farmaceutic trebuie sã dispunã de urmãtoarele utilitãți: sursã de apã potabilã, sistem de canalizare, sursã
de energie electricã, sistem de ventilație, precum și alte utilitãți și echipamente specifice tehnologiei folosite la fabricarea
ambalajelor.

(2) În fabricarea ambalajelor de uz farmaceutic se vor asigura un flux de producție și unul de personal.
Art. 56. Ñ În fabricarea produselor medicamentoase de uz
uman se vor asigura fluxuri de fabricație și de personal în
concordanțã cu forma farmaceuticã și cu clasa de produse
medicamentoase fabricate; pentru urmãtoarele clase de produse: antibiotice, citostatice, hormoni, substanțe puternic
active, radiofarmaceutice se impun fluxuri de fabricație separate.
Art. 57. Ñ Pentru produsele medicamentoase cu risc terapeutic crescut (parenterale, colire) sunt obligatorii condițiile de
clasã și de climã prevãzute de Regulile de bunã practicã de
fabricație.
Art. 58. Ñ (1) Organigrama unitãții de producție a produselor medicamentoase de uz uman și a ambalajelor de uz
farmaceutic (prezentatã în proiect), la solicitarea autorizãrii, se
va întocmi în conformitate cu specificul și volumul activitãții.
(2) Persoanele responsabile cu activitatea de fabricație,
control și distribuție trebuie sã facã dovada competenței necesare pentru ocuparea posturilor respective și sã fie angajate
cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã și cu normã
întreagã.
Art. 59. Ñ Unitatea de producție trebuie sã dispunã de
echipamentele și de aparatura necesare pentru fabricarea
produselor medicamentoase de uz uman și a ambalajelor de
uz farmaceutic pentru care solicitã autorizația de funcționare
(montate, în curs de montare sau în probe tehnologice) și va
face dovada funcționãrii acestora la parametrii pentru care au
fost proiectate și executate.
Art. 60. Ñ Unitatea de producție va funcționa cu laborator
propriu de control (interfazic și produs finit), care va dispune
de spațiu, dotare cu echipamente de lucru și aparatura necesare pentru controlul produselor medicamentoase proprii, autorizate de punere pe piațã și va face dovada funcționãrii
acestora la parametrii pentru care au fost proiectate și executate.
Art. 61. Ñ Unitatea de producție va desemna o persoanã
care va fi instruitã și va fi responsabilã cu asigurarea calitãții.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru energia termicã livratã
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Scrisoarea de intenție și Memorandumul tehnic de înțelegere negociate de cãtre Guvernul
României cu Fondul Monetar Internațional,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia termicã
livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
cuprinse în anexa care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele intrã în vigoare dupã 5 zile de la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 13/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie
2001.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale

de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 22.
ANEXÃ
TARIFELE

pentru energia termicã livratã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Consumatori și revânzãtori racordați
la ieșirea din centrala electricã de
termoficare sau din centrala termicã
Nr.
crt.

Energia termicã

1.
2.
2.1.
2.2.
2.2.1.
2.2.2.

3.
4.

Apã fierbinte pentru:
Ñ populație
Ñ agenți economici
Abur, în funcție de presiunea la ieșirea
din centralã, în ata:
Presiuni pânã la 19 ata inclusiv:
duratã
duratã
duratã
Presiuni peste 19 ata:
Ñ din prizele turbinelor
duratã
duratã
duratã
Ñ din cazane
duratã
duratã
duratã
Apã demineralizatã (condens nereturnat)
Apã dedurizatã (apã nereturnatã)

Prețul pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(lei/an)

Prețul
pentru
energie
(lei/Gcal)

Consumatori
și revânzãtori racordați
la rețelele de transport
Prețul pentru 1 Gcal/h
putere termicã maximã
anualã contractatã
(lei/an)

Prețul
pentru
energie
(lei/Gcal)

Ñ
Ñ

408.828
408.537

Ñ
Ñ

468.720
486.302

micã
medie
mare

97.210.956
291.632.856
479.358.004

471.188
347.887
313.098

110.774.484
332.323.440
546.241.268

536.931
396.426
356.783

micã
medie
mare
micã
medie
mare

98.678.952
296.036.844
511.987.935
110.460.552
331.381.668
608.226.141
41.300
19.800

525.358
400.194
360.175
653.147
513.040
461.736
lei/m3
lei/m3

110.950.716
332.852.136
575.659.013
121.440.552
364.321.668
668.685.033

590.691
449.962
404.966
718.071
564.037
507.633

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi și a tarifelor medii
pentru serviciile de transport și distribuție practicate de agenții economici
din cadrul sectorului energetic
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã tarifele pentru energia electricã
livratã consumatorilor captivi, cuprinse în anexele
nr. 1.1.1Ñ6.1.4 la prezentul ordin.
(2) Durata de aplicabilitate a tarifelor este indicatã în
anexele care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Toate tarifele aplicabile consumatorilor casnici
sunt tarife de vânzare cu amãnuntul și includ taxa pe
valoarea adãugatã. Tarifele aplicabile agenților economici
nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Se aprobã tarifele pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice cuprinse în anexele

nr. 1.2.a)Ñ6.2.a) și nr. 1.2.b)Ñ6.2.b) care fac parte din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Orele de vârf de sarcinã ale Sistemului electroenergetic național, precum și celelalte zone orare utilizate
la tarifare sunt cele stabilite în anexa nr. 7 la prezentul
ordin; la aplicarea tarifelor A și B se vor lua în considerare numai orele de vârf de searã extinse și pentru zilele
de sâmbãtã și duminicã.
Art. 5. Ñ Schimbarea tipului de tarif este permisã în
urmãtoarele cazuri:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

1. Pentru toate tipurile de consumatori:
a) dupã 12 luni calendaristice de la ultima schimbare;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului.
2. Pentru consumatorii tip agent economic (suplimentar
fațã de prevederile paragrafului anterior):
a) de la orice tarif de tip monom la orice tarif de tip
binom;
b) de la tarif binom de tip C la tarif binom de tip A sau
A33;
c) de la tarif binom de tip A la tarif binom de tip A33.
Art. 6. Ñ Pentru consumatorii captivi, industriali și similari, care aleg tariful A și care dețin echipamente de
mãsurare cu un singur indicator de maxim și douã
cadrane, taxa de putere se aplicã numai la puterea consumatã la orele de vârf de searã.
Art. 7. Ñ Tariful A33 se poate aplica numai consumatorilor dotați cu contoare electronice. Aceștia pot solicita trimestrial schimbarea duratei de utilizare în funcție de
modificãrile intervenite în procesele lor tehnologice.
Art. 8. Ñ Tariful A33 pentru nivelul de înaltã tensiune
de 220 kV se poate aplica și consumatorilor racordați la
barele centralelor.
Art. 9. Ñ Tariful C se poate aplica numai consumatorilor cu contoare electronice sau care dispun de un indicator
de maxim.
Art. 10. Ñ Aplicarea tarifelor cu preplatã la consumatorii casnici se va face treptat, în funcție de realizarea

infrastructurii necesare la nivelul sucursalelor de distribuție
ale Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ Pentru tariful E1 și tarifele opționale pentru
consumatorii casnici cu platã postconsum sau cu platã
anticipatã, de tip monom diferențiat pe douã și, respectiv
pe trei zone orare, intervalele orare sunt definite în anexa
nr. 7.
Art. 12. Ñ La tarifele de tip monom și monom
diferențiat, aplicabile consumatorilor casnici, abonamentul se
va calcula pe perioadele efective de facturare.
Art. 13. Ñ În cazul tarifelor de tip binom, dacã puterea
mãsuratã depãșește cu mai mult de 15% puterea contractatã, diferența dintre puterea mãsuratã și puterea contractatã se factureazã la dublul valorii tarifului puterii, indiferent
de momentul în care a intervenit depãșirea.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 6 iulie
2001.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 5 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
din cadrul sectorului energetic vor asigura aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 23.

ANEXA Nr. 1.1.1
TARIFUL BINOM

diferențiat pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)
.

Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(220 kV)
2. Înaltã tensiune
(110 kV)
3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Ore
de
gol

470.784

204.684

1.812

903

711 1.176.936

511.716 1.431

713

561 2.483.028 1.079.580

1.156

576

453

553.596

240.696

1.978

985

776 1.384.020

601.740 1.517

756

595 2.706.180 1.176.600

1.239

617

486

567.288

246.648

2.186

1.089

857 1.418.196

616.608 1.619

806

635 2.443.368 1.062.336

1.391

693

546

670.536

291.540

2.956

1.472

1.159 1.676.340

728.856 2.042

1.017

801 2.536.848 1.102.980

1.840

916

722

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 1.1.2
TARIFELE A, B, C ȘI D

(Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)
Prețurile pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

B
Tarif monom
diferențiat

A
Tarif binom diferențiat

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

C
Tarif binom
simplu

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

Ore
de vârf
de searã

D
Tarif
monom
simplu

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

1.

Înaltã tensiune
(110 kV și peste)

1.913.400

824.736

1.911

695

2.618

994 1.444.992

905

1.209

121

2.

Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

2.591.700

1.087.596

1.966

715

2.895

1.102 1.623.024

971

1.324

132

3.

Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

4.430.376

1.905.972

2.323

845

3.854

1.432 2.073.396

1.239

1.728

173

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

ANEXA Nr. 1.1.3

TARIFELE ZI-NOAPTE E1 ȘI E2

(Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

E1
Tarif pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

E2
Tarif pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)

1.582

764

1.273

748

2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)

1.668

842

1.414

835

3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

2.183

1.107

1.857

1.088

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 20,00 Ñ luni, ora 6,00.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 1.1.4
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
(Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)
Pentru contoare cu plata postconsum

Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

Nivelul
tensiunii

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
Abonament
kWh/lunã
kWh/lunã energiei
energiei
(lei/zi)
(lei/kWh
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1.

Joasã tensiune
(0Ñ1 kV
inclusiv)

2.

970

Medie tensiune
(1Ñ110 kV
exclusiv)

4.170

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.056

1.525

1.511

1.854

1.203

1.511

3.050

1.525

1.203

1.575

Ñ

1.511

1.511

1.208

1.511

1.450

953

1.511

2.416

1.208

953

Pentru contoare cu preplatã
Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

1.511
1.511
1)
2)

Abonament
(lei/zi)

1.449
1.148

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

1.511
1.511

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

1.761
1.377

1.143
905

1.511
1.511

2.897
2.295

1.449
1.148

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.143
905

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 1.2.a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Activitatea

Transportul energiei electrice
Servicii de sistem
Tarif specific de distribuție IT
Tarif specific de transformare IT/MT
Tarif specific de distribuție MT
Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.

Tariful mediu/tarifele
(lei/MWh)

107.317*)
35.113
39.992
33.411
55.462
44.325
254.214

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 1.2 b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii pânã la data de 31 octombrie 2001)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

C1 Ñ pentru
introducerea
de energie în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

48.338
32.132
52.528
48.338
62.588
57.000
61.750
56.161
49.454
35.485
52.808
47.220
45.823
54.764

C2 Ñ pentru
preluarea de energie
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601
55.601

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și componenta C2 a zonei în care se consumã energia.
ANEXA Nr. 2.1.1
TARIFUL BINOM DIFERENÞIAT

pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)
.

Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(220 kV)
2. Înaltã tensiune
(110 kV)
3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV
exclusiv)
4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV
inclusiv)

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Ore
de
gol

487.728

212.052

1.877

935

736 1.219.308

530.136 1.482

738

581 2.572.416 1.118.448

1.198

597

470

573.528

249.372

2.049

1.021

804 1.433.844

623.400 1.572

783

616 2.803.608 1.218.960

1.284

639

503

587.700

255.528

2.265

1.128

888 1.469.256

638.808 1.677

835

658 2.531.328 1.100.580

1.442

718

565

694.668

302.040

3.062

1.525

1.201 1.736.688

755.088 2.116

1.054

830 2.628.180 1.142.688

1.906

949

748

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 2.1.2
TARIFELE A, B, C ȘI D

(Valabile de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)

Prețurile pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

B
Tariful monom
diferențiat

A
Tariful binom diferențiat

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

C
Tariful binom
simplu

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

Ore
de vârf
de searã

D
Tariful
monom
simplu

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

1.

Înaltã tensiune
(110 kV și peste)

1.982.280

854.436

1.979

720

2.712

1.029 1.497.012

938

1.253

125

2.

Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

2.685.000

1.126.752

2.036

741

2.999

1.142 1.681.464

1.006

1.371

137

3.

Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

4.589.868

1.974.588

2.407

875

3.993

1.484 2.148.036

1.284

1.790

179

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

ANEXA Nr. 2.1.3
T A R I F E L E Z I - N O A P T E E1 Ș I E2

(Valabile de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

E1
Tarifele pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

E2
Tarifele pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)

1.639

792

1.319

775

2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)

1.728

873

1.465

865

3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

2.262

1.147

1.924

1.128

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 2.1.4
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
(Valabile de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)
Pentru contoare cu plata postconsum

Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

Nivelul
tensiunii

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
kWh/lunã
Abonament
kWh/lunã energiei
energiei
(lei/kWh
(lei/zi)
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1. Joasã tensiune
(0 Ñ 1kV
inclusiv)
2.

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

1.005

Medie tensiune
(1 Ñ 110 kV
exclusiv)

4.320

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.130

1.580

1.565

1.921

1.247

1.565

3.160

1.580

1.247

1.632

Ñ

1.565

1.565

1.252

1.565

1.502

987

1.565

2.503

1.252

987

Pentru contoare cu preplatã
Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.565

1.501

1.565

1.825

1.184

1.565

3.002

1.501

1.184

1.565

1.189

1.565

1.427

938

1.565

2.378

1.189

938

1)
2)

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 2.2 a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.

Activitatea

Transportul energiei electrice

Tariful mediu/tarifele
(lei/MWh)

111.181*)

Servicii de sistem
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

36.377

Tarif specific de distribuție IT

41.431

Tarif specific de transformare IT/MT

34.614

Tarif specific de distribuție MT

57.459

Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT
NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.

45.921
263.365

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 2.2. b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile de la data de 1 noiembrie 2001 pânã la data de 30 noiembrie 2001)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

C1 Ñ pentru
introducerea
de energie în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

50.078
33.288
54.419
50.078
64.841
59.052
63.973
58.182
51.235
36.763
54.709
48.920
47.473
56.735

C2 Ñ pentru
preluarea de energie
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603
57.603

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și componenta C2 a zonei în care se consumã energia.
ANEXA Nr. 3.1.1
TARIFUL BINOM DIFERENÞIAT

pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 31 decembrie 2001)
.

Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(220 kV)
2. Înaltã tensiune
(110 kV)
3. Medie tensiune
(1Ñ100 kV
exclusiv)
4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV
inclusiv)

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Ore
de
gol

505.284

219.696

1.945

969

763 1.263.204

549.216 1.536

765

602 2.665.020 1.158.708

1.241

618

487

594.180

258.348

2.123

1.057

833 1.485.456

645.840 1.628

811

639 2.904.540 1.262.832

1.330

662

522

608.868

264.732

2.346

1.168

920 1.522.152

661.800 1.738

865

681 2.622.456 1.140.204

1.493

744

586

719.676

312.912

3.173

1.580

1.244 1.799.208

782.268 2.192

1.092

860 2.722.788 1.183.824

1.975

984

774

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 3.1.2
TARIFELE A, B, C ȘI D

(Valabile de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 31 decembrie 2001)
Prețuri pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

1.
2.
3.

Înaltã tensiune
(110 kV și peste)
Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

Pentru energie
(lei/kWh)

Restul
orelor

Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

Ore
de vârf
de searã

D
Tariful
monom
simplu

C
Tariful binom
simplu

B
Tariful monom
diferențiat

A
Tariful binom diferențiat

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

2.053.644

885.192

2.051

746

2.809

1.066 1.550.904

972

1.298

130

2.781.660

1.167.312

2.110

767

3.107

1.183 1.741.992

1.042

1.421

142

4.755.108

2.045.676

2.494

907

4.137

1.537 2.225.364

1.330

1.854

185

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 3.1.3
TARIFELE ZI-NOAPTE E1 ȘI E2

(Valabile de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 31 decembrie 2001)

Nr.
crt.

E1
Tariful pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Ore de zi
6,00Ñ22,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)
2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)
3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

1.698
1.791
2.343

820
904
1.188

E2
Tariful pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

1.366
1.518
1.993

802
896
1.168

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 3.1.4
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
(Valabile de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 31 decembrie 2001)
Pentru contoare cu plata postconsum
Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

Nivelul
tensiunii

1. Joasã tensiune
(0 Ñ 1 kV
inclusiv)
2. Medie tensiune
(1 Ñ 110 kV
exclusiv)
1)
2)

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
kWh/lunã
kWh/lunã energiei Abonament energiei
(lei/kWh
(lei/zi)
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1.041

4.476
Ñ

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Abonament
(lei/zi)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.207

1.622

1.637

1.622

1.990

1.292

1.622

3.274

1.637

1.292

1.690

1.622

1.297

1.622

1.556

1.023

1.622

2.593

1.297

1.023

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
Pentru contoare cu preplatã
Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

1.622
1.622
1)

1.555
1.232

Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

Abonament
(lei/zi)

1.622
1.622

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)1)

1.890
1.478

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

1.227
972

Abonament
(lei/zi)

1.622
1.622

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

3.110
2.464

1.555
1.232

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.227
972

Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 3.2a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 31 decembrie 2001)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Tariful mediu/tarife
(lei/MWh)

Activitatea

Transportul energiei electrice
Servicii de sistem
Tarif specific de distribuție IT
Tarif specific de transformare IT/MT
Tarif specific de distribuție MT
Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT

115.183*)
37.687
42.923
35.860
59.527
47.574
272.847

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.
ANEXA Nr. 3.2b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile de la data de 1 decembrie 2001 pânã la data de 30 decembrie 2001)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

C1 Ñ pentru
introducerea
energiei în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

51.881
34.487
56.378
51.881
67.175
61.179
66.276
60.277
53.079
38.086
56.679
50.681
49.182
58.778

C2 Ñ pentru
preluarea energiei
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676
59.676

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

și

**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
componenta C2 a zonei în care se consumã energia.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 4.1.1
TARIFUL BINOM DIFERENÞIAT

pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)
.

Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Ore
normale

Ore
de
gol

1. Înaltã tensiune
(220 kV)

523.476

227.604

2.015

1.004

790 1.308.684

568.992 1.591

792

624 2.760.960 1.200.420

1.286

640

504

2. Înaltã tensiune
(110 kV)

615.564

267.648

2.200

1.095

863 1.538.940

669.096 1.687

840

662 3.009.096 1.308.300

1.378

686

540

3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

630.780

274.260

2.431

1.211

953 1.576.944

685.632 1.800

897

706 2.716.860 1.181.256

1.547

771

607

4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

745.596

324.168

3.287

1.637

1.289 1.863.984

810.432 2.271

1.131

891 2.820.816 1.226.448

2.046 1.019

802

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

ANEXA Nr. 4.1.2
T A R I F E L E A, B, C Ș I D

(Valabile de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)

Prețuri pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

1.

Înaltã tensiune

B
Tariful monom
diferențiat

A
Tariful binom diferențiat

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

C
Tariful binom
simplu

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de vârf
de searã

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

D
Tariful
monom
simplu

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

2.127.576

917.052

2.124

772

2.910

1.105 1.606.740

1.007

1.345

134

2.881.800

1.209.336

2.186

795

3.219

1.225 1.804.704

1.080

1.472

147

4.926.288

2.119.320

2.583

939

4.286

1.592 2.305.476

1.378

1.921

192

(110 kV și peste)
2.

Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)

3.

Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)
NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 4.1.3
T A R I F E L E Z I - N O A P T E E1 Ș I E2

(Valabile de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)

Nr.
crt.

E1
Tariful pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

E2
Tariful pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)

1.760

850

1.415

831

2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)

1.855

937

1.573

928

3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

2.427

1.231

2.065

1.210

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

ANEXA Nr. 4.1.4

TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa de valoarea adãugatã
(Valabile de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)
Pentru contoare cu plata postconsum

Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

Nivelul
tensiunii

1. Joasã tensiune

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
Abonament
kWh/lunã
kWh/lunã energiei
energiei
(lei/zi)
(lei/kWh
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1.078

4.637

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Abonament
(lei/zi)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.287

1.680

1.696

1.680

2.061

1.338

1.680

3.391

1.696

1.338

1.751

1.680

1.343

1.680

1.612

1.060

1.680

2.687

1.343

1.060

(0Ñ1 kV
inclusiv)
2. Medie tensiune

Ñ

(1Ñ110 kV
exclusiv)
1)

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.

2)

Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
Pentru contoare cu preplatã
Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

1.680
1.680
1)

1.611
1.276

Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)1)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

1.680
1.680

1.958
1.532

1.271
1.007

1.680
1.680

3.222
2.552

1.611
1.276

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.271
1.007

Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 4.2.a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Tariful mediu/tarifele
(lei/MWh)

Activitatea

Transportul energiei electrice
Servicii de sistem
Tarif specific de distribuție IT
Tarif specific de transformare IT/MT
Tarif specific de distribuție MT
Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT

119.330*)
39.043
44.468
37.151
61.670
49.287
282.669

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.
ANEXA Nr. 4.2.b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile de la data de 1 ianuarie 2002 pânã la data de 31 ianuarie 2002)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

C1 Ñ pentru
introducerea
energiei în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

53.748
35.728
58.408
53.748
69.594
63.380
68.662
62.447
54.990
39.457
58.719
52.505
50.953
60.894

C2 Ñ pentru
preluarea energiei
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825
61.825

N O T Ã :

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și componenta C2 a zonei în care se consumã energia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 5.1.1
TARIFUL BINOM DIFERENÞIAT

pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)
.
Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(220 kV)
2. Înaltã tensiune
(110 kV)
3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
normale

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Ore
normale

Ore
de
gol

542.316

235.788

2.088

1.040

819 1.355.796

589.476 1.648

821

646 2.860.356 1.243.632

1.332

663

522

637.728

277.284

2.279

1.135

894 1.594.332

693.180 1.748

870

685 3.117.432 1.355.400

1.427

711

560

653.484

284.136

2.518

1.254

987 1.633.716

710.304 1.865

929

731 2.814.672 1.223.772

1.603

798

629

772.428

335.844

3.405

1.696

1.335 1.931.088

839.616 2.353

1.172

923 2.922.360 1.270.596

2.120 1.056

831

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 5.1.2
TARIFELE A, B, C ȘI D

(Valabile de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)
Prețurile pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

1.
2.
3.

Înaltã tensiune
(110 kV și peste)
Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

B
Tariful monom
diferențiat

A
Tariful binom diferențiat

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

C
Tariful binom
simplu

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

Ore
de vârf
de searã

D
Tariful
monom
simplu

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

2.204.172

950.076

2.201

800

3.015

1.145 1.664.580

1.043

1.393

139

2.985.540

1.252.872

2.264

823

3.335

1.270 1.869.672

1.119

1.525

152

5.103.636

2.195.616

2.676

973

4.440

1.650 2.388.480

1.427

1.990

199

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 5.1.3
TARIFELE ZI-NOAPTE E1 ȘI E2

(Valabile de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

E1
Tariful pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)
2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)
3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

1.823
1.922
2.515

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

880
970
1.276

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

E2
Tariful pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

1.466
1.629
2.139

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

861
962
1.254

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 5.1.4
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
(Valabile de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)
Pentru contoare cu plata postconsum

Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

Nivelul
tensiunii

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
kWh/lunã
Abonament
kWh/lunã energiei
energiei
(lei/kWh
(lei/zi)
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1. Joasã tensiune
(0Ñ1 kV
inclusiv)

1.117

2. Medie tensiune
(1Ñ110 kV
exclusiv)

4.804

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.369

1.757

1.740

2.136

1.386

1.740

3.513

1.757

1.386

1.814

Ñ

1.740

1.740

1.392

1.740

1.670

1.098

1.740

2.783

1.392

1.098

Pentru contoare cu preplatã
Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)2)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.740

1.669

1.740

2.029

1.317

1.740

3.338

1.669

1.317

1.740

1.322

1.740

1.587

1.043

1.740

2.644

1.322

1.043

1)
2)

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 5.2.a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Activitatea

Transportul energiei electrice
Servicii de sistem
Tarif specific de distribuție IT
Tarif specific de transformare IT/MT
Tarif specific de distribuție MT
Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.

Tariful mediu/tarife
(lei/MWh)

123.626*)
40.449
46.069
38.488
63.891
51.061
292.845

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 5.2.b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile de la data de 1 februarie 2002 pânã la data de 28 februarie 2002)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

C1 Ñ pentru
introducerea
energiei în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

C2 Ñ pentru
preluarea energiei
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

55.683
37.014
60.511
55.683
72.099
65.662
71.134
64.695
56.970
40.878
60.833
54.396
52.787
63.086

64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050
64.050

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și componenta C2 a zonei în care se consumã energia.

ANEXA Nr. 6.1.1
TARIFUL BINOM DIFERENÞIAT

pe zone orare și durate de utilizare Ñ A33
(Valabil de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)
.

Nr.
crt.

Durata de utilizare micã
Nivelurile
de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

1. Înaltã tensiune
(220 kV)
2. Înaltã tensiune
(110 kV)
3. Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
4. Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare medie

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Durata de utilizare mare

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Pentru putere
(lei/kW/an)

Ore
de
gol

Ore
de
vârf

Restul
orelor

Pentru energie
(lei/kWh)
Ore
de
vârf

Ore
normale

Ore
de
gol

561.840

244.284

2.163

1.077

848 1.404.600

610.692 1.708

850

670 2.963.328 1.288.404

1.380

687

541

660.684

287.256

2.361

1.176

926 1.651.728

718.140 1.811

902

710 3.229.656 1.404.192

1.479

736

580

677.016

294.360

2.609

1.299

1.023 1.692.528

735.876 1.932

962

758 2.916.000 1.267.836

1.661

827

651

800.244

347.940

3.528

1.757

1.383 2.000.604

869.832 2.437

1.214

956 3.027.564 1.316.340

2.196 1.094

861

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

ANEXA Nr. 6.1.2
TARIFELE A, B, C ȘI D
(Valabile

de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)
Prețuri pentru energia electricã activã

Nr.
crt.

Nivelurile de tensiune
egale cu cele
din punctele
de delimitare
a instalațiilor

Pentru putere
(lei/kW/an)
Ore de
vârf de
searã

1.
2.
3.

Înaltã tensiune
(110 kV și peste)
Medie tensiune
(1Ñ110 kV exclusiv)
Joasã tensiune
(0,1Ñ1 kV inclusiv)

Pentru energie
(lei/kWh)

Restul
orelor

Ore
Restul
de vârf orelor
de searã

Pentru energie
(lei/kWh)

Pentru
puterea
contractatã
Restul (lei/kW/an)
orelor

Ore
de vârf
de searã

D
Tariful
monom
simplu

C
Tariful binom
simplu

B
Tariful monom
diferențiat

A
Tariful binom diferențiat

Pentru
Pentru
energie
energie
(lei/kWh) (lei/kWh)

Prețurile
pentru energia
electricã
reactivã livratã
consumatorilor,
cu factor de
putere mediu
lunar mai
mic de 0,92
(lei/kVArh)

2.283.516

984.276

2.280

829

3.124

1.186 1.724.508

1.081

1.443

144

3.093.024

1.297.980

2.346

853

3.455

1.315 1.936.980

1.159

1.580

158

5.287.368

2.274.660

2.773

1.008

4.600

1.709 2.474.460

1.479

2.062

206

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 6.1.3
T A R I F E L E Z I - N O A P T E E1 Ș I E2

(Valabile de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)

Nr.
crt.

E1
Tariful pentru consumul de energie
electricã din orele de zi și din orele
de noapte, inclusiv din zilele
de sâmbãtã și duminicã
(lei/kWh)

Nivelurile de tensiune egale cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Ore de zi
6,00Ñ22,00

1. Înaltã tensiune (110 kV și peste)
2. Medie tensiune (1Ñ110 kV exclusiv)
3. Joasã tensiune (0,1Ñ1 kV inclusiv)

Ore de noapte*)
22,00Ñ6,00

1.888
1.991
2.605

912
1.005
1.322

E2
Tariful pentru consumul
de energie electricã
din orele de zi și din orele
de noapte
(lei/kWh)
Ore de zi
6,00Ñ22,00

Ore de noapte
22,00Ñ6,00

1.519
1.688
2.216

892
996
1.299

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 6.1.4
TARIFELE

pentru consumatorii casnici, care cuprind taxa pe valoarea adãugatã
(Valabile de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)
Pentru contoare cu plata postconsum
Tariful CS Ñ
opțional
de tip social
Nr.
crt.

1.
2.

Nivelul
tensiunii

Joasã tensiune
(0Ð1 kV inclusiv)
Medie tensiune
(1Ð110 kV
exclusiv)
1)
2)

Tariful
CD Ñ
opțional
de tip
monom
fãrã abonament1)

Tariful CA Ñ
opțional
de tip monom

Tranșa
Tranșa
peste
0Ñ50
50
Prețul
Prețul
Abonament
kWh/lunã
kWh/lunã energiei
energiei
(lei/zi)
(lei/kWh
(lei/kWh (lei/kWh)
(lei/kWh)
și pe
și pe
abonat)
abonat)

1.157

4.977
Ñ

Tariful CA2 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat

Abonament
(lei/zi)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
de zi de noapte
(lei/kWh) (lei/kWh)2)

Tariful CA3 Ñ
opțional de tip monom
diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
Prețul
energiei energiei
în orele în orele
normale de gol
(lei/kWh) (lei/kWh)

2.454

1.803

1.820

1.803

2.212

1.436

1.803

3.640

1.820

1.436

1.880

1.803

1.442

1.803

1.730

1.137

1.803

2.884

1.442

1.137

Identic cu tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
Pentru contoare cu preplatã

Tariful CP Ñ
opțional de tip monom

1.803
1.803

Tariful CP3 Ñ
opțional de tip monom diferențiat pe trei zone orare

Abonament
(lei/zi)

1.729
1.370

Prețul
energiei
în orele
de zi
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
de noapte
(lei/kWh)1)

Abonament
(lei/zi)

Prețul
energiei
în orele
de vârf
(lei/kWh)

Prețul
energiei
în orele
normale
(lei/kWh)

1.803
1.803

Prețul
energiei
(lei/kWh)

Abonament
(lei/zi)

1)

Tariful CP2 Ñ
opțional de tip monom diferențiat

2.102
1.644

1.364
1.081

1.803
1.803

3.458
2.739

1.729
1.370

Prețul
energiei
în orele
de gol
(lei/kWh)

1.364
1.081

Prețul se aplicã și pentru perioada vineri, ora 22,00 Ñ luni, ora 6,00.
ANEXA Nr. 6.2.a)
TARIFELE MEDII

pentru activitãțile de transport și distribuție a energiei electrice
(Valabile de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)
Agentul economic

Societatea Comercialã ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.

Tariful mediu/tarife
(lei/MWh)

Activitatea

Transportul energiei electrice
Servicii de sistem
Tarif specific de distribuție IT
Tarif specific de transformare IT/MT
Tarif specific de distribuție MT
Tarif specific de transformare MT/JT
Tarif specific de distribuție JT

128.076*)
41.905
47.727
39.874
66.191
52.899
303.388

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Tarif mediu.
ANEXA Nr. 6.2.b)
TARIFELE ZONALE

pentru transportul energiei electrice*)
(Valabile de la data de 1 martie 2002 pânã la data de 31 martie 2002)
Componentele tarifului de transport**)
Numãrul
zonei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Nodurile principale ale rețelei de transport aparținând zonei

București, Domnești, Ghizdaru, Turnu Mãgurele, Fundeni
Brazi, Teleajen, Stâlpu, Târgoviște
Bradu, Arefu, Râureni, Stupãrei
Cernavodã, Medgidia, Constanța, Tulcea, Pelicanu, Gura Ialomiței
Craiova, Ișalnița, Slatina
Rovinari, Sãrdãnești, Târgu Jiu, Paroșeni, Baru Mare, Þânțãreni
Porțile de Fier, Reșița, Iaz, Drobeta-Turnu Severin, Cetate, Calafat
Mintia, Arad, Timișoara, Sãcãlaz, Alba Iulia, Peștiș, Hãșdat
Roșiori, Oradea, Baia Mare, Cluj-Napoca, Vetiș, Sãlaj, Tihãu
Iernut, Câmpia Turzii, Ungheni, Fântânele, Gheorgheni
Sibiu, Lotru, Brașov, Dârste
Lacu Sãrat, Smârdan, Filești, Barboși
Gutinaș, Bacãu, Munteni, FAI
Stejaru, Dumbrava, Roman, Suceava

C1 Ñ pentru
introducerea
energiei în rețea
(producere)
Ñ lei/MWh Ñ

57.688
38.347
62.689
57.688
74.695
68.025
73.694
67.024
59.021
42.349
63.023
56.354
54.687
65.357

C2 Ñ pentru
preluarea energiei
din rețea
(consum)
Ñ lei/MWh Ñ

66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356
66.356

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
**) Inclusiv pentru dispecerizarea SEN.
**) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componenta C1 a zonei în care se introduce energia în rețea
și componenta C2 a zonei în care se consumã energia.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001
ANEXA Nr. 7
ZONELE ORARE

utilizate pentru tarifele CA3 și CP3
Sezon

Ore de vârf

Ore de gol

Ore normale

Varã

8,00Ð9,00

9,00Ð21,00

Iarnã

8,00Ð10,00
19,00Ð22,00

0,00Ð8,00
21,00Ñ0,00
vineri, ora 21,00 Ñ
luni, ora 8,00
0,00Ð8,00
22,00Ð0,00
vineri, ora 22,00 Ñ
luni, ora 8,00

10,00Ð19,00

Sezonul de varã: 1 aprilie Ñ 30 septembrie.
Sezonul de iarnã: 1 octombrie Ñ 31 martie.
ZONELE ORARE

utilizate pentru tarifele E1, E2, CA2 și CP2
Tarifele E1, CA2 și CP2

Tariful E2

Ore de zi

Ore de noapte

Ore de zi

Ore de noapte

6,00Ð22,00

22,00Ð6,00 și
vineri, ora 22,00 Ñ
luni, ora 6,00

6,00Ð22,00

22,00Ð6,00

ZONELE ORARE

utilizate pentru tarifele A33, precum și pentru tarifele A și B, în condițiile prevãzute la art. 4 din ordin
Ore de vârf
Luna

Ianuarie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Februarie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Martie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Aprilie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Mai
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Iunie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Iulie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
August
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Septembrie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Octombrie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Noiembrie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã
Decembrie
zile lucrãtoare
sâmbãtã, duminicã

Pentru tarifele
A și B

Ore de gol

Ore normale

8,00Ñ10,00
Ñ

17,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ17,00

10,00Ñ17,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
17,00Ñ22,00

8,00Ñ10,00
Ñ

17,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ17,00

10,00Ñ17,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
17,00Ñ22,00

8,00Ñ10,00
Ñ

18,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ18,00

10,00Ñ18,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
18,00Ñ22,00

Ñ
Ñ

19,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ19,00

22,00Ñ0,00, 6,00Ñ19,00
19,00Ñ22,00

Ñ
Ñ

20,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ20,00

22,00Ñ0,00, 6,00Ñ20,00
20,00Ñ22,00

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

0,00Ñ6,00
0,00Ñ24,00

6,00Ñ0,00
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

0,00Ñ6,00
0,00Ñ24,00

6,00Ñ0,00
Ñ

Ñ
Ñ

20,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ20,00

22,00Ñ0,00, 6,00Ñ20,00
20,00Ñ22,00

Ñ
Ñ

19,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ19,00

22,00Ñ0,00, 6,00Ñ19,00
19,00Ñ22,00

8,00Ñ10,00
Ñ

18,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ18,00

10,00Ñ18,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
18,00Ñ22,00

8,00Ñ10,00
Ñ

17,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ17,00

10,00Ñ17,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
17,00Ñ22,00

8,00Ñ10,00
Ñ

17,00Ñ22,00
Ñ

0,00Ñ6,00
22,00Ñ17,00

10,00Ñ17,00, 22,00Ñ0,00, 6,00Ñ8,00
17,00Ñ22,00

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/8.X.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor medii de achiziție a energiei electrice și a tarifului
pentru activitatea de administrare a pieței angro
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã tarifele medii anuale de achiziție a
energiei electrice de cãtre Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A. de la Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și Societatea
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., precum și tariful pentru
activitatea de administrare a pieței angro de cãtre Societatea
Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A., cuprinse în anexa la prezentul
ordin.
(2) Durata de aplicabilitate a tarifelor este indicatã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. vor aplica tarifele aprobate în cadrul contractelor de portofoliu încheiate,
conform reglementãrilor în vigoare.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 6 iulie
2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare o datã cu aplicarea tarifelor la consumatorii finali, conform Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 23/2001.
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și
protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici nominalizați în anexã vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 24.
ANEXÃ
TARIFELE MEDII ANUALE

de achiziție a energiei electrice de la producãtori și tariful pentru activitatea de administrare a pieței angro

Activitatea

Producerea energiei electrice

Administrarea pieței angro

Tarife medii
(lei/MWh)
Perioadã de aplicare:
5 zile de la data publicãrii Ñ
31 octombrie 2001

Agentul economic

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.

990.469
188.800
668.220
756

NOTÃ:

Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/8.X. 2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

