Anul XIII Ñ Nr. 630

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

658.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Regulamentului privind desfãșurarea
concursului de rezidențiat în medicinã și farmacie
în sesiunea din 18 noiembrie 2001 ........................

Nr.

Pagina

1.922. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și din pensii și a sumelor fixe
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, pentru trimestrul IV al
1Ð7

anului 2001 ..............................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind desfãșurarea concursului de rezidențiat
în medicinã și farmacie în sesiunea din 18 noiembrie 2001
Ministrul sãnãtãții și familiei,
având în vedere Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene
nr. DB/8.725 din 26 septembrie 2001,
în temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind desfãșurarea asistenților medicali, celelalte direcții generale și direcții din
concursului de rezidențiat în medicinã și farmacie în sesiu- cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și direcțiile de
nea din 18 noiembrie 2001, prevãzut în anexa care face sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
parte integrantã din prezentul ordin.
București, vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
Art. 2. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare pro- ordin.
fesionalã, concursuri și examene, Direcția generalã de perArt. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
fecționare postuniversitarã a medicilor, farmaciștilor și Oficial al României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 26 septembrie 2001.
Nr. 658.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind desfãșurarea concursului de rezidențiat în medicinã și farmacie în sesiunea din 18 noiembrie 2001
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Tematicã, bibliografie, întrebãri

1. Concursul de rezidențiat în medicinã și farmacie se
organizeazã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei anual, în
luna noiembrie, la nivel național. În anul 2001 acesta va
avea loc la data de 18 noiembrie și se va desfãșura în
Centrul universitar București, pe profiluri și grupe de
specialitãți, astfel:
¥ Profilul medicinã generalã:
M Ñ Grupa specialitãților medicale și medicinã de familie
C Ñ Grupa specialitãților chirurgicale
L Ñ Grupa de laborator
¥ Profilul stomatologie
¥ Profilul farmacie
2. Numãrul de locuri pe profiluri, grupe de specialitãți și
specialitãți, precum și centrele de pregãtire pentru fiecare
specialitate vor fi aprobate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și vor fi comunicate prin publicația de concurs.
3. Coordonarea generalã a concursului de rezidențiat în
medicinã și farmacie este asiguratã de președintele Comisiei centrale de rezidențiat, numit anual prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
4.1. Concursul se desfãșoarã sub formã de test-grilã cu
200 de întrebãri, pe o duratã de 4 ore.
4.2. Se declarã promovați candidații care obțin minimum
50% din punctajul maxim posibil la cele 200 de întrebãri,
în limita numãrului de locuri publicat pentru fiecare grupã
de specialitãți.
4.3. Intrarea în rezidențiat a cadrelor didactice încadrate
ca preparatori la disciplinele clinice și preclinice, cu sau
fãrã corespondent în nomenclatorul specialitãților medicale,
a asistenților de cercetare și a doctoranzilor cu frecvențã
se face în urma concursului național, cu condiția obținerii
unui punctaj egal cu al ultimului candidat care a ales loc la
specialitatea respectivã. Preparatorii, asistenții de cercetare
și doctoranzii cu frecvențã pot efectua pregãtire în rezidențiat în afara normei de bazã. Doctoranzii cu frecvențã,
la sfârșitul celor 4 ani de doctorat, vor fi încadrați pe perioadã determinatã pentru continuarea pregãtirii în rezidențiat
în specialitatea în care sunt confirmați.
4.4. Medicii rezidenți au obligația sã efectueze
pregãtirea și sã susținã examenul de medic specialist în
specialitatea pentru care au optat. Schimbarea specialitãții
este posibilã numai între acele specialitãți pentru care candidatul are cel puțin media ultimului admis.
5. Informațiile generale importante despre concursul de
rezidențiat în medicinã și farmacie sunt fãcute publice prin
presã, radio, televiziune, iar cele de detaliu, prin publicarea
în periodicele de profil și prin Internet la adresa www.ms.ro.

6.1. Tematicile concursului de rezidențiat în medicinã și
farmacie sunt diferite pe profiluri și grupe de specialitãți ca
și bibliografia aferentã. Ele vor fi elaborate de Colegiul
Medicilor din România, respectiv de Colegiul Farmaciștilor
din România, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și vor fi publicate cu 6 luni înaintea concursului.
Pentru concursul de rezidențiat în medicinã și farmacie din
anul 2001 tematica și bibliografia sunt identice cu cele din
anul precedent. Fiecare subiect din tematicã are o singurã
sursã bibliograficã.
6.2. Întrebãrile vor fi diferite în funcție de profil sau de
grupele de specialitãți. Fiecare dintre cele 5 seturi de
întrebãri este conceput de grupuri de lucru diferite.
Coordonatorul fiecãrui grup de lucru este desemnat de
cãtre președintele Comisiei centrale de rezidențiat, iar
numele lui va fi fãcut public o datã cu închiderea
concursului. Coordonatorul fiecãrui grup rãspunde în întregime de corectitudinea formulãrii întrebãrii, de alegerea
rãspunsurilor corecte și de pãstrarea secretului întrebãrii.
Coordonatorul grupului va da viza ”bun de tipar,, pentru
multiplicarea caietelor cu întrebãri.
CAPITOLUL III
Candidați
7. La acest concurs se pot prezenta:
Ñ medici și farmaciști care au promovat examenul de
licențã, cu sau fãrã stagiul de un an;
Ñ rezidenți aflați în pregãtire;
Ñ medici specialiști care doresc sã obținã cea de-a
doua specialitate.
8.1. Înscrierile la concursul de rezidențiat în medicinã și
farmacie se fac la sediile direcțiilor de sãnãtate publicã
județene, respectiv a municipiului București, din momentul
apariției în presã a publicației de concurs și se terminã cu
20 de zile înaintea concursului.
8.2. Publicația de concurs va cuprinde urmãtoarele:
Ñ data, locul și ora desfãșurãrii concursului;
Ñ condițiile de participare;
Ñ locul și perioada de înscriere;
Ñ numãrul de locuri;
Ñ informații generale.
9. Dosarele de înscriere a candidaților trebuie sã
conținã urmãtoarele documente:
¥ cerere de înscriere la concurs cu numele de familie,
inițiala tatãlui (nu a soțului) și cu toate numele de botez
înscrise în buletinul/cartea de identitate, seria și numãrul
actului de identitate, precum și grupa de specialitãți pentru
care concureazã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001
¥ xerocopie de pe buletinul de identitate/cartea de identitate (paginile din care reies numele și prenumele candidatului, precum și data nașterii);
¥ copie legalizatã de pe diploma de licențã de medic
sau de farmacist; absolvenții promoției 2001 pot prezenta
adeverința privind promovarea examenului de licențã;
¥ medicii rezidenți și medicii specialiști vor depune adeverința eliberatã de unitatea în care sunt încadrați, din care
sã reiasã specialitatea în care sunt confirmați;
¥ certificat medical privind starea de sãnãtate, eliberat
de unitatea sanitarã teritorialã desemnatã de direcția de
sãnãtate publicã județeanã, respectiv a municipiului
București, în care se va preciza dacã se constatã afecțiuni

3

pentru care existã contraindicații de a desfãșura activitatea
în unele specialitãți, cu menționarea specialitãților
respective;
¥ copii legalizate de pe actele doveditoare (certificat de
cãsãtorie etc.) pentru cei care și-au schimbat numele;
¥ chitanța de platã a taxei de concurs, stabilitã de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
10.1. Dupã verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, vor alcãtui liste separate pe profiluri și grupe de
specialitãți cuprinzând candidații în ordinea alfabeticã a
numelor, care vor conține urmãtoarele rubrici:

DSPJ ..............................................
Profilul ............................................
Grupa de specialitate ....................
Nr.
crt.

Numele
și prenumele
(cu inițiala
tatãlui)

Seria
și
numãrul
Promoția
actului
de
identitate

Universitatea
de Medicinã
și Farmacie,
facultatea
absolvitã

10.2. Listele astfel redactate vor fi transmise Ministerului
Sãnãtãții și Familiei (Str. Regiei nr. 8, sectorul 6, București)
prin e-mail pe adresa: inppmf@go.ro în program EXCEL, în
termen de douã zile de la terminarea înscrierilor, iar originalele vor fi transmise prin ”Prioripost,, pe adresa de mai
sus, însoțite de dischetã.
10.3. Concursul de rezidențiat în medicinã și farmacie
se va desfãșura în data de 18 noiembrie 2001.
10.4. Dupã centralizarea și verificarea tabelelor
cuprinzând candidații înscriși Ministerul Sãnãtãții și Familiei
va proceda la redactarea listei finale cuprinzând candidații
înscriși la concurs pe profiluri și grupe de specialitãți, în
ordine alfabeticã. Repartizarea candidaților pe sãli se va
face diferențiat, pe profilul și grupa de specialitãți pentru
care s-au înscris.
10.5. Cu 3 zile înaintea concursului candidații vor putea
afla sala și ora începerii probei de concurs fie cercetând
adresa de Internet a Ministerului Sãnãtãții și Familiei:
www.ms.ro, fie consultând listele finale cuprinzând candidații
(pe profiluri și grupe de specialitãți, în ordinea alfabeticã a
numelor) ce vor fi afișate la Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
10.6. Cu cel puțin 24 de ore înaintea concursului la fiecare salã se va afișa lista cuprinzând candidații repartizați
în sala respectivã.
CAPITOLUL IV
Desfãșurarea concursului de rezidențiat în medicinã
și farmacie
11.1. Concursul se desfãșoarã într-o singurã zi.
11.2. În dimineața concursului, la ora 7,30, șeful de salã
împreunã cu supraveghetorii vor lipi în dreptul fiecãrui loc
din salã o legitimație de bancã cu numãrul de ordine al
candidatului respectiv, numãr corespunzãtor celui aflat în
listele cuprinzând candidații.

Locul actual de muncã
Data
nașterii

Funcția

Unitatea

Observații
cu privire la starea
de sãnãtate

11.3. Începând cu ora 8,30 candidații vor putea intra în
sala în care au fost repartizați. La intrare vor fi legitimați
de cãtre șeful de salã, pe baza actului de identitate sau a
pașaportului, documente ce trebuie sã fie în termen de
valabilitate. Cei care nu posedã un astfel de document
valabil nu vor fi primiți în sala de concurs.
12.1. Candidații vor fi așezați în salã în ordine aflabeticã, conform listelor finale afișate, cu excepția perechilor
soțÑsoție, frați, candidați care au obligația, sub sancțiunea
anulãrii lucrãrii și a eliminãrii din concurs, sã semnaleze
aceste situații pentru a putea fi așezați separat. Candidații
aflați în salã pot declara sub semnãturã situațiile susmenționate. Fiecare candidat se va așeza la locul indicat
prin legitimația de bancã. Candidații vor ocupa numai locurile indicate de organizatori și nu vor avea voie sã le
schimbe între ei. În cazul în care locul desemnat inițial nu
este corespunzãtor, candidatul poate fi mutat pe un loc disponibil, dar numai la indicația șefului de salã.
12.2. Candidații vor fi așezați în salã în așa fel încât sã
rãmânã cel puțin un loc liber între doi candidați.
12.3. În prezența tuturor candidaților șefii de salã vor citi
instrucțiunile privind modul de desfãșurare a concursului de
rezidențiat în medicinã și farmacie.
13.1. Începând cu ora 8,45 se vor împãrți candidaților
grilele pentru rãspuns și câte un pix-carioca de culoare
neagrã pentru completarea grilei (atât pentru completarea
rãspunsurilor considerate corecte, cât și a datelor de identitate). Cele patru tipuri de grile pentru rãspuns se vor
împãrți astfel:
¥ rândul 1 primește grile tip A și B, conform urmãtoarei
scheme:
A Ñ B Ñ A Ñ B Ñ A Ñ B Ñ etc.;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001

¥ rândul 2 primește grile tip C și D, conform urmãtoarei
scheme:
C Ñ D Ñ C Ñ D Ñ C Ñ D Ñ etc.;
¥ rândul 3 primește grile tip A și B conform urmãtoarei
scheme:
B Ñ A Ñ B Ñ A Ñ B Ñ A Ñ etc.;
¥ rândul 4 primește grile tip C și D, conform urmãtoarei
scheme:
D Ñ C Ñ D Ñ C Ñ D Ñ C Ñ etc.
13.2. Începând cu rândul 5 se repetã schema de mai
sus (rândul 5 = rândul 1, rândul 6 = rândul 2 etc.), pânã
în momentul în care toți candidații vor primi o grilã de
rãspuns.
13.3. Se va proceda la verificarea de cãtre fiecare candidat a grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli de
tipãrire, caz în care grila respectivã va fi înlocuitã. Fiecare
candidat va completa apoi, în spațiul special din grilã,
datele personale, cu litere majuscule (de tipar).
13.4. Șeful de salã și supraveghetorii vor verifica corectitudinea datelor înscrise, confruntându-le cu actul de identitate al candidatului și cu legitimația de bancã. Dupã
aceastã operațiune actul de identitate al fiecãrui candidat
va rãmâne pe bancã pe toatã durata probei scrise.
Candidații poartã întreaga responsabilitate asupra datelor
personale înscrise în grilã.
13.5. Sacii sigilați conținând caietele cu întrebãri vor fi
aduși în sãli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci va
fi constatatã de șeful de salã și de 3 candidați din sala
respectivã. La ora 10,00 se vor desigila sacii în toate sãlile
de concurs. Se vor împãrți apoi candidaților caietele cu
întrebãri, ținându-se seama de tipul de grilã primit anterior.
Din momentul în care a fost distribuit ultimul caiet începe
mãsurarea timpului de concurs, care este de 4 ore. Șeful
de salã va nota la loc vizibil și va informa candidații asupra orei de începere și a celei de terminare a concursului
(fie prin scriere pe tablã, fie pe o hârtie ce va fi afișatã).
13.6. Fiecare candidat va verifica caietul cu întrebãri,
fiind schimbate caietele care conțin greșeli de tipãrire.
13.7. Întreaga responsabilitate asupra corespondenței
dintre tipul de grilã și cel al caietului cu întrebãri revine
candidatului.
13.8. Candidații care nu sunt prezenți în salã în
momentul deschiderii sacilor conținând caietele cu întrebãri
nu mai au acces în sala de concurs.
13.9. În timpul concursului candidații nu au voie sã
consulte nici un fel de materiale, sã discute cu ceilalți
candidați, sã copieze sau sã aibã asupra lor aparaturã
electronicã de comunicare. Materialele documentare vor fi
depozitate într-un colț al sãlii în care candidații nu vor
avea acces pânã la terminarea concursului.
13.10. La terminarea concursului candidații vor preda
șefului de salã, sub semnãturã, grila de rãspuns. Caietul
cu întrebãri rãmâne în posesia candidaților, cu excepția
celor care din orice motiv pãrãsesc sala în primele 3 ore
de concurs.
13.11. Candidații absenți și cei care se retrag din concurs vor fi menționați ca atare în procesul-verbal (nominal).
Cei care se retrag vor preda grila de rãspuns și caietul cu

întrebãri, sub semnãturã, și vor putea pãrãsi sala doar dupã
expirarea primelor 30 de minute de la începerea concursului. Șeful de salã va scrie pe grila lor ”retras din concurs,,.
Aceste grile vor fi preluate, constituind documente pe baza
cãrora, în lista finalã, pentru candidatul care s-a retras, se
va face mențiunea ”retras din concurs,,. Dupã pãrãsirea
sãlii nici unui candidat nu îi mai este permisã revenirea
(pe perioada desfãșurãrii probei) pentru nici un motiv, cu
excepția situației în care un candidat are necesitãți fiziologice; în acest caz va fi însoțit de 2 supraveghetori și se
va accepta o lipsã din salã de maximum 10 minute.
Timpul absenței din salã nu prelungește durata probei pentru candidatul respectiv.
13.12. Grilele de rãspuns bune de corectat se predau
de cãtre candidați, sub semnãturã, șefului de salã.
Corectura acestor grile se face în mod electronic, în sala
de concurs, în prezența autorului și a încã 2 candidați din
sala respectivã, care vor semna pe grilã. Dupã anunțarea
punctajului tuturor candidaților din sala respectivã șeful de
salã, în prezența a 3 candidați, ambaleazã și sigileazã
plicul cuprinzând grilele corectate și discheta.
13.13. Grilele de rãspuns cu mențiunea ”retras din concurs,, se ambaleazã separat.
13.14. Grilele de rãspuns greșite și cele nefolosite vor fi
ambalate separat și vor purta mențiunea ”anulat,,.
13.15. Pe fiecare plic cu grile (grile corectate, grile cu
mențiunea ”retras din concurs,, și grile cu mențiunea
”anulat,,) se vor menționa sala, numãrul de candidați,
numãrul de grile corectate, respectiv ”retras din concurs,,,
”anulat,,.
13.16. Șefii de salã vor completa un proces-verbal
privind numãrul de candidați înscriși, numãrul de candidați
prezenți, numãrul de grile, de caiete și dischete primite și
returnate. Procesele-verbale vor fi semnate de șefii de
salã, de supraveghetori și de 3 candidați.
13.17. Coletele și procesele-verbale vor fi puse în saci
care se vor sigila și vor fi predați reprezentanților Comisiei
centrale de rezidențiat. Pentru sigilare se vor folosi clești
speciali, care se vor afla la reprezentanții comisiei
Ministerului Sãnãtãții și Familiei care rãspund de localul
respectiv de concurs.
13.18. Sacii vor fi transportați la sediul Comisiei centrale
de rezidențiat. Încãperile în care se vor depozita sacii vor
fi sigilate de Comisia centralã de rezidențiat.
CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților
14. Președintele Comisiei centrale de rezidențiat
împreunã cu colectivele care au alcãtuit întrebãrile de concurs vor fi prezenți în ziua concursului la Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, începând cu ora 11,00, pentru a
alcãtui grila cu rãspunsurile la întrebãrile de concurs pentru
fiecare profil și grupã de specialitate. Grilele cu rãspunsuri
vor fi multiplicate în prezența Comisiei centrale de rezidențiat și vor fi transmise în sãli prin delegați, în plicuri
sigilate. Plicul va fi înmânat șefului de salã de cãtre
delegați la expirarea celor 4 ore de concurs și dupã predarea de cãtre toți candidații a grilelor pentru corectat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001
15. Prelucrarea rezultatelor se va face de cãtre o comisie de specialiști desemnați prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
Membrii acestei comisii nu au voie sã introducã sau sã
scoatã din sala respectivã nici un fel de material. În sala
respectivã nu vor avea acces decât persoanele care formeazã comisia mai sus menționatã.
16. Înainte de alcãtuirea clasificãrii se va proceda la
desfacerea sacilor și la verificarea conținutului fiecãrui
colet, semnalându-se eventualele neconcordanțe.
17. Clasificarea pe profiluri și grupe de specialitãți va
rezulta din unificarea rezultatelor electronice.
CAPITOLUL VI
Rezultate
18. Data afișãrii clasificãrii va fi anunțatã în timp util
prin mass-media.
19. Clasificãrile, data și locul alegerii specialitãților și
centrelor de pregãtire vor fi afișate la sediul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și vor putea fi accesate prin Internet la
adresa www.ms.ro.
CAPITOLUL VII
Alegerea specialitãții și a centrelor de pregãtire
20. Alegerea locurilor se va face prin telespicher, în
baza clasificãrilor afișate, în prezența Comisiei centrale de
rezidențiat desemnate și a unor comisii locale, la nivelul
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, unde se aflã instalat telespicherul. La
alegerea specialitãții și a centrului de pregãtire candidații
vor prezenta actul de identitate sau pașaportul, aflat în
termen de valabilitate.
Împuterniciții vor prezenta actul de identitate propriu și o
împuternicire datã de candidat la notariat.
21. Candidații sau împuterniciții acestora, care nu sunt
prezenți la data, ora și locul fixate pentru alegerea specialitãții și a centrului de pregãtire, pierd drepturile conferite
de concurs.
CAPITOLUL VIII
Exemplificãri privind tipurile de întrebãri
și modul de punctare
22. Caietele de concurs vor avea un numãr de 200 de
întrebãri pentru fiecare profil și grupã de specialitãți.
23. Cele 200 de întrebãri de concurs pot fi de douã
tipuri:
(i) întrebãri tip complement simplu, cu un singur rãspuns
posibil din 5; se noteazã fiecare întrebare cu rãspuns
corect cu 4 puncte; dacã la aceste întrebãri candidații marcheazã mai mult sau mai puțin de un rãspuns corect,
întrebarea se anuleazã (punctaj 0);
(ii) întrebãri tip complement multiplu cu 2Ñ4 rãspunsuri
corecte; fiecare întrebare cu rãspunsuri corecte va fi notatã
cu 5 puncte; dacã la aceste întrebãri candidatul marcheazã
mai puțin de 2 sau mai mult de 4 rãspunsuri, întrebarea
se anuleazã (punctaj 0).

5

În caietul de concurs se vor preciza întrebãrile de tip
complement simplu și întrebãrile de tip complement
multiplu.
Exemplu:
A B C D E = întrebare cu douã rãspunsuri corecte A și C
x
x
Ñ dacã candidatul marcheazã corect A și C, acesta va
primi 5 puncte;
Ñ dacã candidatul marcheazã A și B, acesta va fi
punctat astfel:
A B C D E
1 0 0 1 1 = 3 puncte.
Departajarea candidaților cu punctaj egal se va face pe
baza punctajului ponderat, care reprezintã calculul statistic
în funcție de rãspunsurile corecte date de toți candidații la
întrebarea consideratã ca având gradul de dificultate cel
mai mare.
CAPITOLUL IX
Probleme de organizare
24. Pentru buna desfãșurare a concursului de
rezidențiat în medicinã și farmacie se stabilește o serie de
grupuri de lucru pentru îndeplinirea urmãtoarelor obligații:
¥ publicarea tematicii de concurs și a bibliografiei, precum și a regulamentului de desfãșurare a concursului;
coordonator este președintele Comisiei centrale de
rezidențiat;
¥ stabilirea numãrului de locuri pe profiluri, grupe de
specialitãți și centre de pregãtire;
¥ rezolvarea problemelor financiare (încasãri de taxe,
cheltuieli pentru chirii, materiale, plata promptã a personalului care a contribuit la desfãșurarea concursului etc.);
¥ închirierea sãlilor pentru concurs și prezentarea unui
tabel cu locul, numele și capacitatea fiecãrei sãli, avându-se
grijã sã rãmânã în fiecare salã 1Ñ3 locuri libere (în funcție
de capacitatea sãlii); verificarea cu o sãptãmânã înainte a
condițiilor de lucru în sala respectivã (cãldurã, luminã,
aerisire, scaune bune etc.);
¥ asigurarea materialelor necesare pentru întreaga
sesiune (hârtie, pixuri-carioca de culori diferite, hârtie de
împachetat, plicuri pentru grile, sfoarã, cearã roșie, dischete
noi etc.);
¥ organizarea supravegherii concursului, astfel:
Ñ solicitarea prin Direcția de Sãnãtate Publicã a
Municipiului București a unui numãr suficient de supraveghetori (un supraveghetor la 25 de candidați, dar nu mai
puțin de 3 persoane pentru o salã);
Ñ desemnarea șefilor de clãdire, de salã și a supraveghetorilor, pe locuri de concurs;
Ñ elaborarea și tipãrirea instrucțiunilor pentru șefii de
clãdire, de salã și pentru supraveghetori;
Ñ instruirea acestora cu o sãptãmânã înainte de data
concursului de rezidențiat;
¥ întocmirea și tipãrirea listelor cuprinzând candidații, a
legitimațiilor de bancã și repartizarea candidaților pe sãli, în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001

funcție de capacitatea fiecãreia, afișarea numelor acestora
și transmiterea spre web master pentru publicare pe
Internet;
¥ elaborarea instrucțiunilor pentru candidați și afișarea
acestora;
¥ elaborarea și tipãrirea documentelor nesecrete (procese-verbale, diferențiate pentru șefii de clãdiri și de salã,
de predare-primire a sacilor conținând caiete cu întrebãri și
de predare-primire de la sfârșitul concursului, adicã plicuri
cu grile corectate, dischete, plicuri cu grile anulate sau
nefolosite, grile cu mențiunea ”retras din concurs,,, caiete
cu întrebãri nefolosite, atât ale șefilor de salã cãtre șefii de
clãdire, cât și ale șefilor de clãdire cãtre Comisia centralã
de rezidențiat; procese-verbale privind derularea concursului
de rezidențiat, completate și semnate de șefii de salã și
de supraveghetori, grilele de rãspuns, plicurile ce vor
conține borderourile de predare a grilei pentru corectat și
de luare la cunoștințã despre punctaj);
¥ tipãrirea caietelor cu întrebãri;
¥ transportul caietelor cu întrebãri la sãlile de concurs și
apoi al grilelor corectate la locul stabilit de Comisia centralã de rezidențiat, pregãtirea mașinilor și a personalului
însoțitor;
¥ pregãtirea pentru corecturã dupã aducerea în sãli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar,
altul decât șefii de salã sau supraveghetorii;
¥ stabilirea programului de corectare a grilelor pe
calculator;
¥ citirea grilelor prin scanare;
¥ stabilirea grilei de rãspuns;
¥ stabilirea clasificãrilor finale în ordinea descrescãtoare
a punctajelor, cu departajare prin punctajul ponderat, pe
profiluri și grupe de specialitãți;
¥ afișarea clasificãrilor finale la sediul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
¥ crearea unei pagini de web pe Internet, denumitã rezidențiat 2001, în care se vor publica toate informațiile nesecrete legate de concurs (repartizarea pe sãli a candidaților,
locul de afișare a acestor date, instrucțiunile pentru candidați, punctajele obținute, cataloagele finale în ordinea clasificãrii etc.);
¥ alegerea locurilor publicate la rezidențiat și a centrelor
de pregãtire prin telespicher.
25. Pregãtirea materialelor necesare în vederea
desfãșurãrii concursului:
A. Grilele pentru rãspuns vor fi tipãrite pânã la data de
10 noiembrie 2001, într-un numãr dublu fațã de numãrul
candidaților înscriși pe liste plus o rezervã de 10% din
fiecare tip, pentru a preîntâmpina posibilele dificultãți generate de distribuirea diferitã a fiecãrui tip de grilã în sãli.
Grilele vor fi de patru tipuri, notate cu A, B, C și D,
pentru fiecare profil și grupã de specialitãți, corespunzãtor
cu notarea caietelor cu întrebãri, în așa fel încât în sãli
candidații care au locurile apropiate sã aibã grile și caiete
de tipuri diferite.

Pregãtirea sacilor pentru sãli, conținând toate materialele
nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu întrebãri), se
va face de Ministerul Sãnãtãții și Familiei în sãptãmâna
premergãtoare concursului.
Fiecare sac, pe care se vor înscrie profilul, grupa de
specialitãți, clãdirea, sala, precum și conținutul sacului, va
cuprinde urmãtoarele materiale:
¥ colete sigilate cu grile pentru rãspuns; numãrul grilelor
pentru rãspuns va fi dublu fațã de numãrul candidaților din
sala respectivã (+10%), în așa fel încât sã se asigure
posibilitatea schimbãrii grilei cu una de același tip, o datã
pentru fiecare candidat, în cazul în care candidatul a fãcut
greșeli și solicitã schimbarea grilei; pe fiecare colet se vor
înscrie sala, numãrul de candidați din sala respectivã,
numãrul de grile pentru rãspuns conținute de colet
(numãrul candidaților din sala respectivã x 2 + 10%);
¥ pixuri-carioca pentru completarea grilei de rãspuns;
numãrul pixurilor-carioca trebuie sã fie corespunzãtor
numãrului candidaților din sala respectivã plus o rezervã
de 30%;
¥ plicuri format A4 pentru împachetarea grilelor
corectate;
¥ coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce vor fi
introduse în plicuri;
¥ plicuri format A5 conținând plumbii și sârma pentru
sigilat sacii;
¥ bandã adezivã pentru sigilat plicurile cu grilele
corectate și coletele cu grilele anulate și retrase din concurs;
¥ sfoarã pentru legat coletele cu grile;
¥ hârtie de împachetat pentru coletele cu grilele anulate
și retrase din concurs;
¥ sârme cu plumbi;
¥ pixuri-carioca de culoare roșie.
Sacii cu materialele nesecrete, sigilați, vor fi depozitați
la sediul Ministerului Sãnãtãții și Familiei (Comisia centralã
de rezidențiat) în ziua de 16 noiembrie 2001. Sediul va fi
sigilat.
În dimineața zilei de 18 noiembrie 2001 sacii sigilați,
conținând materialele menționate mai sus, separat pentru
fiecare salã de concurs, vor fi transportați de comisiile special desemnate la locurile de desfãșurare a concursului de
rezidențiat.
B. Caietele cu întrebãri (crearea și multiplicarea lor)
Președintele Comisiei centrale de rezidențiat stabilește
personalul responsabil cu crearea subiectelor pentru fiecare
grupã de specialitãți. Acesta își alege grupul de lucru
pentru conceperea întrebãrilor. Grupurile de lucru vor fi
fãcute publice în ziua concursului de rezidențiat.
Întrebãrile vor fi concepute pe baza tematicii și bibliografiei deja anunțate. Ele vor fi prezentate în anumite
condiții de punere în paginã și/sau pe dischetã, pe un anumit tipar.
Caietele cu întrebãri vor fi multiplicate de o comisie
special desemnatã, care va lucra într-un loc fãrã nici o
legãturã cu exteriorul și care nu va pãrãsi locul respectiv
decât dupã minimum o orã de la începerea probei scrise
(deci nu mai devreme de ora 11,00 în ziua de 18 noiembrie 2001). La locul respectiv comisia desemnatã va

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001
dispune de toate materialele și echipamentele necesare
pentru multiplicarea caietelor cu întrebãri și ambalarea lor
în sacii ce vor fi sigilați. Caietele cu întrebãri vor fi multiplicate într-un numãr stabilit în funcție de numãrul candidaților din fiecare salã plus o rezervã de 20%. Caietele
cu întrebãri vor fi multiplicate pe patru tipuri, notate A, B,
C și D, pentru fiecare profil și grupã de specialitãți.
Caietele vor conține aceleași întrebãri, dar ordinea acestora
va fi diferitã pentru fiecare dintre cele patru tipuri de
caiete.
Dupã multiplicarea caietelor cu întrebãri într-un numãr
corespunzãtor pentru fiecare tip, acestea vor fi împachetate, puse în saci, iar sacii vor fi sigilați. Caietele cu
întrebãri vor fi multiplicate într-un numãr egal cu numãrul
candidaților care vor primi caietul de tipul respectiv plus o

ACTE
ALE

ALE

rezervã de 20%, pentru înlocuire în cazul unor eventuale
greșeli de tipãrire și pentru preîntâmpinarea dificultãților
legate de distribuirea diferitã a fiecãrui tip de caiet în sãli.
Aceastã rezervã de caiete pentru fiecare tip va fi pusã în
sacul desemnat pentru fiecare salã de concurs.
În dimineața zilei de 18 noiembrie 2001 sacii sigilați,
separat pentru fiecare salã de concurs, vor fi transportați
la locul de desfãșurare a concursului de rezidențiat de
cãtre comisiile special desemnate, în mașini însoțite de
douã persoane.
Dupã terminarea operațiunilor de multiplicare toate materialele rãmase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare etc.)
vor fi împachetate separat, sigilate și transportate la sediul
Comisiei centrale de rezidențiat.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și din pensii
și a sumelor fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
pentru trimestrul IV al anului 2001
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1), ale art. 13 alin. (1) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, precum și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului lunar pe veni-

venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, realizate în

431

trimestrul IV al anului 2001, se stabilește urmãtorul barem

turile din salarii și din pensii, definite la art. 22, 23 și

din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe

lunar:

Venitul lunar impozabil
(lei)

pânã la 1.500.000
1.500.001Ñ3.800.000
3.800.001Ñ6.000.000
6.000.001Ñ8.400.000
peste 8.400.000

Impozitul lunar
(lei)

1.270.000
1.270.000
1.799.000
1.415.000
2.231.000

+
+
+
+
+

18%
23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

Art. 2. Ñ (1) Prin venituri realizate în trimestrul IV se
înțelege orice sumã primitã sub formã de salarii sau de
pensii începând cu luna octombrie 2001, cu excepția
plãților reprezentând lichidarea pe luna septembrie, care
sunt considerate venituri realizate în trimestrul III.

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de
de
de
de

1.500.000
3.800.000
6.000.000
8.400.000

lei
lei
lei
lei

(2) Baza de calcul a venitului supus impozitului se calculeazã prin rotunjire, în sensul cã fracțiunile sub 500 lei
inclusiv se neglijeazã, iar ceea ce depãșește 500 lei se
majoreazã la 1.000 lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/8.X.2001

Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 octombrie 2001
sumele fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
stabilesc dupã cum urmeazã:
a) deducerea personalã de bazã prevãzutã la art. 12
alin. (2) este de 1.300.000 lei pe lunã;
b) suma fixã neimpozabilã lunarã pentru veniturile din
pensii, prevãzutã la art. 4 alin. (1) lit. d1) și la art. 431
alin. (1) și (4), este de 2.900.000 lei;

c) suma neimpozabilã pentru veniturile obținute din
jocuri de noroc, din premii și prime în bani și/sau în
naturã, stabilitã la art. 39, pentru fiecare câștig realizat, de
la același organizator sau plãtitor într-o singurã zi, este de
5.000.000 lei inclusiv.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 1 octombrie 2001.
Nr. 1.922.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/8.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

