Anul XIII Ñ Nr. 632

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
de persoane prevãzute la art. 7 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã ..........................................

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea înlesnirilor la plata
obligațiilor restante la bugetul de stat pentru
Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Turnãtoria
Centralã Orion,, Ñ S.A. Câmpina............................

6Ð7

967.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unor cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii..............

7

968.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acoperirii cheltuielilor de transport internațional și sejur pentru
3 invitați ai Ministerului Afacerilor Externe..............

8

969.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București în luna septembrie 2001 a reuniunii Comisiei mixte de control
pentru soluționarea conflictului georgiano-sudosetin..........................................................................

8

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
31.

Ñ Hotãrâre pentru înființarea unei comisii de
anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost
privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata ......................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2002 ..............................

2Ð3

33.

Ñ Hotãrâre pentru numirea avocatului poporului .....

3

952.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu
regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,........................

32.

964.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

963.

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de
stat ce se poate acorda în anul 2001 categoriilor

HOTÃRÂRI

Pagina

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru înființarea unei comisii de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã
Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata
La cererea unui numãr de 50 de senatori,
în temeiul prevederilor art. 71 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã o comisie de anchetã cu privire la
cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata, având urmãtoarele
obiective:
1. nerespectarea prevederilor legale referitoare la privatizarea Societãții Comerciale ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A.
Sovata:
a) privatizarea Societãții Comerciale ”Balneoclimaterica,, Ñ
S.A. Sovata s-a fãcut prin negociere directã (procedeu care

se adreseazã exclusiv investitorilor strategici potrivit art. 16
din Normele metodologice privind privatizarea societãților
comerciale și vânzarea de active, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 55/1998), și nu prin licitație publicã sau prin
vânzarea acțiunilor pe piața de capital [conform art. 2
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 423/2000 coroborat
cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu cap. VII din normele de aplicare a acestei
ordonanțe de urgențã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001

nr. 450/1999 și cu normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 32/1998, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 865/1998];
b) vânzarea s-a fãcut fãrã oferte inițiale din partea
investitorilor, doar pe bazã de oferte finale;
c) dintre cei 4 ofertanți (nici unul strategic) a fost
acceptatã Societatea Comercialã ”Salina Invest,, Ñ S.A.,
societate comercialã înființatã dupã apariția anunțului publicitar
pentru
privatizarea
Societãții
Comerciale
”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata;
d) ca reacție la modul incorect de realizare a privatizãrii
reprezentantul Ministerului Turismului a refuzat sã semneze
procesul-verbal;
e) vânzarea stațiunii s-a fãcut angro, fãrã o reevaluare
a prețurilor imobilelor care reprezintã 90% din capitalul
social, întreaga stațiune (5 complexuri hoteliere a câte 300
de locuri fiecare, cu sãli de restaurant fiecare, piscine,
mobilier și cazarmament, 150 de vile, 4 baze de tratament,
terenurile de sport, lacurile sãrate Ursu și Aluniș, cu
înzestrãrile corespunzãtoare, și 250 ha de pãmânt,
aparținând în mare parte domeniului public) vânzându-se
cu circa 40 miliarde lei (1,4 milioane dolari S.U.A.), în
condițiile în care pentru repararea celor douã vile ale

Ministerului Justiției s-au cheltuit peste 30 miliarde lei (fãrã
dotãrile interioare: mobilier, covoare, obiecte, utilaje), la
care se adaugã alte cheltuieli pentru finalizarea lucrãrilor.
Ca urmare, prejudiciul adus statului român este evaluat
la peste 200 miliarde lei;
2. înstrãinarea bazei de tratament, unitate medicalã de
larg interes național;
3. nu a fost soluționatã în prealabil retrocedarea cãtre
Parohia Ortodoxã Românã din Sovata a 3 vile, terenuri și
pãdure.
Art. 2. Ñ Componența nominalã și biroul comisiei de
anchetã sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Senatul României cere tuturor organelor de
specialitate ale administrației publice, instituțiilor și organizațiilor sã punã la dispoziție comisiei de anchetã în timp
util orice informații care sunt de naturã sã serveascã activitãții acesteia.
Art. 4. Ñ Raportul comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã Societatea
Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata va fi
prezentat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 31.
ANEXÃ
COMPONENÞA NOMINALÃ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

a Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizatã
Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata
Matei Vintilã
Ñ Partidul Social Democrat (social-democrat și umanist)
Doru Liviu Bindea
Ñ Partidul Social Democrat (social-democrat și umanist)
Dionisie Bucur
Ñ Partidul Social Democrat (social-democrat și umanist)
Ioan Nicolaescu
Ñ Partidul Social Democrat (social-democrat și umanist)
Dina Carol
Ñ Partidul România Mare
Pop Dumitru
Ñ Partidul România Mare
Dan Constantinescu
Ñ Partidul Național Liberal
Romeo Octavian Hanganu
Ñ Partidul Democrat
Pusk‡s Valentin-Zolt‡n
Ñ Uniunea Democratã a Maghiarilor din România

Președinte
Vicepreședinte
Secretar

Biroul
Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost
privatizatã Societatea Comercialã ”Balneoclimaterica,, Ñ S.A. Sovata
Ñ Matei Vintilã
Ñ Dina Carol
Ñ Pusk‡s Valentin-Zolt‡n
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (1) și ale art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 32 lit. j) și ale
art. 202 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului
pe anul 2002, finanțat din resurse de la bugetul de stat, se
stabilește la suma de 528.027.000 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente,
480.487.000 mii lei

din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri
b) Cheltuieli de capital

363.182.000 mii lei
114.030.000 mii lei
3.275.000 mii lei
47.540.000 mii lei

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat este prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta
hotãrâre, va fi înaintat Guvernului în vederea includerii lui
în proiectul bugetului de stat pe anul 2002.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 32.
ANEXÃ

SENATUL ROMÂNIEI
PROIECTUL

bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
indicatorilor

Codul

Proiect
buget 2002

1

2

3

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului și
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ð deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ð deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru asigurãrile sociale
de sãnãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu
caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

01
02
10
11
12

528.027.000
480.487.000
363.182.000
181.541.000
42.354.000
9.077.000

13

117.502.000

13.01
13.02
14

102.502.000
15.000.000
12.708.000

20
24
25

114.030.000
63.602.000
6.852.000

26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

1.700.000
7.840.000
900.000
2.835.000
29.101.000
1.200.000
3.275.000
3.275.000
47.540.000
47.540.000

Cod capitol

Denumire capitol

Nr. maxim de personal
care se finanțeazã în anul 2002

51.01

AUTORITÃÞI PUBLICE
din care:SENATORI

1.057
140

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru numirea avocatului poporului
În temeiul prevederilor art. 55 din Constituția României și ale art. 6 și 7 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Muraru se numește în funcția de avocat al poporului.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 octombrie 2001
Nr. 33.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 979/2000 privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin fuziunea Societãții
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. prin
fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 529 din 27 octombrie 2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2. Ñ (1) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
se reorganizeazã sub autoritatea Ministerului Industriei și
Resurselor, astfel:
a) filiala Societatea Comercialã ”Arsenal,, Ñ S.A. se
desființeazã, aparatul central al acesteia fuzionând cu aparatul central al Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.;
b) sucursalele Metrom, Mija, Orãștie, Reșița, Sadu,
Dragomirești, Produse Speciale Fãgãraș, Chimica Victoria,
Ploiești, Institutul de Cercetare, Proiectare Sisteme de
Producție București se reorganizeazã ca societãți comerciale Ñ filiale ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.;
c) sucursalele Vãlenii de Munte, Drãgãșani, Filiași, Bãbeni,
Mizil și Mangalia se reorganizeazã ca societãți comerciale
sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor, pãrți
componente ale sectorului producției de apãrare.
(2) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. are în componențã filiale cu personalitate juridicã, care sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
(3) Filialele nou-înființate se organizeazã și funcționeazã
conform prevederilor legale în vigoare și statutelor cuprinse
în anexele nr. 1.1.Ñ1.11.
(4) Societãțile comerciale nou-înființate, prezentate în
anexa nr. 2, vor funcționa conform prevederilor legale și
statutelor cuprinse în anexele nr. 2.1.Ñ2.6.
(5) Statutul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.,
precum și ale filialelor existente la data prezentei hotãrâri
se adapteazã în mod corespunzãtor, conform legilor în
vigoare.È
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 3. Ñ (1) Capitalul social al Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. este de 1.425.969.900 mii lei, integral
subscris și vãrsat, deținut în întregime de statul român în
calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul Industriei
și Resurselor, împãrțit în 14.259.699 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, stabilit pe
baza bilanțului contabil la data de 30 iunie 2001, care va fi
actualizat conform prevederilor legale.
(2) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. participã în
numele statului, ca acționar unic, la capitalul social al filialelor sale, dupã cum urmeazã:
a) cu un capital social de 116.422.200 mii lei, divizat în
1.164.222 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Tohan,, Ñ S.A.,
cu sediul în orașul Zãrnești, Aleea Uzinei nr. 1, județul
Brașov;
b) cu un capital de 52.710.600 mii lei, divizat în
527.106 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Societatea Comercialã ”Carfil,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul Brașov, Str. Zizinului nr. 119, județul Brașov;

c) cu un capital de 55.043.800 mii lei, divizat în 550.438
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei,
la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Societatea
Comercialã ”Metrom,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Brașov, Str. Carpaților nr. 60, județul Brașov;
d) cu un capital de 182.005.100 mii lei, divizat în
1.820.051 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Cugir,, Ñ
S.A., cu sediul în orașul Cugir, str. 21 Decembrie 1989
nr. 1, județul Alba;
e) cu un capital de 107.265.100 mii lei, divizat în
1.072.651 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Plopeni,, Ñ
S.A., cu sediul în orașul Plopeni, Str. Republicii nr. 7,
județul Prahova;
f) cu un capital de 191.526.000 mii lei, divizat în
1.915.260 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Sadu,, Ñ
S.A., cu sediul în orașul Bumbești-Jiu, Str. Parângului
nr. 1, județul Gorj;
g) cu un capital de 52.737.200 mii lei, divizat în
527.372 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Mija,, Ñ S.A., cu
sediul în comuna I.L. Caragiale, județul Dâmbovița;
h) cu un capital de 26.450.300 mii lei, divizat în
264.503 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina automecanica
Moreni,, Ñ S.A., cu sediul în orașul Moreni, str. Teiș
nr. 16, județul Dâmbovița;
i) cu un capital de 25.560.000 mii lei, divizat în 255.600
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de
100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Societatea Comercialã ”Arsenal Ñ Reșița,, Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Reșița, Str. Bârzãviței nr. 4, județul
Caraș-Severin;
j) cu un capital de 137.921.000 mii lei, divizat în
1.379.210 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã București,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, bd. 1 Decembrie
1918 nr. 7Ñ9, sectorul 3;
k) cu un capital de 62.037.200 mii lei, divizat în
620.372 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina de produse speciale
Dragomirești,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul Târgoviște,
Str. Laminorului nr. 2, județul Dâmbovița;
l) cu un capital de 75.553.100 mii lei, divizat în 755.531
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de
100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Orãștie,, Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001
S.A., cu sediul în municipiul Orãștie, str. Nicolae Titulescu
nr. 60, județul Hunedoara;
m) cu un capital de 241.795.300 mii lei, divizat în
2.417.953 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina de produse speciale Fãgãraș,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Fãgãraș, str. Extravilan nr. 1, județul Brașov;
n) cu un capital de 39.632.700 mii lei, divizat în
396.327 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Pirochim Victoria,, Ñ S.A.,
cu sediul în orașul Victoria, Aleea Uzinei nr. 8 bis, județul
Brașov;
o) cu un capital de 46.890.000 mii lei, divizat în
468.900 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea
de 100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ
Societatea Comercialã ”Electromecanica Ploiești,, Ñ S.A.,
cu sediul în municipiul Ploiești, șos. PloieștiÑTârgoviște,
județul Prahova;
p) cu un capital de 6.380.400 mii lei, divizat în 63.804
acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de
100.000 lei, la filiala Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A. Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de cercetare-proiectare sisteme de producție,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul București, Șos. Olteniței nr. 107Ð111, sectorul 4.
(3) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. participã
direct la capitalul social total al companiei cu valoarea de
6.039.900 mii lei, divizat în 60.399 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei.
(4) Capitalul social al societãților comerciale nouînființate conform art. 2 alin. (1) lit. c) este integral vãrsat
de statul român și repartizat astfel:
a) un capital social de 42.229.300 mii lei, divizat în
422.293 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”Uzina
mecanicã Vãlenii de Munte,, Ñ S.A., cu sediul în orașul
Vãlenii de Munte, str. Berevoiești nr. 77Ñ79, județul Prahova;
b) un capital social de 70.141.500 mii lei, divizat în
701.415 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”Uzina
mecanicã Drãgãșani,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
Drãgãșani, Str. Belșugului nr. 110, județul Vâlcea;
c) un capital de 28.081.900 mii lei, divizat în 280.819
acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”Uzina
mecanicã Bãbeni,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Bãbeni,
Str. Uzinei nr. 1, județul Vâlcea;
d) un capital social de 29.269.300 mii lei, divizat în
292.693 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”Uzina
mecanicã Filiași,, Ñ S.A., cu sediul în orașul Filiași,
str. Avram Iancu nr. 46, județul Dolj;
e) un capital social de 47.172.200 mii lei, divizat în
471.722 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”MFA,, Ñ
S.A. Mizil, cu sediul în orașul Mizil, str. Mihai Bravu
nr. 187, județul Prahova;
f) un capital social de 34.968.900 mii lei, divizat în
346.689 acțiuni nominative, având o valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, pentru Societatea Comercialã ”Șantierul
naval Mangalia,, Ñ S.A., cu sediul în orașul Mangalia,
Intr. Portului nr. 1, județul Constanța.È
*)Termenul de 30 de zile curge de la data 9 octombrie 2001.

5

3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale Ñ filiale ale
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. vor prelua drepturile și vor fi ținute de obligațiile sucursalelor reorganizate
conform art. 2 alin. (1) lit. b) și se subrogã în drepturile și
obligațiile decurgând din raporturile acestora cu terții, inclusiv în litigiile în curs.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului la societãțile
comerciale nou-înființate și la noile filiale ale Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol finalizat în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Societãțile comerciale prevãzute în anexa nr. 2 vor
prelua drepturile și vor fi ținute de obligațiile fostelor sucursale din care provin și se subrogã în drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile acestora cu terții, inclusiv în litigiile în curs.
(4) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și filiala
Societatea Comercialã ”Arsenal,, Ñ S.A. vor încheia cu filialele nou-înființate protocoale de predare-preluare a creditelor externe și interne contractate, în termen de 30 de
zile*) de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) În același termen, pentru creditele garantate de stat,
societãțile comerciale Ñ filiale ale Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. au obligația sã încheie cu Ministerul Finanțelor Publice, în calitatea acestuia de garant, acte juridice prin
care se preiau drepturile și obligațiile Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. și ale Societãții Comerciale ”Arsenal,, Ñ S.A.,
rezultate din convențiile încheiate de acesta.È
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 6. Ñ (1) Personalul unitãților care se reorganizeazã în societãți comerciale se considerã transferat în
interesul serviciului la societãțile comerciale nou-înființate.
(2) Personalul aparatului central al filialei Societãții
Comerciale ”Arsenal,, Ñ S.A. va fi preluat și se considerã
transferat în interesul serviciului la aparatul central al
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A..
(3) Contractele colective de muncã încheiate de unitãțile
reorganizate potrivit art. 2, anterior prezentei hotãrâri,
rãmân în vigoare pânã la negocierea noilor contracte
colective de muncã.È
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 7. Ñ (1) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
este condusã de adunarea generalã a acționarilor, constituitã din reprezentanții statului, și este administratã de consiliul de administrație.
(2) Filialele Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. sunt
administrate de consilii de administrație.
(3) Reprezentanții statului în adunãrile generale ale
acționarilor companiei naționale și ale celorlalte societãți
comerciale nou-înființate sunt numiți și sunt revocați prin
ordin al ministrului industriei și resurselor. Membrii consiliilor
de administrație de la compania naționalã, de la filialele
acesteia și de la celelalte societãți comerciale se confirmã
sau se revocã la propunerea adunãrii generale a acționarilor, prin ordin al ministrului industriei și resurselor.
(4) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. asigurã strategia de dezvoltare și implementare a programelor sectoriale pentru filialele sale, coordoneazã și controleazã
activitatea acestora.
(5) Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. elaboreazã
bilanțul contabil consolidat pe baza bilanțurilor contabile ale
filialelor sale, conform legii.È

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001

6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Anexele nr. 1, 1.1. Ñ 1.11, 2, 2.1 Ð 2.6, 3
și 4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã numai instituțiilor interesate.,,
7. Articolul 14 se completeazã cu alineatul (2) care va
avea urmãtorul cuprins:
Ç(2) Sectoarele și categoriile profesionale din structura
societãților comerciale nou-înființate conform art. 2 alin. (1)
lit. c) din prezenta hotãrâre, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 421/2001, vor beneficia de prevederile art. 6
din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare, cu modificãrile ulterioare, în urmãtoarele limite:

Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Filiași,, Ñ
S.A. Ñ 280 salariați;
Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Vãlenii de
Munte,, Ñ S.A. Ñ 190 salariați;
Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Drãgãșani,, Ñ
S.A. Ñ 440 salariați;
Ñ Societatea Comercialã ”Uzina mecanicã Bãbeni,, Ñ
S.A. Ñ 390 salariați;
Ñ Societatea Comercialã ”MFA,, Ñ S.A. Mizil Ñ 390
salariați;
Ñ Societatea Comercialã ”Șantierul naval Mangalia,, Ñ
S.A. Ñ 465 salariați.È

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 952.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției
de la bugetul de stat ce se poate acorda în anul 2001 categoriilor de persoane prevãzute
la art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Subvenția de la bugetul de stat prevãzutã la
art. 7 alin 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru cumpãrarea
de locuințe în anul 2001 se acordã în cuantum de 30% din
valoarea locuinței, calculatã la valoarea finalã, categoriilor
de persoane prevãzute la art. 7. alin. 1 din lege, care au
un venit mediu net lunar pe membru de familie de pânã la
2.600.000 lei.
Art. 2. Ñ Pentru categoriile de persoane cu venituri
medii nete lunare pe membru de familie mai mari de

2.600.000 lei cuantumul subvenției prevãzute la art. 7 din
Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește dupã cum urmeazã:
a) 20% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 2.600.001 lei și 2.900.000 lei;
b) 10% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 2.900.001 lei și 3.200.000 lei;
c) 5% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 3.200.001 lei și 3.500.000 lei.

PRIM MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 septembrie 2001
Nr. 963.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat
pentru Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A. București
și Societatea Comercialã ”Turnãtoria Centralã Orion,, Ñ S.A. Câmpina
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 82 alin. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã eșalonarea la platã pe 5 ani,
cu o perioadã de grație de 6 luni cuprinsã în perioada de

eșalonare, a obligațiilor datorate și neachitate la bugetul de
stat de cãtre Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001
București și de Societatea Comercialã ”Turnãtoria Centralã
Orion,, Ñ S.A. Câmpina, precum și scutirea de platã a
majorãrilor de întârziere aferente acestora.
(2) Sumele reprezentând obligații restante la bugetul de
stat care se eșaloneazã la platã, precum și majorãrile de
întârziere aferente acestora care se scutesc de platã sunt
prezentate în anexa*) care face parte integrantã din prezanta hotãrâre.
(3) Graficul de eșalonare la platã se stabilește și se
comunicã atât societãților comerciale menționate la alin. (1),
cât și organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
unde acestea sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și
taxe, de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
(4) Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în situația în
care Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A.
București și Societatea Comercialã ”Turnãtoria Centralã
Orion,, Ñ S.A. Câmpina nu își achitã obligațiile curente ale
fiecãrui an fiscal cu termene scadente începând cu luna
urmãtoare intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, împreunã
cu majorãrile de întârziere aferente, dar nu mai târziu de
data de 29 decembrie a fiecãrui an fiscal.
(5) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) vor
achita pânã la primul termen de platã din eșalonare
sumele reprezentând obligațiile bugetare datorate și neachi-

7

tate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și
care nu fac obiectul înlesnirii la platã acordate, împreunã
cu majorãrile de întârziere aferente acestora.
(6) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri societãțile comerciale prevãzute la
alin. (1) vor constitui o garanție echivalentã cu douã rate
medii din eșalonare.
(7) De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Societatea Comercialã ”Semãnãtoarea,, Ñ S.A. București și
Societatea Comercialã ”Turnãtoria Centralã Orion,, Ñ S.A.
Câmpina, pentru sumele eșalonate la platã, datoreazã
majorãri de întârziere conform prevederilor legale, plata
acestora efectuându-se împreunã cu rata respectivã. Pe
perioada de grație acordatã la eșalonare majorãrile de
întârziere datorate conform legii se achitã lunar.
(8) Nerespectarea termenelor și a condițiilor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora,
începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite
pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost respectate.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
întâi a lunii urmãtoare celei publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 964.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unor cheltuieli privind exploatarea
Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 alin. (2) lit. c) și e) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru anul 2001, din sumele alocate
Ministerului Educației și Cercetãrii din bugetul de stat se
aprobã finanțarea cheltuielilor în sumã de 8.133.298.216 lei,
reprezentând 70% din abonamentele la serviciile de conectare la liniile internaționale și taxele de participare ca membru în organisme, organizații și instituții internaționale de
profit, aferente Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, în tranșe trimestriale.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, în calitatea
sa de coordonator al Rețelei naționale de calculatoare în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, va asigura finanțarea cheltu-

ielilor prevãzute la art. 1 prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, care
este operatorul național pentru Rețeaua naționalã de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii.
Art. 3. Ñ Resursele financiare necesare pentru acoperirea diferenței nesuportate de la bugetul de stat pe anul
2001 pentru taxele externe aferente, precum și pentru alte
cheltuieli de exploatare a Rețelei naționale de calculatoare
în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii se suportã din contribuția
instituțiilor care folosesc serviciile oferite de rețea.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 967.
*) Anexa se comunicã instituțiilor implicate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/9.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acoperirii cheltuielilor de transport internațional
și sejur pentru 3 invitați ai Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acoperirea cheltuielilor ocazionate
de invitarea în România a domnului Chris Donnelly, consilier special al secretarului general al N.A.T.O., a domnului
Peter Ludlow, directorul Centrului de Studii Politice
Europene (CEPS), cu sediul la Bruxelles, precum și a
doamnei Sarah Ludlow, consilier CEPS, pentru a participa
în luna septembrie 2001 la reuniunea anualã a ambasadorilor români acreditați în strãinãtate și a prezenta în fața

șefilor misiunilor diplomatice ale României expuneri pe
tema integrãrii europene și euro-atlantice.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de prezența în
România a celor 3 invitați, respectiv transport extern,
cazare, masã și transport intern, în sumã de 280.743.400
lei, se suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe
anul în curs, conform devizului prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 968.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București în luna septembrie 2001
a reuniunii Comisiei mixte de control pentru soluționarea conflictului georgiano-sud-osetin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suportarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea la București în luna septembrie 2001 a reuniunii Comisiei mixte de control pentru soluționarea
conflictului georgiano-sud-osetin.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de organizarea reuniunii
prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, conform devizului cuprins în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 969.
*) Anexa se comunicã instituțiilor implicate.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632/9.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

