PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 636

I

Miercuri, 10 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

489.

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România, Banca Europeanã de Investiții și
Consiliul General al Municipiului București pentru
finanțarea Proiectului privind infrastructura urbanã
în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie
2000 și la București la 19 decembrie 2000...........

1Ð2

Contract de finanțare între România, Banca Europeanã
de Investiții și Consiliul General al Municipiului
București ....................................................................

3Ð14

714.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General
al Municipiului București pentru finanțarea
Proiectului privind infrastructura urbanã în
București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie
2000 și la București la 19 decembrie 2000...........

LEGI

ȘI

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General al Municipiului București
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbanã în București,
semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre

euro, pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura

România, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul

urbanã în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000

General al Municipiului București, în valoare de 110 milioane

și la București la 19 decembrie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului se va asigura pe
întreaga perioadã de execuție din împrumutul Bãncii
Europene de Investiții și din fonduri de la bugetul de stat,
conform planului de finanțare anexat la acordul de împrumut subsidiar menționat la art. 3.
(2) Contribuția României la realizarea proiectului,
reprezentând sumele necesare pentru finanțarea investiției,
achitarea taxelor vamale, cheltuielilor neprevãzute și a
oricãror impozite și taxe datorate și plãtibile în România,
va fi prevãzutã anual prin legea bugetului de stat, ca
poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe.
(3) Echivalentul în valutã al plãții în lei reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea proiectului este cel
valabil la data încheierii contractului de finanțare și poate fi
modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectului în
funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total,
comunicat de Institutul Național de Statisticã. Cheltuielile
suplimentare rezultate ca urmare a actualizãrii, precum și
eventualele depãșiri provenite din modificarea unor reglementãri legale în domeniul impozitelor și taxelor aferente
realizãrii proiectului, pe parcursul derulãrii acestuia, se asigurã din transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetul
Consiliului General al Municipiului București pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe.
Art. 3. Ñ Implementarea proiectului se va realiza de
cãtre Consiliul General al Municipiului București, împreunã
cu Regia Autonomã de Transport București și cu Regia
Autonomã de Distribuție a Energiei Termice, cu care
Ministerul Finanțelor Publice va încheia un acord de împrumut subsidiar prin care li se vor delega acestora întreaga
autoritate și responsabilitate privind utilizarea împrumutului
și modul de realizare a proiectului, rambursarea ratelor de
capital, plata dobânzilor și a altor costuri ale împrumutului.

Art. 4. Ñ (1) Achitarea dobânzii aferente împrumutului
pe perioada construcției se va asigura de cãtre Consiliul
General al Municipiului București din transferuri de la bugetul de stat, aprobate pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe, prin prevederea anualã a sumelor
necesare în bugetul propriu la partea de cheltuieli, la subcapitolul ”Rambursãri de împrumuturi externe pentru
investiții,,.
(2) Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor și a
altor costuri aferente împrumutului pentru perioada 10 iunie
2006 Ñ 10 decembrie 2015 vor fi suportate de cãtre
Consiliul General al Municipiului București din veniturile
proprii ale acestuia, având obligația sã prevadã anual,
pânã la terminarea rambursãrii împrumutului, în bugetul
propriu la partea de cheltuieli, la subcapitolul ”Rambursãri
de împrumuturi externe pentru investiții,,, sumele necesare
cu aceastã destinație.
Art. 5. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã ca din
sumele și în limita împrumutului Bãncii Europene de
Investiții Consiliul General al Municipiului București, Regia
Autonomã de Transport București și Regia Autonomã de
Distribuție a Energiei Termice sã efectueze, dacã este
cazul, plãți în valutã aferente contractelor adjudecate persoanelor fizice și juridice rezidente.
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice și de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Consiliul General al Municipiului
București, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului,
în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului
de finanțare menționat la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în
structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de Banca Europeanã de Investiții sau sã determine noi
condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 1 octombrie 2001.
Nr. 489.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

3

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 20.882
Agora nr. 20.000.434
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL PRIVIND INFRASTRUCTURA URBANÃ ÎN BUCUREȘTI

CONTRACT DE FINANÞARE
între România, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General al Municipiului București*)

Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în România, municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, reprezentat prin domnul Valentin Lazea, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte;
Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, Luxemburg-Kirchberg,
bd Konrad Adenauer nr. 100, reprezentatã prin domnul Konstantin J. Andreopoulos, consilier general adjunct, și domnul
Guido Bruch, șef de divizie, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte; și
Consiliul General al Municipiului București, cu sediul în România, municipiul București, bd Regina Elisabeta
nr. 47, sectorul 5, reprezentat prin domnul Traian Bãsescu, primar general al municipiului București, denumit în continuare Consiliul General al Municipiului București, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european).
2. În cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 2000/24 CE din 22 decembrie 1999,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de
investiții în România.
3. La datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã menționatã a fost semnat de cãtre Împrumutat și Bancã și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã sã fie realizat de
Consiliul General al Municipiului București și care constã în mai multe lucrãri civile și alte investiții de reabilitare urbanã
în vederea îmbunãtãțirii situației mediului și a infrastructurii în orașul București, dupã cum se specificã mai detaliat în
descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare Descrierea tehnicã).
5. Consiliul General al Municipiului București este responsabil pentru coordonarea tuturor activitãților Proiectului,
precum și pentru executarea Proiectului prin intermediul Direcției generale pentru transporturi și drumuri, al operatorului
municipal de distribuție a energiei termice (denumit în continuare RADET) și al operatorului de transport public urban
municipal (denumit în continuare RATB).
6. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 220.000.000 EUR (douã sute douãzeci milioane euro), incluzând cheltuieli neprevãzute, dobânda pe perioada construcției și taxe vamale, dar excluzând
impozite și taxe.
7. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:

Contribuția de la bugetul de stat și alte fonduri

EUR

110.000.000

Împrumutul Bãncii

EUR

110.000.000

TOTAL:

EUR

220.000.000

8. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 110.000.000 EUR (o sutã
zece milioane euro).
9. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord cã dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți vor fi scutite de impozite.
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

10. În baza art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca, pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni
financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru, Împrumutatul:
a) va asigura:
(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții sau oricãrei
alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã Banca va
opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
11. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și este conformã cu scopurile acorduluicadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i
un credit în sumã echivalentã cu 110.000.000 EUR (o sutã zece milioane euro).
12. Domnul Valentin Lazea, secretar de stat, este deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în documentul I
anexat, sã semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Traian Bãsescu, primar general al municipiului
București, este deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în documentul II anexat, sã semneze acest contract în numele
Consiliului General al Municipiului București.
13. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, care participã la a treia etapã a Uniunii
economice și monetare europene (UEM).
14. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au stabilit anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
15. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate reprezintã referiri fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
anexate ale acestui contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare credit) în sumã echivalentã cu 110.000.000 EUR (o sutã zece
milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru
finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție Consiliului General al
Municipiului București pentru a fi utilizat, în numele Împrumutatului, în cel mult 20 de tranșe (denumite în continuare
tranșe și fiecare denumitã tranșã). Fiecare tranșã va avea
o valoare de cel puțin echivalentul a 5 milioane euro (cu
excepția ultimei tranșe) și nu va depãși echivalentul a
15 milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
Consiliului General al Municipiului București, în numele
Împrumutatului, potrivit condițiilor menționate în paragraful
1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;

b) va specifica valuta în care Consiliul General al
Municipiului București, în numele Împrumutatului, solicitã sã
fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire în
paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior Consiliului General al Municipiului
București, în numele Împrumutatului, de cãtre Bancã, fãrã
nici un angajament din partea Bãncii;
d) va specifica data la care se preferã sã se facã
tragerea, fiind înțeles cã Banca poate elibera tranșa în termen de cel mult 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documente justificative relevante
necesare conform prevederilor subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
28 februarie 2006. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca
va remite Împrumutatului și Consiliului General al
Municipiului București, dacã cererea este conformã cu prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care documentele justificative relevante puse la dispoziție în
conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B alin. e)
sunt acceptabile pentru Bancã, o notificare (denumitã în
continuare aviz de tragere) care:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001
a) va confirma valoarea și valuta tranșei, specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
prevederilor paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, Consiliul General al Municipiului
București, în numele Împrumutatului, poate revoca cererea
printr-o notificare cãtre Bancã într-un interval de 3 zile
lucrãtoare în Luxemburg, ulterior primirii avizului de tragere,
și, ca urmare, cererii și avizului de tragere nu li se va da
curs.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar, pe
numele și în contul Împrumutatului sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã cum Consiliul
General al Municipiului București, în numele Împrumutatului,
va înștiința Banca cu cel puțin 8 zile înainte de data
efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va elibera
fiecare tranșã în valuta pentru care Consiliul General al
Municipiului București, în numele Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi euro, o
valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii, care nu
participã la etapa a treia a UEM, sau orice altã valutã care
este tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe
valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase într-o
altã valutã decât euro Banca va aplica cursul de schimb
de referințã calculat și publicat de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de
schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, într-un interval de 15 zile anterior datei
efectuãrii tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu prevederile
paragrafului 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod
satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume
ca înainte de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui
contract de cãtre Împrumutat și privind documentele
relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru Bancã;
b) un consilier juridic al Consiliului General al
Municipiului București sã fi emis un aviz juridic privind
semnarea corespunzãtoare a acestui contract de cãtre
Consiliul General al Municipiului București și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru
Bancã;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) vor fi fost obținute, pentru a permite
Consiliului General al Municipiului București sã primeascã
dupã aceea trageri în condițiile prezentului contract și pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze împrumutul
(astfel cum este definit în paragraful 2.01) și sã plãteascã
dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentu-

5

lui contract; aceste aprobãri trebuie sã se extindã și asupra
deschiderii și menținerii conturilor în care Consiliul General
al Municipiului București, în numele Împrumutatului, solicitã
Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit în mod legal Consiliul General al Municipiului
București pentru a solicita și a primi trageri în conformitate
cu prezentul contract, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare referitoare la persoana sau persoanele autorizate sã semneze
cererile și specimenul de semnãturã autentificat al
unei/unor astfel de persoane;
f) Banca sã fi primit documente satisfãcãtoare în
legãturã cu înființarea în cadrul Consiliului General al
Municipiului București a unui departament la care se face
referire în subparagraful 6.11 A, precum și a unei unitãți
de implementare a proiectului, cu o structurã adecvatã,
care sã realizeze Proiectul;
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind
angajarea consultanților în conformitate cu prevederile
paragrafului 6.10;
h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, în legãturã cu împuternicirea de semnare a acestui contract de cãtre domnii Valentin Lazea și Traian
Bãsescu, în numele Împrumutatului și, respectiv, în numele
Consiliului General al Municipiului București, și o copie de
pe rezoluția satisfãcãtoare prin care se autorizeazã
Consiliul General al Municipiului București sã semneze
acest contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
În plus fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie convinsã permanent cã suficiente fonduri continuã sã
fie asigurate în concordanțã cu prevederile paragrafului
6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la
timp a Proiectului.
Fiecare tragere, inclusiv tragerea primei tranșe, va fi
mai departe condiționatã de:
a) aprobarea de cãtre autoritãțile competente în domeniul mediului a lucrãrilor care urmeazã sã fie finanțate din
sumele respectivei trageri;
b) primirea de cãtre Bancã a unei/unor copii de pe
raportul/rapoartele satisfãcãtor/satisfãcãtoare pentru aceasta,
întocmit/întocmite de cãtre consultanți în conformitate cu
prevederile subparagrafului 6.10 B și referitor/referitoare la
acea parte a Proiectului pentru care este solicitatã
tragerea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe Consiliul General al Municipiului București va remite
Bãncii documente satisfãcãtoare pentru aceasta,
demonstrând cã Consiliul General al Municipiului București
a efectuat cheltuieli (excluzând impozite și taxe vamale
plãtibile în România) pentru articolele finanțate de Bancã,
în conformitate cu Descrierea tehnicã, pentru o sumã globalã egalã cu toate tranșele trase anterior, mai puțin o
sumã de 2.000.000 EUR, cu excepția ultimei trageri.
Dacã pentru Bancã vreo parte a documentelor nu este
satisfãcãtoare, aceasta poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã, fãrã a contraveni astfel termenilor
subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare cu
30 de zile înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a documentelor furnizate de
Consiliul General al Municipiului București nu este
satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate fie sã acționeze
în concordanțã cu prevederile ultimei fraze din subparagraful 1.04 A, fie sã elibereze proporțional mai puțin decât
suma solicitatã.

pânã când Banca va înștiința Împrumutatul și Consiliul
General al Municipiului București cã este din nou în
mãsurã sã emitã un aviz de tragere pentru acea parte din
credit. Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei
de anulare prevãzute la paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul prevederilor alin. b) al acestui paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data avizului de tragere respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul

1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra menționatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și Consiliului General al
Municipiului București, sã anuleze creditul proporțional cu
suma redusã. Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare
adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã
netrasã din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu
prevederile subparagrafului 1.02 C, va plãti un comision
calculat asupra sumei anulate, la o ratã uniformã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabilã unei astfel de tranșe.
Dupã data de 1 iunie 2006 Banca poate oricând,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și Consiliului
General al Municipiului București, sã anuleze orice parte a
creditului pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și Consiliului General al Municipiului București, sã anuleze
integral sau parțial, în orice moment și cu efect imediat,
partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
Consiliului General al Municipiului București, partea netrasã
din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua

2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare care cade sub incidența prevederilor
art. 4 sau, dupã caz, ale art. 10 va fi efectuatã în valutele
în care au fost efectuate tragerile și în proporțiile în care
acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile
proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este
rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului și Consiliului General al Municipiului București o
situație rezumativã în care sã se precizeze suma, data
tragerii și rata dobânzii ale și pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001
denominate în valuta respectivã și acordate de Bancã
împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și de
platã a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele restante

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la cele ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data
scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta în
cauzã pe termen de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursatã anticipat) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare fiind o datã de
platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã
Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile
subparagrafelor 4.02 B și 4.02 C.
B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate
de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
platã succesive, ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și
diminuatã în conformitate cu prevederile subparagrafului
4.02 C.
Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru cu privire la tranșa sau partea din tranșa de
rambursat anticipat

7

depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15 puncte procentuale) pe care
Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din sursele proprii împrumutaților sãi, denominatã în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special având aceeași periodicitate
pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la
scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Directorilor Bãncii, o percepe pentru un
împrumut este în conformitate cu statutul Bãncii și este
determinatã pe baza condițiilor care prevaleazã pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã caz, inexistența compensației.
Dacã pânã la ora 5 p.m. ora Luxemburgului la data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția sa de a
efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de
Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã
efect. Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul
va avea obligația de a efectua plata în conformitate cu
notificarea de rambursare anticipatã și de a plãti dobânda
acumulatã la suma rambursatã anticipat, precum și orice
altã sumã datoratã conform prevederilor prezentului
paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma
împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat,
datoratã pentru suma totalã nerambursatã a tuturor acelor
împrumuturi.
Banca va transmite Împrumutatului cererea sa, dacã
este cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective, conform prevederilor subparagrafului 8.02 a).
Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu
dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care
nu va precede datei rambursãrii anticipate a celuilalt
împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
suma reprezentând diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prevederilor prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele respective nerambursate, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în
locul rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafului
4.02, rambursarea într-o tranșã a întregii sume datorate.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va aplica o
reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform acestui
contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat Împrumutatului și Consiliului General al Municipiului București de
cãtre Bancã. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile
înainte de data scadenței pentru prima platã pe care o va
face Împrumutatul și va comunica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte de data primei plãți la care
se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã de Împrumutat ca dobândã, comision sau în alt mod, conform acestui contract, și calculatã
pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui
an de 360 de zile și a unei luni de 30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an la datele de 10 iunie și
10 decembrie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua imediat urmãtoare care este zi lucrãtoare.
Zi lucrãtoare înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise
pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei în care se face plata, cu
mențiunea cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã
ziua în care instrucțiunile de creditare sau de transfer în
euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro denumit Sistemul rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.

ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Consiliul General al Municipiului București, în numele
Împrumutatului, va utiliza sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul
exclusiv pentru execuția Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

Consiliul General al Municipiului București, în numele
Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã îl finalizeze pânã la
datele specificate în aceasta, dupã cum acestea pot fi
modificate periodic cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau Consiliul General al Municipiului București vor/va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului, fãrã a
apela la Bancã, astfel încât Consiliul General al
Municipiului București sã poatã finaliza Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea
costului suplimentar vor fi înaintate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

Consiliul General al Municipiului București se angajeazã
sã achiziționeze bunuri, servicii și sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este cazul și în mod satisfãcãtor
pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat Consiliul
General al Municipiului București va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte din Proiect,
în conformitate cu practica normalã pentru lucrãri similare
de interes public.
6.06. Întreținerea

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat Consiliul
General al Municipiului București se va asigura cã toate
proprietãțile ce fac parte din Proiect sunt întreținute și
reparate, cã li se vor face reparații capitale și vor fi
reînnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi pãstrate în
bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul și Consiliul General al Municipiului
București se angajeazã sã aloce anual suficiente fonduri
bugetare și/sau alte resurse financiare pentru Proiect, în
scopul de a asigura contribuția la planul de finanțare a
Proiectului pentru suma neacoperitã de împrumut și de a
permite terminarea la timp a Proiectului în conformitate cu
Descrierea tehnicã.
6.08. Programarea financiarã și auditarea conturilor

A. În vederea stabilirii unui sistem bugetar programat și
a consolidãrii întregului proces de execuție bugetarã
Consiliul General al Municipiului București se angajeazã sã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001
pregãteascã în fiecare an un program pe 3 ani de cheltuieli de capital circulant și un plan de finanțare pertinent,
precum și previziuni financiare și de trezorerie.
B. Consiliul General al Municipiului București va determina RADET și RATB sã își auditeze anual conturile,
bugetul și situațiile financiare, în conformitate cu standardele contabile internaționale, de cãtre o firmã de audit de
reputație internaționalã acceptabilã pentru Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, Consiliul General al
Municipiului București va pãstra și va determina RADET și
RATB sã pãstreze titlul de proprietate și posesiunea
asupra activelor care fac parte din Proiect sau, dupã cum
este necesar, sã înlocuiascã și sã reînnoiascã aceste
active și va menține Proiectul în funcționare continuã în
conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul numai în cazul în
care acțiunea propusã ar prejudicia interesele acesteia în
calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face ca
Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea
Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã

A. Consiliul General al Municipiului București se obligã
sã angajeze consultanți, prin procedurile de selecție
satisfãcãtoare pentru Bancã, ale cãror calificare, experiențã
și termeni de referințã vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã,
în urmãtoarele scopuri:
a) sã asigure asistențã Consiliului General al
Municipiului București, RADET și RATB, dupã cum va fi
cazul, pentru proiectare și specificațiile pentru Proiect și
pentru pregãtirea documentelor de licitație relevante, care
vor include recomandãrile rapoartelor la care se face referire în subparagraful 6.10 B și vor fi satisfãcãtoare pentru
Bancã;
b) sã asigure asistențã Consiliului General al
Municipiului București, RADET și RATB în cazul licitațiilor
pentru lucrãrile și serviciile legate de Proiect;
c) sã certifice situațiile de cheltuieli efectuate la care se
face referire în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze implementarea
Proiectului.
B. Consiliul General al Municipiului București se obligã
în mod egal sã angajeze consultanți satisfãcãtori pentru
Bancã pentru a întocmi studiile finale de fezabilitate pentru
pasajul suprateran Basarab și parcarea de la Gara de
Nord, componente ale Proiectului la care se face referire
în Descrierea tehnicã, inclusiv estimãrile costurilor finale și
planurile de implementare, precum și propunerile privind
reorganizarea traficului și a parcãrilor stradale și reguli
pentru zona din vecinãtatea acestor noi infrastructuri.
6.11. Angajamente speciale

A. Pentru a corespunde scopurilor și cerințelor finanțatorilor internaționali și pentru a facilita participarea lor la
investiții în proiecte municipale realizate în orașul București
Consiliul General al Municipiului București se obligã sã

9

înființeze un departament în cadrul schemei sale organizatorice, care sã fie responsabil de coordonarea și managementul tuturor activitãților de investiții inițiate de Consiliul
General al Municipiului București și finanțate prin credite
externe. Acest departament va fi responsabil de coordonarea și supervizarea tuturor activitãților desfãșurate în cadrul
Proiectului.
B. Consiliul General al Municipiului București se angajeazã sã stabileascã și sã remitã Bãncii pânã cel mai
târziu la sfârșitul anului 2002 modalitãți adecvate de operare a parcãrii de la Gara de Nord la care se face referire
în Descrierea tehnicã. Aranjamentul organizatoric și comercial și structura corespunzãtoare a tarifelor vor trebui stabilite. În cazul în care selecția și recrutarea unui operator
privat sau concesionarea vor fi considerate necesare, specificațiile de licitații și graficul de realizare, precum și aranjamentele contractuale pertinente avute în vedere vor fi de
asemenea definite.
C. Înainte de începerea implementãrii componentei
Proiectului privind modernizarea tramvaielor, la care se
face referire în Descrierea tehnicã, Consiliul General al
Municipiului București se angajeazã sã determine RATB sã
elaboreze și sã remitã Bãncii, în vederea analizei și
aprobãrii, norme de asigurare a calitãții, împreunã cu o
programare a aplicãrii acestora, care se referã la cerințele
de siguranțã și de protecție a mediului în atelierele de
lucru pentru tramvaie ale RATB.
D. Consiliul General al Municipiului București se angajeazã sã determine RADET sã elaboreze planuri anuale de
furnizare și de implementare a componentei referitoare la
contorizarea vânzãrii de cãldurã și apã potabilã, cuprinsã
în Proiect, la care se face referire în Descrierea tehnicã.
E. Consiliul General al Municipiului București se angajeazã sã dezvolte o strategie de întreținere a drumurilor
urbane în București, care sã ținã seama de dimensiunile
tehnice, economice și financiare/bugetare, și sã stabileascã
și sã remitã Bãncii un program anual de întreținere a drumurilor urbane pentru orașul București, inclusiv o listã detaliatã cuprinzând acțiunile de întreținere a drumurilor care
urmeazã sã fie realizate.
6.12. Prevederi privind mediul

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat Consiliul
General al Municipiului București va face astfel încât și va
determina RADET și RATB:
a) sã realizeze activitãțile sale/lor în conformitate cu
legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, dupã cum pot fi
amendate sau modificate, sã asigure și sã pãstreze toate
autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile acestui
scop;
b) sã execute toate lucrãrile de întreținere, construcție
și reabilitare și sã aplice politicile de atenuare a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare Proiectului, în conformitate cu o bunã practicã pentru utilitãți și cu standardele
la care se face referire la alin. a) al acestui paragraf;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

c) sã realizeze toate lucrãrile de întreținere și reabilitare
pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de autoritãțile competente; și
d) sã se asigure cã se vor achiziționa pentru Proiect
numai acele echipamente noi care nu conțin nici un material sau nici o substanțã (cum ar fi: PCB, haloizi sau
azbest) care ar putea avea efecte nocive asupra mediului.
6.13. Vizite

A. Împrumutatul și Consiliul General al Municipiului
București înțeleg cã Banca poate fi obligatã sã divulge
Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în
continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la
Împrumutat, Consiliul General al Municipiului București și la
Proiect, atunci când sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în concordanțã cu legislația Uniunii
Europene.
B. Împrumutatul și Consiliul General al Municipiului
București vor permite, iar Consiliul General al Municipiului
București va determina RADET și RATB sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de
reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã facã verificãrile pe care le doresc. În acest scop Împrumutatul și
Consiliul General al Municipiului București le vor acorda
sau se vor asigura cã li se va acorda toatã asistența
necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții
Curții de Conturi pot solicita Consiliului General al
Municipiului București, RADET sau RATB sã prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate
echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8

Informații
8.01. Informații privind Proiectul

Consiliul General al Municipiului București:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) un raport privind implementarea Proiectului,
care va fi avizat de consultanții menționați în
subparagraful 6.10 A, pânã la data de 30 iunie

2001 și ulterior, trimestrial, pânã la terminarea
Proiectului;
i(ii) un raport privind terminarea Proiectului, la 6
luni dupã încheierea acestuia; și
(iii) periodic, orice documente suplimentare sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
avizate de consultanții menționați în subparagraful 6.10 A;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare majorã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul acesteia, în conformitate cu
prevederile paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care poate prejudicia în mod
substanțial sau poate afecta condițiile executãrii ori
funcționãrii Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului care decurge din acest contract sau ar prejudicia în
mod substanțial ori ar afecta condițiile executãrii sau
funcționãrii Proiectului.
8.03. Informații privind Consiliul General al Municipiului
București

A. Consiliul General al Municipiului București va furniza
Bãncii înaintea sfârșitului fiecãrui an:
a) documentația referitoare la programul financiar, conform prevederilor subparagrafului 6.08 A; și
b) documentația tehnicã, conform prevederilor subparagrafelor 6.11 D și 6.11 E.
B. Consiliul General al Municipiului București va determina RADET și RATB:
a) sã remitã anual Bãncii, la o lunã de la publicare,
rapoartele lor anuale, bilanțul, contul de profit și pierderi și
raportul auditorilor întocmit în concordanțã cu standardele
contabile internaționale; și
b) sã informeze Banca:
i(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor lor de bazã și cu orice schimbare a
statutului legal și a mandatului lor; sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001
(ii) în general despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile lor asumate în cadrul acestui contract.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau Consiliul General al Municipiului
București vor/va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele
și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și
taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau implementãrii
acestui contract ori a oricãrui document legat de acesta și
aferente acordãrii oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va rambursa integral capitalul și va plãti
dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza acestui contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice naturã, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice astfel de
deducere, acesta va majora suma de platã cãtre Bancã,
astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã
fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract ori a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã

11

e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 9 și 10 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul, Consiliul General al Municipiului
București, RADET sau RATB nu își va îndeplini orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor Consiliului General al Municipiului
București, RADET sau RATB ori un creditor, lichidator sau administrator este desemnat pentru
orice parte a acestora; sau
(ii) dacã orice poprire, executare, sechestru sau alt
procedeu este inițiat ori aplicat asupra proprietãții
Consiliului General al Municipiului București,
RADET sau RATB;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau Consiliul General al
Municipiului București nu îndeplinește vreo obligație care
rezultã din acest contract, alta decât cea menționatã în
subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun element important prevãzut în preambul
se modificã în mod substanțial sau se dovedește eronat și
dacã modificarea fie prejudiciazã interesul Bãncii ca împrumutator al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia anticipat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație majorã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
Consiliului General al Municipiului București, în legãturã cu
negocierea acestui contract sau în timpul cât acesta este
în vigoare, se dovedește incorect în orice detaliu semnificativ;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, din cauza oricãrei neîndepliniri a obligațiilor în
legãturã cu acesta, Împrumutatului sau Consiliului General
al Municipiului București i se cere sã ramburseze anticipat
orice împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare
de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt
drept legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a
împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii de rambursare anticipatã conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare
este mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicatã sumei care a devenit scadentã și plãtibilã
și cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea
Bãncii privind solicitarea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neinițierea sau inițierea cu întârziere de cãtre Bancã a
oricãrei acțiuni în exercitarea oricãruia dintre drepturile sale
conform prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã
ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

rând pentru plata daunelor, a comisioanelor și dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând pentru reducerea ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Acestea
se vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Acest contract și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, conform prezentului
articol, la orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de
jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
potrivit acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și Consiliul General al Municipiului București în legãturã cu
litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi trimise la
adresele specificate la pct. 2 de mai jos, unde Împrumutatul și Consiliul General al Municipiului București își aleg
sediul:
Ñ pentru Bancã:
1. bd Konrad Adenauer nr. 100, L-2950 LuxemburgKirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului;
Semnat pentru și în numele României,
Valentin Lazea

Ñ pentru Împrumutat:
1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060, București,
România;
2. Misiunea României la Comunitãțile Europene, 107,
rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru Consiliul General al Municipiului București:
1. b d R e g i n a E l i s a b e t a n r . 4 7 , s e c t o r u l 5 ,
București, România;
2. Misiunea României la Comunitãțile Europene, 107,
rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale menționate mai sus, cu condiția cã
adresele specificate la pct. 2 de mai sus pot fi schimbate
numai cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de amortizare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul
contract:
Ñ documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din
partea Împrumutatului,,;
Ñ documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din
partea Consiliului General al Municipiului București,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind semnatã cu inițiale în numele
Împrumutatului de doamna Mioara Ionescu, director general, în numele Bãncii de domnul Richard Schnopfhagen,
consilier, și în numele Consiliului General al Municipiului
București de domnul Radu Dinulescu, șef al Departamentului
juridic.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Konstantin J. Andreopoulos
Guido Bruch

Semnat pentru și în numele
Consiliului General al Municipiului București,
Traian Bãsescu

Luxemburg, 18 decembrie 2000.
București, 19 decembrie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

13
ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul privind infrastructura urbanã în București
Proiectul are 5 componente, dupã cum urmeazã:
¥ Pasajul suprateran Basarab Ñ construcția unui nou
pasaj suprateran deasupra liniilor ferate din Gara de Nord,
care leagã douã secțiuni ale drumului de centurã interior.
Vor fi instalate linii de tramvai pe pasajul suprateran și va
fi creatã o nouã stație de tramvai deasupra liniilor ferate,
având legãturi pietonale cu stația de cale feratã. Investiția
include rampe de acces, modificãri în rețeaua șinelor de
tramvai în apropierea pasajului suprateran, schimbãri
minore la stația de metrou Basarab și adaptãri ale diferitelor rețele din zonã. Studiul final de fezabilitate pentru pasajul suprateran Basarab trebuie sã includã propuneri
detaliate pentru îmbunãtãțiri în traficul din vecinãtatea noii
infrastructuri. Costul total al acestei componente a fost estimat de Consiliul General al Municipiului București la circa
67,8 milioane EUR.
¥ Facilitatea de parcare de la Gara de Nord Ñ construirea unei facilitãți de parcare subteranã ca parte a unui
concept mai larg pentru o organizare îmbunãtãțitã a unuia
dintre nodurile de transport intermodal major. Proiectul promotorului constã într-o facilitate pe 3 niveluri care asigurã
1.602 spații de parcare. Trebuie pregãtit un studiu de fezabilitate pentru reorganizarea traficului și a parcãrii în zona
Gãrii de Nord, luându-se în considerare respectarea regulilor de parcare pe carosabil. Costul total al acestei componente a fost estimat de Consiliul General al Municipiului
București la circa 23 milioane EUR.
¥ Reabilitarea drumurilor urbane Ñ reabilitarea a 60 de
secțiuni de drum selectate în oraș, conform planurilor municipale pentru anii 2001 și 2002. Un program de menținere
a drumurilor urbane pentru orașul București va fi stabilit pe
baza unui studiu detaliat, a cãrui strategie trebuie sã ținã
seama de dimensiunile tehnice, economice și financiarbugetare. Costul total al acestei componente a fost estimat
de Consiliul General al Municipiului București la circa
32,4 milioane EUR.

¥ Modernizarea tramvaielor Ñ modernizarea a 126 de
vagoane simple TATRA T4R în 63 de tramvaie simplu articulate, incluzând: reînnoirea boghiurilor și motoarelor electrice, noi carcase de aluminiu cu elemente lipite și uși pe
ambele pãrți, un nou design interior și exterior, o nouã
comandã de tracțiune realizatã cu variator de tensiune continuã și noi frâne. Instalarea a 3.000 de unitãți de taxarevalidatoare de generație nouã în cadrul întregului parc de
tramvaie, compatibile pe deplin cu cele din restul sistemului
de transport public din București. Costul total al acestei
componente a fost estimat de Consiliul General al
Municipiului București la circa 46,3 milioane EUR.
¥ Contorizarea vânzãrii de cãldurã și apã potabilã Ñ
achiziționarea și instalarea a 2 contoare și a 4 valve la fiecare dintre cele 15.000 de scãri în 6.000 de blocuri cu
apartamente. Contoarele vor fi conectate la centrele de
distribuție și la departamentul de facturare al operatorului
municipal de distribuție a cãldurii.
Scheme stimulative, cum ar fi împrumuturi cu rate
reduse și stimulente fiscale, trebuie promovate pentru consumatorii casnici în vederea finanțãrii micilor investiții pentru
conservarea cãldurii și a apei calde curente. Costul total al
acestei componente a fost estimat de Consiliul General al
Municipiului București la circa 50,5 milioane EUR.
Costurile totale indicate mai sus includ cheltuieli
neprevãzute, dobânda pe perioada construcției și taxe
vamale, dar exclud impozite și taxe. Aceste costuri sunt
simple estimãri și unele ajustãri pot rezulta ca o consecințã
a detaliilor de proiectare, a licitațiilor și cheltuielilor
neprevãzute de implementare.
Proiectul va fi încheiat și va deveni pe deplin
operațional în conformitate cu urmãtorul calendar:
Ñ pasajul suprateran Basarab: înainte de sfârșitul anului
2004;
Ñ parcarea de la Gara de Nord: mijlocul anului 2004;
Ñ reabilitarea drumurilor urbane: mijlocul anului 2003;
Ñ modernizarea materialului rulant: înainte de sfârșitul
anului 2005;
Ñ instalarea contoarelor pentru cãldurã: înainte de
sfârșitul anului 2003.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE

România Ñ Proiectul privind infrastructura urbanã în București
Data scadentã a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

Domnului Valentin Lazea, secretar de stat
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Domnului Traian Bãsescu, primar general al municipiului București
Consiliul General al Municipiului București
Bd Regina Elisabeta nr. 47, sectorul 5
București
România
Luxemburg, 18 decembrie 2000
JU/Ops/RS
Ref: România Ñ Proiectul privind infrastructura urbanã în București
Contract de finanțare din 18/19 decembrie 2000 pentru o sumã echivalentã cu 110 milioane
euro (contract de finanțare)
Stimați domni,
Referitor la paragraful 6.04 din contractul de finanțare menționat mai sus, dorim sã vã
aducem la cunoștințã cã pentru a fi acceptabile pentru Banca Europeanã de Investiții toate
documentele de licitație trebuie însoțite de versiunea în limba englezã și cã în cazul unor dispute
aceastã versiune va prevala.
De asemenea, vã aducem la cunoștințã cã, în conformitate cu politica Bãncii Europene de
Investiții, clauzele privind preferințele locale nu sunt permise.
De asemenea, dorim sã vã informãm cã Proiectul, astfel cum este descris în anexa A,
include serviciile de consultanțã solicitate conform paragrafului 6.10.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã în legãturã cu cele de mai sus, prin
semnarea și datarea acestei scrisori.
Cu stimã
Banca Europeanã de Investiții,
Konstantin J. Andreopoulos
Guido Bruch
De acord
pentru și în numele României,
Valentin Lazea

De acord
pentru și în numele Consiliului General
al Municipiului București,
Traian Bãsescu

19 decembrie 2000.

19 decembrie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.X.2001

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General
al Municipiului București pentru finanțarea Proiectului
privind infrastructura urbanã în București,
semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000
și la București la 19 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General
al Municipiului București pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura
urbanã în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la
București la 19 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 septembrie 2001.
Nr. 714.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/10.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

