PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 637

I

Joi, 11 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România, Banca Europeanã de Investiții și
Regia Autonomã de Transport București pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului
urban în BucureștiÑB, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................
Contract de finanțare între România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Transport
București ...................................................................
715. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Transport București pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a transportului urban în
BucureștiÑB, semnat la București la 6 noiembrie
2000 ...........................................................................
490.

LEGI

ȘI

1Ð2

2Ð14

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Transport București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban în BucureștiÑB, semnat la București la 6 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Regia
Autonomã de Transport București, în valoare de 7 milioane euro, pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a

transportului urban în BucureștiÑB, semnat la București
la 6 noiembrie 2000.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului se va asigura pe
întreaga perioadã de execuție din împrumutul Bãncii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

Europene de Investiții și din alocații de la bugetul
Consiliului General al Municipiului București cãtre bugetul
Regiei Autonome de Transport București, conform planului
de finanțare anexat la acordul de împrumut subsidiar care
se va încheia între Ministerul Finanțelor Publice, Regia
Autonomã de Transport București și Consiliul General al
Municipiului București.
(2) Contribuția României la finanțarea proiectului, egalã
cu echivalentul în lei a 7 milioane euro, precum și sumele
necesare pentru achitarea impozitelor, taxelor plãtibile în
România și a tuturor altor costuri aferente proiectului se
vor asigura, pe întreaga perioadã de execuție a acestuia,
din alocații de la bugetul propriu al Consiliului General al
Municipiului București cãtre bugetul Regiei Autonome de
Transport București, din sume prevãzute anual în bugetul
propriu al Consiliului General al Municipiului București.
(3) Echivalentul în valutã al plãții în lei reprezentând
contribuția pãrții române la finanțarea proiectului este cel
valabil la data încheierii contractului de finanțare și poate
fi modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor cu diferențele
rezultate din actualizarea valorii totale a proiectului în
funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total,
comunicat de Institutul Național de Statisticã. Cheltuielile
suplimentare rezultate ca urmare a actualizãrii, precum și
eventualele depãșiri provenite din modificarea unor reglementãri legale în domeniul impozitelor și taxelor aferente
realizãrii proiectului, pe parcursul derulãrii acestuia, se
finanțeazã din alocații de la bugetul propriu al Consiliului

General al Municipiului București cãtre bugetul Regiei
Autonome de Transport București.
Art. 3. Ñ Plata serviciului datoriei publice externe aferent împrumutului Bãncii Europene de Investiții (rambursãri
de rate de capital, dobânzi și orice alte costuri) va fi asiguratã de Regia Autonomã de Transport București din
alocații bugetare primite de la Consiliul General al
Municipiului București, prevãzute anual cu aceastã destinație în bugetul propriu al Consiliului General al
Municipiului București, aprobat conform legislației în
vigoare.
Art. 4. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã ca din
sumele și în limita împrumutului Regia Autonomã de
Transport București sã efectueze, dacã este cazul, plãți în
valutã aferente contractelor adjudecate persoanelor fizice și
juridice rezidente.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice și de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Transport
București, sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în
raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de
finanțare menționat la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționalitãți
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 490.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 20.778
Agora nr. 19.990.163
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A TRANSPORTULUI URBAN ÎN BUCUREȘTI Ñ B

CONTRACT DE FINANÞARE
între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Transport București*)
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în România, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, reprezentat prin doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte;
*Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

3

Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, Luxemburg-Kirchberg,
bd Konrad Adenauer nr. 100, reprezentatã prin domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca
a doua parte; și
Regia Autonomã de Transport București, cu sediul în România, municipiul București, bd Dinicu Golescu nr. 1,
repezentatã prin domnul Constantin Popescu, președinte și director general, denumitã în continuare RATB, ca a treia
parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european).
2. În cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 2000/24 CE din 22 decembrie 1999,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de
investiții în România.
3. La datele de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã menționatã a fost semnat de cãtre Împrumutat și Bancã și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã sã fie realizat de
RATB și care constã în achiziționarea și instalarea unui sistem de taxare pentru transportul public în orașul București,
dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 14.000.000 EUR (paisprezece milioane
euro), incluzând cheltuieli neprevãzute și dobânda pe perioada construcției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:

Finanțare internã și/sau internaționalã

EUR

7.000.000

Împrumutul Bãncii

EUR

7.000.000

TOTAL:

EUR

14.000.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 7.000.000 EUR (șapte milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord cã dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți vor fi scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadrul Împrumutatul a fost de acord cã, pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni
financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru, Împrumutatul:
a) va asigura:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate
Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv
sumele astfel schimbate; sau, dacã Banca va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiilor sale și este conformã cu scopurile acorduluicadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i
un credit în sumã echivalentã cu 7.000.000 EUR (șapte milioane euro).
11. Doamna Valentina Șiclovan este deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în documentul I anexat, sã
semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Constantin Popescu este deplin autorizat, potrivit condițiilor
stabilite în documentul II anexat, sã semneze acest contract în numele RATB.
12. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, care participã la a treia etapã a Uniunii
economice și monetare europene (UEM).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

13. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au stabilit anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
14. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate reprezintã referirile fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
anexate ale acestui contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri

a) va confirma valoarea și valuta tranșei, specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit

1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar

prevederilor paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.

Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare cre-

În cazul în care unul sau mai multe elemente specifi-

dit) în sumã echivalentã cu 7.000.000 EUR (șapte milioane

cate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul

euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv pentru

corespunzãtor din cerere, RATB, în numele Împrumutatului,

finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.

poate revoca cererea printr-o notificare cãtre Bancã într-un

1.02. Proceduri de tragere

interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg, ulterior primirii

A. Creditul va fi pus la dispoziție RATB pentru a fi utili-

avizului de tragere, și, ca urmare, cererii și avizului de tra-

zat, în numele Împrumutatului, în cel mult 3 tranșe (denumite în continuare tranșe și fiecare denumitã tranșã).

gere nu li se va da curs.
Tragerea va fi efectuatã în acel cont bancar, pe numele

Fiecare tranșã va avea o valoare de cel puțin echivalentul

și în contul Împrumutatului sau al RATB, dupã cum RATB,

a douã milioane euro (cu excepția ultimei tranșe).

în numele Împrumutatului, va înștiința Banca cu cel puțin

B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
RATB, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;

8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va elibera
fiecare tranșã în valuta pentru care RATB, în numele
Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de

b) va specifica valuta în care RATB, în numele Împru-

tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre

mutatului, solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la

ale Bãncii, care nu participã la etapa a treia a UEM, sau

care se face referire în paragraful 1.03;

orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe

c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul,
indicatã anterior RATB, în numele Împrumutatului, de cãtre
Bancã, fãrã nici un angajament din partea Bãncii;

principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase într-o
altã valutã decât euro Banca va aplica cursul de schimb

d) va specifica data la care se preferã sã se facã tra-

de referințã calculat și publicat de Banca Centralã

gerea, fiind înțeles cã Banca poate elibera tranșa în ter-

Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de

men de cel mult 4 luni calendaristice de la data cererii; și

schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã

e) va fi însoțitã de documente justificative relevante

aleasã de Bancã, într-un interval de 15 zile anterior datei

necesare conform prevederilor subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
30 septembrie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.

efectuãrii tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu prevederile

C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca

paragrafului 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod

va remite Împrumutatului și RATB, dacã cererea este con-

satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume

formã cu prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura

ca înainte de data cererii:

în care documentele justificative relevante puse la dispoziție

a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un

în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B

aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui

alin. e) sunt acceptabile pentru Bancã, o notificare (denu-

contract de cãtre Împrumutat și privind documentele rele-

mitã în continuare aviz de tragere) care:

vante, în forma și conținutul acceptabile pentru Bancã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
b) un consilier juridic al RATB sã fi emis un aviz juridic
privind semnarea corespunzãtoare a acestui contract de
cãtre RATB și privind documentele relevante, în forma și
conținutul acceptabile pentru Bancã;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã existã) vor fi fost obținute pentru a permite
Împrumutatului sau RATB sã primeascã dupã aceea trageri
în condițiile prezentului contract și pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (astfel cum este definit
în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; aceste
aprobãri trebuie sã se extindã și asupra deschiderii și
menținerii conturilor în care RATB, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã diponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit în mod legal RATB pentru a solicita și a primi
trageri în conformitate cu prezentul contract, în numele și
pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit documente referitoare la persoana
sau persoanele autorizate sã semneze cererile și
specimenul de semnãturã autentificat al unei/unor astfel de
persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, în legãturã cu împuternicirea de semnare a acestui contract de cãtre doamna Valentina Șiclovan și de cãtre
domnul Constantin Popescu, în numele Împrumutatului și,
respectiv, în numele RATB, și o copie de pe rezoluția
satisfãcãtoare prin care se autorizeazã RATB sã semneze
acest contract;

5

fie asigurate în concordanțã cu prevederile paragrafului
6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la
timp a Proiectului.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe RATB va remite Bãncii documente satisfãcãtoare
pentru aceasta, demonstrând cã RATB a efectuat cheltuieli
(excluzând impozite și taxe vamale plãtibile în România)
pentru componentele finanțate de Bancã, în conformitate cu
Descrierea tehnicã, pentru o sumã globalã egalã cu toate
tranșele trase anterior, mai puțin o sumã de 1.000.000 EUR,
cu excepția ultimei trageri.
Dacã pentru Bancã vreo parte a dovezilor nu este
satisfãcãtoare, aceasta poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã, fãrã a contraveni astfel termenilor
subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare cu
30 de zile înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de RATB nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate fie sã
acționeze în concordanțã cu prevederile ultimei fraze din
subparagraful 1.04 A, fie sã elibereze proporțional mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra menționatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și RATB, sã anuleze creditul
proporțional cu suma redusã. Împrumutatul poate oricând,

g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în legãturã
cu înființarea de cãtre RATB a unei unitãți de implementare a proiectului, cu o structurã adecvatã și cu asistențã
tehnicã pentru desfãșurarea activitãții de proiectare și de
supervizare a lucrãrilor;

printr-o notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau

h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în legãturã
cu angajarea consultanților în condițiile paragrafului 6.10.

comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã uniformã

Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
În plus fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie convinsã permanent cã fonduri suficiente continuã sã

parțial orice sumã netrasã din credit, cu condiția cã, dacã
Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul
unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 C, va plãti un
egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabilã unei astfel
de tranșe.
Dupã data de 31 ianuarie 2005 Banca poate oricând,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și RATB, sã
anuleze orice parte a creditului pentru care nu s-a efectuat
nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și RATB, sã anuleze integral sau parțial, în orice moment
și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
RATB, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca va înștiința Împrumutatul și RATB cã este din nou în mãsurã sã emitã un
aviz de tragere pentru acea parte din credit. Suspendarea
nu va implica nici o extindere a datei de anulare prevãzute
în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul prevederilor alin. b) al acestui paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data avizului de tragere respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare care cade sub incidența prevederilor
art. 4 sau, dupã caz, ale art. 10 va fi efectuatã în valutele
în care au fost efectuate tragerile și în proporțiile în care
acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.

Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului și RATB o situație rezumativã în care sã se precizeze suma, data tragerii, graficul rambursãrii și rata
dobânzii ale și pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabilã la
data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile denominate în valuta respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și de platã
a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele restante

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la cele ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data
scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta în
cauzã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este
rambursabil.

Rambursarea
4.01. Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

7

4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

Dacã pânã la ora 5 p.m. ora Luxemburgului la data noti-

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau

ficãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția sa de a

parțial o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã

efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de

în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se

Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã

specificã suma (suma rambursatã anticipat) care urmeazã

efect. Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul

sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambur-

va avea obligația de a efectua plata în conformitate cu

sarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o

notificarea de rambursare anticipatã și de a plãti dobânda

datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare fiind o datã de

acumulatã la suma rambursatã anticipat, precum și orice

platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã

altã sumã datoratã conform prevederilor prezentului

Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anti-

paragraf.

cipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata
de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul,

4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafe-

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod

lor 4.02 B și 4.02 C.

voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat

B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate

inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate soli-

de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de

cita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma

platã succesive, ulterioare datei rambursãrii anticipate, cal-

împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat,

culatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și

datoratã pentru suma totalã nerambursatã a tuturor acelor

diminuatã în conformitate cu prevederile subparagrafului

împrumuturi.

4.02 C.

Banca va transmite Împrumutatului cererea sa, dacã

Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:

este cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea noti-

x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui

ficãrii respective, conform prevederilor subparagrafului 8.02 a).

semestru cu privire la tranșa sau partea din tranșã de

Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu

rambursat anticipat

dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care

depãșește

nu va precede datei rambursãrii anticipate a celuilalt

y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui

împrumut.

semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în

Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou

acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a

împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de

dobânzii (diminuatã cu 15 puncte procentuale) pe care

mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anti-

Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii

cipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.

anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din sursele proprii împrumutaților sãi, denominatã în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special având aceeași periodicitate
pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la
scadențã și același tip de rambursare.

B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
suma reprezentând diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform prezentului articol

Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Directorilor Bãncii, o percepe pentru un

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele

împrumut este în conformitate cu statutul Bãncii și este

împrumutului, proporțional cu sumele respective nerambur-

determinatã pe baza condițiilor care prevaleazã pe piața de

sate, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege, în

capital.

locul rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafu-

C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã

lui 4.02, rambursarea într-o tranșã a întregii sume datorate.

la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de

În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,

discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al sub-

pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va aplica o

paragrafului 4.02 B.

reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.

D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã caz, inexistența compensației.

Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv comuni-

6.02. Finalizarea Proiectului

RATB, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã
îl finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, dupã cum
data aceasta poate fi modificatã periodic cu aprobarea
Bãncii.

cat Împrumutatului și RATB de cãtre Bancã. Banca va
indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței
pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul și va
comunica orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile
înainte de data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã de Împrumutat ca dobândã, comision sau în alt mod, conform prevederilor acestui contract,

6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau RATB vor/va obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului, fãrã a apela la Bancã, astfel încât
RATB sã poatã finaliza Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi înaintate Bãncii în timp util pentru
aprobare.
6.04. Procedura de licitație

și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe
baza unui an de 360 de zile și a unei luni de 30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an la datele de 15 aprilie și
15 octombrie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua imediat urmãtoare care este zi lucrãtoare.
Zi lucrãtoare înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise
pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei în care se face plata, cu
mențiunea cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã
ziua în care instrucțiunile de creditare sau de transfer în
euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro,
denumit Sistemul rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real (TARGET).

RATB se
sã comande
și în mod
internaționalã

angajeazã sã achiziționeze bunuri, servicii și
lucrãri pentru Proiect, acolo unde este cazul
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
deschisã participanților din toate țãrile.

6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat RATB va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac parte din Proiect, în conformitate cu practica normalã
pentru lucrãri similare de interes public.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat RATB se va
asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect sunt
întreținute, reparate, cã li se vor face reparații capitale și
vor fi reînnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi
pãstrate în bunã stare de funcționare.

Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale

6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul și/sau RATB se angajeazã sã aloce anual
suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare
pentru Proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul
de finanțare a Proiectului pentru suma neacoperitã de
împrumut și de a permite terminarea la timp a Proiectului
în conformitate cu Descrierea tehnicã.

6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

6.08. Auditarea conturilor

RATB, în numele Împrumutatului, va folosi sumele

RATB:

împrumutului și alte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.

a) va pãstra documentele și înregistrãrile financiare și
contabile, întocmite conform standardelor internațional
acceptate și satisfãcãtoare pentru Bancã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
b) va avea conturile, bugetul și situațiile financiare auditate anual, în conformitate cu standardele contabile
internaționale; și
c) va angaja ca auditor o firmã recunoscutã pe plan
internațional și acceptabilã pentru Bancã, care sã fi fãcut
dovada capacitãților sale de audit în conformitate cu standardele internaționale.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, RATB va face astfel
încât, iar Împrumutatul va determina municipalitatea
București:
a) sã pãstreze titlul de proprietate și posesiunea asupra
activelor care fac parte din Proiect; și
b) sã înlocuiascã și sã reînnoiascã aceste active și sã
menținã Proiectul în funcționare continuã în conformitate cu
scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul în condițiile prezentului paragraf numai în cazul în care acțiunea propusã ar
prejudicia interesele Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã

RATB se obligã sã angajeze, în condițiile procedurilor
de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți
internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã, în urmãtoarele
scopuri:
a) sã furnizeze asistențã RATB pentru pregãtirea specificațiilor Proiectului și a documentelor de licitație relevante;
b) sã furnizeze asistențã RATB pentru licitarea lucrãrilor
și serviciilor aferente Proiectului;
c) sã certifice evidența cheltuielilor efectuate, la care se
face referire în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze implementarea
Proiectului.
6.11. Angajamente financiare

Împrumutatul și RATB se angajeazã ca RATB, printr-un
management eficient și o politicã tarifarã adecvatã, sã
menținã un nivel operațional și o structurã financiarã adecvate, în special sã atingã un nivel al resurselor interne
care sã acopere într-o proporție acceptabilã cheltuielile de
funcționare.
6.12. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat RATB:
a) va realiza activitãțile sale în conformitate cu legislația
aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene

referitoare la protecția mediului, dupã cum pot fi amendate
sau modificate, va obține și va pãstra toate autorizațiile
guvernamentale necesare aplicabile acestui scop;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere și de
reabilitare și va aplica politicile de atenuare a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu o bunã practicã pentru utilitãți și cu
standardele la care se face referire la alin. a) al acestui
paragraf;
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de
reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate
de autoritãți competente; și
d) se va asigura cã nici un

material sau nici o sub-

stanțã care ar putea avea efecte nocive asupra mediului,
cum ar fi haloizii, PCB sau azbestul, nu va fi folositã în
realizarea Proiectului.
6.13. Vizite

A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, atunci când sunt
necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în
concordanțã cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina RATB sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã facã
verificãrile pe care le doresc. În acest scop Împrumutatul
le va acorda sau se va asigura cã li se va acorda toatã
asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita RATB sã prezinte
documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
ARTICOLUL 8

Informații

c) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului care decurge din acest contract sau ar prejudicia în

8.01. Informații privind Proiectul

mod substanțial ori ar afecta condițiile executãrii sau

RATB:

derulãrii Proiectului.

a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
și
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:

8.03. Informații privind RATB

RATB:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul sãu anual, bilanțul contabil,

ii(i) un raport privind implementarea Proiectului, care
va fi elaborat de consultantul independent
menționat la alin. h) al subparagrafului 1.04 A și
în paragraful 6.10, pânã la data de 30 iunie 2001
și ulterior, trimestrial, pânã la terminarea
Proiectului;

contul de profit și pierderi și raportul auditorului întocmit în

i(ii) un raport privind terminarea Proiectului, la 6 luni
dupã încheierea acestuia; și

a statutului sãu legal și a mandatului sãu; sau

(iii) periodic, orice documente suplimentare sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul independent
menționat la alin. h) al subparagrafului 1.04 A și
în paragraful 6.10;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare majorã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;

concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate;
și
b) va informa Banca:
i(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale de bazã și cu orice schimbare
(ii) în general despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul acestui contract.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau RATB vor/va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii

d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu prevederile paragrafului 6.09; și

sau implementãrii acestui contract ori a oricãrui document

e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care poate prejudicia în mod
substanțial sau poate afecta condițiile executãrii ori
funcționãrii Proiectului.

Împrumutatul va rambursa integral capitalul și va plãti

legat de acesta și aferente acordãrii oricãrei garanții pentru
împrumut.
dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza acestui contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale
sau locale de orice naturã, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice astfel de dedu-

8.02. Informații privind Împrumutatul

cere, acesta va majora suma de platã cãtre Bancã, astfel

Împrumutatul va informa Banca:

încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie

a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;

echivalentã cu suma datoratã.

b) imediat despre orice intenție a sa de a acorda în
favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru oricare dintre
activele sale; sau

semnarea sau de implementarea acestui contract ori a

9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia anticipat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație majorã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
RATB, în legãturã cu negocierea acestui contract sau în
timpul cât acesta este în vigoare, se dovedește incorect în
orice detaliu semnificativ;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, din cauza neîndeplinirii oricãrei obligații în
legãturã cu acesta, Împrumutatului sau RATB i se cere sã
ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial pentru
un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau RATB nu își va îndeplini orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele sale sau ale Uniunii Europene;
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor RATB sau un creditor, lichidator ori administrator
este desemnat pentru orice parte a acestora; sau
(ii) dacã orice poprire, executare, sechestru sau alt procedeu este inițiat sau aplicat asupra proprietãții RATB;
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificatã de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã
ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau RATB nu îndeplinește vreo
obligație care rezultã din acest contract, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun element important prevãzut în preambul
se modificã în mod substanțial sau se dovedește eronat și
dacã modificarea sau eroarea fie prejudiciazã interesul
Bãncii ca împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã
negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.

11

10.02. Alte drepturi legale

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt
drept legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a
împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii de rambursare anticipatã conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã conform celor de mai jos, oricare este mai
mare la data solicitãrii dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 B, aplicatã sumei care a devenit scadentã și plãtibilã
și cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea
Bãncii privind solicitarea; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neinițierea sau inițierea cu întârziere de cãtre Bancã a
oricãrei acțiuni în exercitarea oricãruia dintre drepturile sale
conform prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã
ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul
rând pentru plata daunelor, comisioanelor și dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând pentru reducerea ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Acestea
se vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Acest contract și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, conform prezentului
articol, la orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de
jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
potrivit acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și RATB în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și RATB își aleg sediul:
Ñ pentru Bancã:
1. bd Konrad Adenauer nr. 100, L-2950 LuxemburgKirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului;
Ñ pentru Împrumutat:
1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060, București,
România;
2. Misiunea României la Comunitãțile Europene, 107,
rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru RATB:
1. bd Dinicu Golescu nr. 1, RO-79913, București,
România;
2. Misiunea României la Comunitãțile Europene, 107,
rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia.

Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale menționate mai sus cu condiția cã
adresele specificate la pct. 2 de mai sus pot fi schimbate
numai cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul
contract:
Ñ documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din
partea Împrumutatului,,;
Ñ documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din
partea RATB,,.
Ca urmare pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind semnatã cu inițiale în numele
Împrumutatului de doamna Carmen Ghițã, director general
adjunct, în numele Bãncii de domnul Gerhard Hutz, consilier-șef, și în numele RATB de domnul Constantin Ballo,
director.

Semnat pentru și în numele României,

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,

Valentina Șiclovan

Wolfgang Roth

Semnat pentru și în numele Regiei Autonome de Transport București,
Constantin Popescu
București, 6 noiembrie 2000.
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de reabilitare a transportului urban în București Ñ B
Proiectul constã într-un prim pachet de investiții referitoare la instalarea sistemului de taxare,
incluzând urmãtorul echipament:
Descriere

Validatoare combinate (magnetice și fãrã contact)
Validatoare fãrã contact (pentru stațiile de metrou)

Cantitatea

4.500
45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
Descriere

Cantitatea

Conectoare pentru tramvai

250

Modemuri cu infraroșu în vehicule

2.350

Dispozitive de codare pentru cartele magnetice

20

Dispozitive de codare fãrã contact

50

Computere și imprimante

100

Stație de lucru

1

Unitate de service și dezvoltare

1

Echipament portabil de control

100

Bazã de date și sistem de monitorizare a vehiculelor

1

Software și proiectare

1

Proiectul este prevãzut sã fie terminat și dat în funcțiune deplinã pânã la data de 30 septembrie 2004.

ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ñ Proiectul de reabilitare a transportului urban în București Ñ B
Data scadentã a ratei de rambursat

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

1. 15 aprilie 2006

3,33%

2. 15 octombrie 2006

3,33%

3. 15 aprilie 2007

3,33%

4. 15 octombrie 2007

3,33%

5. 15 aprilie 2008

3,33%

6. 15 octombrie 2008

3,33%

7. 15 aprilie 2009

3,33%

8. 15 octombrie 2009

3,33%

9. 15 aprilie 2010

3,33%

10. 15 octombrie 2010

3,33%

11. 15 aprilie 2011

3,33%

12. 15 octombrie 2011

3,33%

13. 15 aprilie 2012

3,33%

14. 15 octombrie 2012

3,33%

15. 15 aprilie 2013

3,33%

16. 15 octombrie 2013

3,33%

17. 15 aprilie 2014

3,33%

18. 15 octombrie 2014

3,33%

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001
Data scadentã a ratei de rambursat

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

19. 15 aprilie 2015

3,33%

20. 15 octombrie 2015

3,33%

21. 15 aprilie 2016

3,33%

22. 15 octombrie 2016

3,33%

23. 15 aprilie 2017

3,33%

24. 15 octombrie 2017

3,33%

25. 15 aprilie 2018

3,33%

26. 15 octombrie 2018

3,33%

27. 15 aprilie 2019

3,33%

28. 15 octombrie 2019

3,33%

29. 15 aprilie 2020

3,33%

30. 15 octombrie 2020

3,43%

Doamnei Valentina Șiclovan, secretar de stat
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
România
Domnului Constantin Popescu, președinte și director general
Regia Autonomã de Transport București
Bd Dinicu Golescu nr. 1,
București
România
București, 6 noiembrie 2000

JU/Ops/RS

Nr. 2.269

Ref: Proiectul de reabilitare a transportului urban în București Ñ B
Contract de finanțare din 6 noiembrie 2000 pentru o sumã echivalentã cu 7 milioane euro
(contract de finanțare)
Stimați domni,
Referitor la paragraful 6.04 din contractul de finanțare menționat mai sus, dorim sã vã
aducem la cunoștințã cã pentru a fi acceptabile pentru Banca Europeanã de Investiții toate documentele de licitație trebuie însoțite de versiunea în limba englezã și cã în cazul unor dispute
aceastã versiune va prevala.
De asemenea, vã aducem la cunoștințã cã, în conformitate cu politica Bãncii Europene de
Investiții, clauzele privind preferințele locale nu sunt permise.
De asemenea, dorim sã vã informãm cã Proiectul, astfel cum este descris în anexa A,
include serviciile de consultanțã solicitate conform paragrafului 6.10.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã în legãturã cu cele de mai sus prin semnarea și datarea acestei scrisori.
Cu stimã
Banca Europeanã de Investiții,
Wolfgang Roth
De acord
pentru și în numele României,
Valentina Șiclovan

De acord
pentru și în numele RATB,
Constantin Popescu

6 noiembrie 2000.

6 noiembrie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/11.X.2001

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã
de Investiții și Regia Autonomã de Transport București
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului
urban în București Ñ B, semnat la București
la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
de Transport București pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului urban în București Ñ B, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 septembrie 2001.
Nr. 715.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/11.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

