PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 639

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

979.

DECRETE
768.

773.

Nr.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã...............................................

1

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unor generali din
Ministerul de Interne............................................................

2

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului
Român de Informații............................................................
ACTE ALE INSTITUÞIEI AVOCATUL POPORULUI

95.

Ñ Ordin privind numirea adjuncților avocatului poporului

22.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele
minime obligatorii aferente lunii octombrie 2001 (perioade
de aplicare) ..........................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
977.

3Ð6

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Societãții
Române de Televiziune din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului .......................................................

2

7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3 și
ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, astfel cum a fost modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 octombrie 2001 domnului colonel Ion
Constantin Roșu i se acordã gradul de general de brigadã și se trece în
rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 768.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unor generali
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, astfel cum
a fost modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 90/2001,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 octombrie 2001 domnul general de
brigadã Gheorghe Marin Botea, domnul general de brigadã Andrei
Constantin Odangiu și domnul general de divizie Petre Roman Vasilescu se
trec în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 773.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului
Societãții Române de Televiziune din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 22 lit. a) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Societãții Române de
Televiziune din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului cu suma
de 5,0 miliarde lei pentru plata datoriei Societãții Române de Televiziune
fațã de SociŽtŽ ƒditrice de la Chaîne EuropŽenne Multilingue dÕInformations
Euronews (SECEMIE), reprezentând datoria reeșalonatã pentru perioada
1998Ñ2000 și cotizația pe anul 2001.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe
anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 977.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) și ale art. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Serviciul Român de Informații va emite norme
metodologice în aplicarea prezentei hotãrâri, în termen de

45 de zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 979.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Bunurile scoase din funcțiune, aflate în
administrarea unitãților aparținând Serviciului Român de
Informații, pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã
sau ca materiale și piese rezultate în urma dezmembrãrii
lor, astfel:
a) prin licitație;
b) prin valorificare directã fãrã organizare de licitație, în
cazul în care producãtorul sau alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou având aceiași parametri sau în
alte situații aprobate de directorul Serviciului Român de
Informații la propunerea unitãților centrale cu atribuții de
înzestrare;
c) prin transmitere fãrã platã la alte instituții publice, în
condițiile legii.

(2) Modalitatea de valorificare se aprobã de directorul
Serviciului Român de Informații, la propunerea unitãților
centrale cu atribuții de înzestrare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament prin bunuri
se înțelege produsele, echipamentele și orice alte obiecte,
de orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor și a terenurilor.
Art. 3. Ñ Fac obiectul valorificãrii bunurile:
a) cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.) îndeplinite și care, pentru refacerea resurselor, necesitã cheltuieli mai mari de 60% din valoarea de înlocuire;
b) cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.)
neîndeplinite, dacã acestea nu mai sunt necesare instituției,
dacã sunt excedentare sau dacã Serviciul Român de
Informații nu mai are dreptul sã le foloseascã, dar care pot
fi folosite în continuare de cãtre alte persoane juridice sau
fizice;
c) care nu au putut fi împrospãtate sau când pãstrarea
lor în depozite ar conduce la deprecieri ori stãri periculoase

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001

de orice fel, stabilite prin analize și încercãri în laboratoare
și poligoane specializate, potrivit normelor care vor fi emise
de ministere;
d) rezultate din dezmembrãri.
Art. 4. Ñ Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și
cele care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate la intern sau extern prin agenții economici acreditați
în producția și comercializarea unor asemenea bunuri, pe
baza prețurilor negociate între pãrți.
Art. 5. Ñ Deșeurile rezultate în urma delaborãrilor se
pot valorifica prin agenți economici români producãtori de
muniții, prin negocierea prețului.
Art. 6. Ñ Bunurile aflate în administrarea unitãților
Serviciului Român de Informații, dezafectate de dotarea
specific militarã, precum și cele care pot fi folosite în mod
curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate prin
licitație publicã deschisã cu strigare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru bunurile a cãror valorificare a fost
aprobatã se interzice efectuarea oricãror lucrãri ce necesitã
consum de manoperã și materiale din fondurile Serviciului
Român de Informații pentru schimbarea stãrii tehnice în
care se aflau la data întocmirii proceselor-verbale de scoatere din funcțiune.
(2) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în
urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare prin
licitație este de peste 10.000.000 lei, unitãțile abilitate prin
ordin al directorului Serviciului Român de Informații vor
publica anunțurile de vânzare într-o publicație cu circulație
la nivel național, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație.
(3) De asemenea, unitãțile gestionare afișeazã anunțul
de vânzare la sediul propriu, precum și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea licitației.
(4) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în
urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este
sub 10.000.000 lei, unitãțile gestionare vor face publicã
data stabilitã pentru licitație numai prin afișarea anunțului
de vânzare la sediul propriu, precum și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 8. Ñ Anunțul privind vânzarea prin licitație va
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare a licitației,
precum și locul unde pot fi vãzute bunurile scoase din
funcțiune sau, dupã caz, materialele și piesele care fac
obiectul licitației;

b) adresa, data și ora ținerii licitației pentru vânzarea
bunurilor, precum și datele de desfãșurare a urmãtoarelor
licitații în caz de neadjudecare;
c) numãrul de telefon sau de fax la care se pot obține
informații despre bunurile ce fac obiectul licitației, precum
și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã eventualii
achizitori pentru a fi admiși la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cota de cheltuieli de participare la licitație;
f) cuantumul garanției de participare la licitație.
Art. 9. Ñ La licitațiile pentru vânzarea bunurilor scoase
din funcțiune sau, dupã caz, a materialelor ori pieselor
rezultate în urma dezmembrãrii acestora poate participa
orice persoanã fizicã sau juridicã care prezintã pânã la
data ținerii ședinței de licitație urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a cotei de cheltuieli de participare la licitație, eliberatã de casieria unitãții organizatoare;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal pentru persoane juridice
române sau copie de pe actul de identitate pentru persoanele fizice;
c) dovada privind depunerea garanției de participare la
licitație.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 10. Ñ Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare prin vânzare se face de cãtre o comisie de evaluare
numitã prin ordin al comandantului unitãții abilitate, compusã din 3Ñ5 membri, din care în mod obligatoriu va face
parte un reprezentant al compartimentului financiar-contabil.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de evaluare astfel constituitã va
întocmi un raport de evaluare a bunurilor care urmeazã sã
fie valorificate. Prețul inițial de vânzare și, dupã caz,
prețurile diminuate vor fi aprobate de ordonatorul de credite de la unitatea centralã competentã în domeniul bunurilor aprobate pentru valorificare, dupã ce au fost vizate de
controlul financiar preventiv propriu.
(2) La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere formula stabilitã în normele metodologice aprobate prin ordin
al directorului Serviciului Român de Informații, precum și
prețul pieței la bunuri de același fel.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitațiilor
Art. 12. Ñ (1) Licitațiile se organizeazã de cãtre
unitãțile stabilite prin ordin al directorului Serviciului Român
de Informații.
(2) Locul de desfãșurare a licitației se va stabili de
cãtre organizatorul acesteia, în funcție de dispunerea
unitãților gestionare ale bunurilor materiale și de cheltuielile
ocazionate de aceastã activitate.
Art. 13. Ñ (1) Unitãțile organizatoare numesc prin ordin
de zi pe unitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de data

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001
ținerii licitației, comisia de licitație formatã din minimum
3 membri, cu urmãtoarea componențã:
a) președintele și secretarul comisiei de licitație, din partea unitãții care organizeazã vânzarea prin licitație;
b) alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,
care trebuie sã fie specialiști cu experiențã profesionalã în
domeniu și cu probitate moralã.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii
comisiei de evaluare.
Art. 14. Ñ Nu pot participa la licitație în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiilor de evaluare și ai comisiilor
de licitație și nici soțul (soția), frații (surorile), copiii, pãrinții,
socrii sau cumnații acestor membri.
Art. 15. Ñ (1) Garanția de participare la licitație va fi
stabilitã de comisia de licitație, va reprezenta 5Ñ10% din
valoarea bunurilor și va fi depusã în contul unitãții organizatoare a licitației ori va fi plãtitã la casieria acesteia cu
cel puțin 3 zile lucrãtoare înaintea desfãșurãrii licitației.
(2) Garanția de participare se returneazã participanților
care nu și-au adjudecat bunul material licitat sau care nu
s-au prezentat la licitație.
Art. 16. Ñ Organizatorul licitației întocmește urmãtoarele
documente:
a) caietul de sarcini, care cuprinde:
1. obiectul licitației;
2. cantitatea oferitã;
3. prețul de începere a licitației, precum și valoarea
salturilor de supralicitare;
4. modalitãțile de platã;
5. termenul limitã de prezentare a documentelor de
cãtre licitatori;
6. data și locul de desfãșurare a licitației;
7. modul de desfãșurare a licitației;
8. cuantumul garanției care trebuie sã fie depusã de
solicitanți pentru a fi admiși la licitație;
9. modelul de contract (ca anexã);
10. o declarație a licitatorului privind acceptarea
modelului de contract;
11. clauze asigurãtorii privind:
Ñ pierderea garanției de participare la licitație, în cazul
în care câștigãtorul licitației renunțã la cumpãrarea bunului
și refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;
Ñ neadmiterea la licitație a persoanelor care nu prezintã toate documentele sau care prezintã documente
incomplete;
Ñ alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
considerã cã este necesar sã le introducã;
b) fișa tehnicã a bunului scos din funcțiune, pe baza
celei întocmite de unitatea militarã gestionarã;
c) raportul de evaluare;
d) tabelul cuprinzând persoanele care participã la
licitație.

5

Tabelul se întocmește de comisia de licitație pe baza
documentelor, a cotei de cheltuieli de participare și a
garanției;
e) anunțul publicitar.
Art. 17. Ñ Caietul de sarcini și fișa tehnicã se pun la
dispoziție solicitanților, contra cost, cu cel puțin 10 zile
lucrãtoare înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 18. Ñ Licitatorul are dreptul sã examineze
instrucțiunile, formularele, termenii și specificațiile din documentele licitației, iar în cazul în care are nevoie de
lãmuriri în legãturã cu documentele prezentate, le solicitã
în scris organizatorului licitației. Organizatorul licitației
rãspunde în scris la toate solicitãrile primite, cu cel puțin
5 zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 19. Ñ (1) Organizatorul licitației poate aduce modificãri documentelor licitației din proprie inițiativã sau ca
urmare a solicitãrilor licitatorilor.
(2) Modificãrile la documentele licitației vor fi notificate
în scris tuturor licitatorilor, prin telex sau fax, cu cel puțin
5 zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
(3) Omiterea vreunei informații în documentele licitației
sau prezentarea unor documente necorespunzãtoare fațã
de cele stabilite prin caietul de sarcini determinã descalificarea licitatorului respectiv.
(4) Documentele licitației vor fi puse la dispoziție persoanelor juridice și fizice interesate, contra cost, sub forma
unei cote de cheltuieli de participare la licitație. În aceastã
sumã se includ valoarea caietului de sarcini, precum și
cheltuielile de organizare și desfãșurare a licitației.
Art. 20. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele
prezentate cu douã zile înainte de începerea licitației și va
întocmi lista cuprinzând ofertanții acceptați, excluzându-i de
la participare pe cei care nu au îndeplinit condițiile sau
care nu au prezentat, în totalitate și la termenul stabilit,
documentele cerute prin caietul de sarcini. Cu aceastã ocazie comisia de licitație va verifica:
a) dosarele cu documentele licitației;
b) dacã publicitatea s-a fãcut în mod corespunzãtor;
c) documentele privind calificarea participanților la
licitație, cerute prin caietul de sarcini.
Art. 21. Ñ Solicitanților care prezintã chitanțele de platã
a garanției și a cotei de participare la licitație li se va permite examinarea amãnunțitã a bunurilor materiale, fãrã
punerea în funcțiune sau fãrã efectuarea probelor de rulaj
(nu se admit consumuri de energie, de carburanți și lubrifianți sau de piese de schimb și materiale).
Art. 22. Ñ (1) Licitațiile se desfãșoarã sub conducerea
comisiei de licitație.
(2) Ședința de licitație este condusã de președintele
comisiei de licitație.
(3) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației,
în cazul în care sunt minimum 2 participanți, președintele
comisiei de licitație anunțã obiectul licitației, face prezența

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001

participanților și constatã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea acesteia. Președintele anunțã
prețul inițial de vânzare de la care pornește strigarea, cu
precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de
licitație.
(4) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț
prin strigãri. Oferta trebuie sã respecte condițiile de salt
precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei de
licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitator.
(5) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea licitației în favoarea participantului care a oferit
ultima sumã.
(6) Licitația se declarã închisã dupã anunțarea verbalã
a câștigãtorului de cãtre președintele comisiei de licitație și
dupã întocmirea procesului-verbal care se semneazã de
membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(7) Procesul-verbal al licitației, împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea acesteia, se arhiveazã,
potrivit legii, la sediul unitãții organizatoare a licitației, iar
un exemplar al procesului-verbal se va trimite unitãții gestionare, constituind baza legalã a încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare.
Art. 23. Ñ (1) Participanții la licitație pot formula contestații în cazul în care considerã cã nu s-au respectat dispozițiile legale și precizãrile din caietul de sarcini referitoare
la organizarea și desfãșurarea licitației.
(2) Contestațiile se depun la sediul unitãții organizatoare
a licitației în termen de douã zile lucrãtoare de la încheierea acesteia.
Art. 24. Ñ Unitatea organizatoare a licitației este obligatã sã soluționeze contestația în termen de 5 zile
lucrãtoare de la depunerea acesteia și sã comunice rezultatul în scris. În acest sens va fi numitã o comisie formatã
din 2Ñ4 membri, alții decât cei care fac parte din comisia
de licitație.
Art. 25. Ñ (1) În maximum 10 zile lucrãtoare de la
adjudecare sau de la soluționarea contestațiilor persoana
cãreia i s-a adjudecat bunul licitat este obligatã sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite prețul
acestuia.
(2) Dacã persoana renunțã la cumpãrarea bunului sau
dacã nu se prezintã în termen de 10 zile lucrãtoare pentru
semnarea contractului de vânzare-cumpãrare, pierde
garanția depusã.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant dintre cei prezenți nu a oferit cel puțin prețul de pornire,
licitația se va repeta, încheindu-se proces-verbal de
constatare.
(2) Repetarea licitației se va face numai dupã trecerea
a cel puțin 15 zile lucrãtoare de la data precedentei licitații,
iar noul preț de pornire diminuat va fi aprobat de

ordonatorul de credite de la unitatea centralã de resort
pentru bunurile aprobate spre valorificare.
(3) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
la licitație minimum 2 participanți și nu se oferã cel puțin
prețul de pornire, licitația se va relua dupã cel puțin 15 zile
lucrãtoare, iar prețul va fi diminuat cu aprobarea ordonatorului principal de credite. Procentul de diminuare va fi stabilit prin ordin al directorului Serviciului Român de
Informații.
(4) În situația în care dupã a treia licitație nu a fost
oferit cel puțin prețul de pornire a licitației, bunurile se vor
valorifica conform celorlalte modalitãți prevãzute la art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în
administrarea instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 28/2001, precum și la art. 9 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și
împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor
destinate apãrãrii naționale, aprobatã prin Legea
nr. 50/1999, cu modificãrile ulterioare.
(5) Procedurile de valorificare prin selecție de oferte sau
prin negociere directã pot fi stabilite prin ordin al directorului Serviciului Român de Informații.
Art. 27. Ñ (1) Bunurile care nu au fost vândute prin
licitație, selecție de oferte sau prin negociere directã, care
nu au fost schimbate cu altele noi având aceiași parametri
ori care nu au fost transmise fãrã platã altor instituții
publice, în condițiile legii, pot fi valorificate nedezmembrate,
cu aprobarea ordonatorului de credite stabilit prin ordin al
directorului Serviciului Român de Informații, prin agenți economici care au ca obiect de activitate achiziționarea de
materiale refolosibile.
(2) Prețul de valorificare se stabilește prin negociere
directã, urmând ca acesta sã se consemneze într-un proces-verbal de negociere.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Cota cheltuielilor de participare la licitație se
determinã astfel încât sã nu depãșeascã cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 29. Ñ Bunurile materiale de natura mijloacelor
și/sau a instalațiilor speciale în legãturã cu care ordonatorul
principal de credite apreciazã cã prin procedura de valorificare se poate aduce atingere metodelor de muncã specifice Serviciului Român de Informații nu fac obiectul
valorificãrii.
Art. 30. Ñ Sumele obținute în urma organizãrii licitațiilor
de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune vor fi
reținute integral de Serviciul Român de Informații și li se
va da destinația prevãzutã de lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/12.X.2001

7

ACTE ALE INSTITUÞIEI AVOCATUL POPORULUI
INSTITUÞIA AVOCATUL POPORULUI

ORDIN
privind numirea adjuncților avocatului poporului
În conformitate cu prevederile art. 13 lit. e), coroborat cu art. 11 și 12 din Legea nr. 35/1997 privind organizarea
și funcționarea instituției Avocatul Poporului,
în baza Avizului pentru numirea adjuncților avocatului poporului al Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți
și validãri a Senatului României nr. XXIII/1.149/2001,
având în vedere Hotãrârea Senatului nr. 33 din 4 octombrie 2001 pentru numirea avocatului poporului,
se emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 10 octombrie 2001 se
numesc în funcția de adjunct al avocatului poporului:
Ñ conf. univ. dr. Gheorghe Iancu;
Ñ conf. univ. dr. Claudia Moarcãș.
Conform prevederilor art. 33 alin. (3) din Legea
nr. 35/1997 funcția de adjunct al avocatului poporului se
asimileazã cu funcția de secretar de stat.

Art. 2. Ñ Adjuncții avocatului poporului vor depune
jurãmântul în fața unui vicepreședinte al Camerei
Deputaților și a unui vicepreședinte al Senatului.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 11 din
Legea nr. 35/1997 numirea adjuncților avocatului poporului
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

AVOCATUL POPORULUI,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
București, 10 octombrie 2001.
Nr. 95.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii octombrie 2001
(perioade de aplicare)
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și în aplicarea
prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii octombrie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 20,0%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 2,2%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.;
Ñ 1,7%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 octombrie 2001.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639/12.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

