Anul XIII Ñ Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

917.

950.

951.

953.

954.

146.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice ..................................
Ñ Hotãrâre cu privire la înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii
unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 ..............
Ñ Hotãrâre privind înființarea Consiliului guvernamental pentru monitorizarea reformei administrației
publice ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București, în perioada 5Ñ8
septembrie 2001, a reuniunii consulilor onorifici
și a reuniunii anuale a ambasadorilor României....
Ñ Hotãrâre privind avizarea jocurilor de artificii ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind tarifele pentru transportul
țițeiului prin Sistemul național de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului.......

2Ð20

Nr.
599/470. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind aprobarea Criteriilor de selecție a
furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator,
precum și a Metodologiei de evaluare a laboratoarelor de analize medicale din ambulatoriul de
specialitate .................................................................
645.

21Ð22

22Ð23

23
23

24Ð25

Pagina

25Ð29

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 418/2001 privind statutul medicului, stomatologului și farmacistului, absolvenți ai facultãților de
medicinã, stomatologie și farmacie cu licențã și cu
minimum un an de pregãtire practicã .....................

30

1.878/A/11.000/286. Ñ Ordin al ministrului finanțelor
publice, al ministrului afacerilor externe și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor privind
interzicerea exportului de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și de instalații de
irigat, achiziționate în baza Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001 .....

30Ð32

1.879. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate.............

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea nr. 38/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000

privind produsele agroalimentare ecologice, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 917.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
cadrul organizatoric și tehnic de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 21 aprilie 2000, denumitã
în continuare ordonanțã de urgențã, aprobatã prin Legea
nr. 38/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 12 martie 2001.
(2) Persoanele fizice și juridice care produc, preparã,
importã/exportã și/sau comercializeazã produse agroalimentare ecologice, denumite în continuare operatori, sunt obligate sã respecte prevederile ordonanței de urgențã și ale
prezentelor norme metodologice.
(3) Termenul ”ecologic,, utilizat în ordonanța de urgențã
și în prezentele norme metodologice este similar cu termenii: ”biologic,,, ”organic,, sau cu combinațiile acestora: ”organo-biologic,,, ”bioorganic,,.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã a Produselor Ecologice,
denumitã în continuare A.N.P.E., asigurã respectarea prevederilor legale specifice și controlul privind metodele de
producție ecologicã a produselor agroalimentare ecologice
conform dispozițiilor art. 2 alin. (3) din ordonanța de
urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Regulile detaliate privind principiile producției ecologice pentru plante și produse din plante, animale și produse animaliere, apiculturã și produse apicole
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Metodele de producție ecologicã folosite pentru
obținerea de produse vegetale neprocesate, animale și produse animaliere neprocesate, cu excepția semințelor și a
materialului sãditor, trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) sã îndeplineascã cerințele cuprinse în anexa nr. 1;

b) sã utilizeze numai produsele prevãzute în anexa
nr. 2 ca produse pentru protecția plantelor, ca fertilizatori și
amelioratori ai solului, materii prime pentru prepararea furajelor, aditivi furajeri, produse pentru curãțarea și dezinfecția
adãposturilor și instalațiilor de creștere a animalelor numai
în condițiile stabilite în anexele nr. 1 și 2 și în mãsura în
care utilizarea acestora este autorizatã, conform legislației
naționale din agricultura convenționalã: Legea nr. 5/1982
privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul
pesticidelor, Legea nr. 85/1995 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru
combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã
și silviculturã, Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind
regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice
naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru
sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor și
Hotãrârea Guvernului nr. 437/1992 pentru modificarea și
completarea Hotãrârii Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã,
precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea
populației și pentru mediul înconjurãtor;
c) sã utilizeze semințe și material de înmulțire vegetativ
obținute prin metode de producție ecologicã;
d) sã nu utilizeze organisme modificate genetic și/sau
orice produse derivate din astfel de organisme, cu excepția
medicamentelor de uz veterinar.
(3) Metodele de producție ecologicã pentru semințe și
material de înmulțire vegetativ, plante-mamã pentru semințe
și forme parentale pentru materialul de înmulțire vegetativ
trebuie sã respecte urmãtoarele date:
a) sã nu utilizeze organisme modificate genetic și/sau
orice produse derivate din astfel de organisme;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
b) sã îndeplineascã condițiile prevãzute la alin. (2) lit. a)
și b), pentru o generație pentru culturile anuale și douã
generații pentru culturile perene.
(4) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va stabili, prin ordin al ministrului, condițiile și data pânã la care
operatorii pot utiliza semințe și material sãditor care nu au
fost obținute dupã metode ecologice.
(5) Rãsaduri, în sensul prezentelor norme metodologice,
reprezintã plante întregi destinate plantãrii pentru producția
vegetalã.
(6) Metodele de producție ecologicã pentru rãsaduri trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
a) sã nu fie tratate de la însãmânțare cu alte produse
decât cu cele menționate în anexa nr. 2;
b) sã provinã de la un producãtor care s-a conformat
regulilor de producție stabilite la art. 4 și 5 din ordonanța
de urgențã și în anexa nr. 1, precum și restricțiilor
prevãzute la lit. a);
c) etichetarea oricãrui produs care conține ingrediente
derivate din astfel de rãsaduri nu va cuprinde mențiunea
prevãzutã la art. 8 alin. (4) din ordonanța de urgențã.
(7) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
stabili, prin ordin al ministrului, condițiile și data pânã la
care operatorii pot utiliza rãsaduri care nu au fost obținute
dupã metode ecologice.
Art. 4. Ñ (1) Lista cuprinzând produsele permise sã fie
utilizate în agricultura ecologicã este prevãzutã în anexa
nr. 2.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
ordin al ministrului, la propunerea A.N.P.E., poate include
noi produse în lista prevãzutã în anexa nr. 2 și poate stabili condiții suplimentare pentru utilizarea acestora.
(3) Produsele utilizate pentru combaterea bolilor sau
igienizarea, dezinfectarea și dezinsectizarea adãposturilor,
utilajelor și a instalațiilor pentru creșterea animalelor, precum și pentru fertilizarea sau ameliorarea solului pot fi
incluse în listã în urmãtoarele situații:
a) sunt esențiale pentru combaterea unui organism
dãunãtor sau a unei anumite boli pentru care nu sunt disponibile alternative biologice, fizice sau tehnologice;
b) condițiile de utilizare a acestora exclud orice contact
direct cu semințele, plantele, produsele vegetale, animalele
și produsele animaliere;

c) pentru plantele perene contactul direct poate avea
loc numai în afara perioadei de formare a pãrților comestibile, cu condiția ca aceste produse sã nu se regãseascã
ca reziduuri în pãrțile comestibile ale acestora;
d) utilizarea lor nu are efect nociv asupra mediului și nu
provoacã contaminarea acestuia;
e) sunt esențiale pentru cerințele specifice de nutriție a
plantelor sau în scopul ameliorãrii specifice a solului și nu
pot fi realizate prin practicile menționate în anexa nr. 1.
(4) Mineralele și oligoelementele utilizate în alimentația
animalelor ca surse suplimentare pentru prepararea furajelor pot fi incluse în listã cu mențiunea cã sunt de origine
naturalã sau sintetice, dar similare cu produsele naturale.
(5) Includerea unor noi produse în lista prevãzutã în
anexa nr. 2 se face cu specificarea urmãtoarelor date:
a) descrierea detaliatã a produsului;
b) condițiile de utilizare și cerințele compoziționale și/sau
de solubilitate, avându-se în vedere necesitatea de a se
asigura, pentru aceste produse, cã lasã un minim de reziduuri în pãrțile comestibile ale plantelor și au incidențã
minimã asupra mediului;
c) cerințele speciale de etichetare pentru produsele
menționate la art. 2 alin. (1) din ordonanța de urgențã, în
cazul în care astfel de produse sunt obținute cu ajutorul
anumitor produse cuprinse în lista prevãzutã în anexa
nr. 2.
(6) Ingredientele și metodele de prelucrare care pot fi
utilizate la prepararea alimentelor ecologice sunt prevãzute
în anexa nr. 3.
(7) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
ordin al ministrului, la propunerea A.N.P.E., poate modifica
lista cuprinzând ingredientele și metodele de prelucrare
care pot fi utilizate la prepararea alimentelor, prevãzute în
anexa nr. 3, și poate stabili condiții suplimentare de utilizare a acestora.
(8) Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

REGULI DETALIATE

privind principiile producției ecologice pentru plante și produse din plante, animale și produse animaliere,
apiculturã și produse apicole
CAPITOLUL I
Plante și produse vegetale
Art. 1. Ñ (1) Principiile stabilite în prezenta anexã se
aplicã parcelelor, pe o perioadã de conversie de minimum
2 ani înainte de însãmânțare sau plantare ori, în cazul
culturilor perene, cu excepția pajiștilor, de minimum 3 ani
înainte de prima recoltare a produselor stipulate la art. 2
alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgențã. Organismele de
inspecție și certificare, cu aprobarea A.N.P.E., decid ca
aceste perioade sã fie mãrite sau reduse, având în vedere
utilizarea anterioarã a parcelelor.
(2) Perioada de conversie se reduce la minim în cazurile în care parcelele respective au fost tratate cu un produs care nu figureazã în anexa nr. 2 la titlul ”Fertilizatori și
amelioratori ai solului,,, dar care a fost folosit în cadrul unor
acțiuni de combatere a unei maladii sau a unui dãunãtor,
inițiate de direcțiile județene fitosanitare. Aceastã reducere
se acordã de A.N.P.E. pe anumite parcele și pentru o cul-

turã determinatã. Reducerea perioadei de conversie este
condiționatã de respectarea urmãtoarelor condiții:
a) parcelele erau deja convertite sau erau în curs de
conversie la agricultura ecologicã;
b) reziduurile de la produsele pentru protecția plantelor
sunt prezente în cantitãți nesemnificative în sol și în plante,
în cazul plantelor perene;
c) recolta obținutã, care a fost supusã unui tratament cu
produse chimice, nu se comercializeazã cu specificarea
”produs ecologic,,.
Art. 2. Ñ (1) Fertilitatea și activitatea biologicã a solului
trebuie menținute și ameliorate prin:
a) cultivarea de plante leguminoase, plante pentru
îngrãșãminte verzi sau plante cu înrãdãcinare adâncã în
cadrul unui asolament corespunzãtor;
b) încorporarea de substanțe ecologice în sol, sub
formã de compost sau nu, provenind de la unitãțile producãtoare în conformitate cu regulile de producție stabilite
în prezentele norme metodologice. Pot fi utilizate produse
derivate provenind din fermele de animale, cum ar fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

bãligarul de curte, dacã acestea provin din unitãțile de
creștere a animalelor care respectã regulile naționale
existente sau, în absența acestora, practicile internaționale
recunoscute, referitoare la producția animalierã ecologicã.
(2) Alte îngrãșãminte ecologice sau minerale menționate
în anexa nr. 2 pot fi aplicate numai în mãsura în care nu
este posibilã nutriția corespunzãtoare a recoltei supuse
rotației sau ameliorarea solului prin metodele stabilite la
alin. (1).
(3) Pentru activarea composturilor se utilizeazã microorganisme sau preparate pe bazã de plante. Preparatele biodinamice obținute din fãinuri minerale și îngrãșãminte
naturale se utilizeazã în scopul menționat în prezentul
alineat.
Art. 3. Ñ Bolile, dãunãtorii și buruienile vor fi combãtute
prin îmbinarea urmãtoarelor mãsuri: alegerea de specii și
varietãți tolerante sau rezistente, asigurarea unui asolament
corespunzãtor, procedee mecanice și fizice de combatere,
protejarea entomofaunei utile prin asigurarea de condiții
favorabile, cum ar fi: garduri vii, locuri pentru cuibare, lansare de prãdãtori, arderea cu flacãrã a buruienilor.
Art. 4. Ñ Plantele comestibile sau pãrți ale acestora,
care cresc în mod natural, colectate din zone agricole și
forestiere, sunt considerate ca fiind obținute dupã metoda
de producție ecologicã numai dacã aceste zone nu au fost
tratate cu alte produse decât cele menționate în anexa
nr. 2 pentru o perioadã de 3 ani înainte de colectare, iar
colectarea lor nu afecteazã echilibrul natural sau biodiversitatea din zona respectivã. Numai în caz de amenințare
imediatã a recoltei se recurge la produsele menționate în
anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ În producția de ciuperci se pot utiliza substraturi numai dacã acestea sunt alcãtuite din urmãtoarele
componente:
a) îngrãșãmânt natural și excremente de animale,
obținute:
Ñ fie de la fermele care aplicã metode de producție
ecologicã;
Ñ fie prin satisfacerea cerințelor menționate în anexa
nr. 2 la titlul ”Fertilizatori și amelioratori ai solului,, sau
numai pânã la 25% din acestea, când produsele prevãzute
la prima liniuțã nu sunt disponibile. Acest procent este calculat în funcție de greutatea tuturor componentelor din substrat (cu excepția materialului de acoperire și a oricãrui
adaos de apã), înainte de amestecarea acestor componente;
b) produse de origine agricolã, altele decât cele
prevãzute la lit. a), provenind de la unitãți/ferme care
aplicã metode de producție ecologicã;
c) turba netratatã chimic;
d) lemn netratat cu produse chimice dupã tãiere;
e) produsele minerale enumerate în anexa nr. 2 la titlul
”Fertilizatori și amelioratori ai solului,,, apã și sol.
CAPITOLUL II
Animale și produse animaliere obținute
de la urmãtoarele specii: bovine, bubaline, porcine, ovine,
caprine, cabaline și pãsãri
SECÞIUNEA 1
Principii generale

Art. 6. Ñ (1) Producția animalierã formeazã o parte
integrantã a unitãților/fermelor care practicã agricultura ecologicã.
(2) Producția animalierã trebuie sã contribuie la echilibrul sistemelor de producție agricolã, prin respectarea
cerințelor nutriționale ale culturilor și prin îmbunãtãțirea
materiei organice a solului. În acest fel poate contribui la

stabilirea și menținerea interdependenței solÑplantã,
plantãÑanimal și animalÑsol. Ca parte a acestui concept,
producția în afara solului nu este în conformitate cu regulile stabilite în prezentele norme metodologice.
(3) Prin utilizarea resurselor naturale care pot fi
reînnoite Ñ gunoi de grajd, culturi de leguminoase și culturi furajere Ñ sistemul de culturi/ferme de animale și sistemele de pãșunat asigurã pãstrarea fertilitãții solului și
ameliorarea acestuia pe termen lung și contribuie la dezvoltarea unei agriculturi durabile.
(4) Creșterea animalelor în cadrul fermelor ecologice
reprezintã o activitate legatã de pãmânt. În afara excepțiilor
autorizate în prezenta anexã, animalele trebuie sã aibã
acces la suprafețe de exercițiu în aer liber, iar numãrul
acestora pe unitatea de suprafațã trebuie limitat, pentru
asigurarea unui sistem integrat între producția animalierã și
producția vegetalã. În acest mod se reduce la minim orice
formã de poluare a solului, a apelor de suprafațã și a
celor freatice. Numãrul de animale se stabilește în funcție
de suprafața disponibilã, în scopul evitãrii pãșunatului intensiv și a eroziunii solului. Utilizarea îngrãșãmintelor naturale
de la aceste animale nu trebuie sã aibã efecte poluante
asupra mediului. Regulile detaliate privind utilizarea
îngrãșãmintelor animaliere sunt stabilite în secțiunea a 11-a Ñ
Îngrãșãmintele provenite de la animale.
(5) În fermele ecologice de creștere a animalelor toate
animalele din una și aceeași unitate/fermã de producție trebuie crescute conform regulilor stabilite în prezentele norme
metodologice.
(6) Animalele care nu sunt crescute în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice pot face parte
din ferme ecologice, cu mențiunea cã sunt crescute în
unitãți unde adãposturile și parcelele sunt clar separate de
unitãțile producãtoare, în conformitate cu prezentele norme
metodologice, și cã este vorba de specii diferite.
(7) Prin derogare, animalele care nu sunt crescute în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice
folosesc pentru o perioadã limitatã, în fiecare an, pãșunile
fermelor ecologice, cu mențiunea ca aceste animale sã
provinã din creșterea extensivã și totodatã sã nu se afle
în același timp pe aceeași pãșune cu animalele din ferma
ecologicã. Încãrcãtura de animale nu trebuie sã
depãșeascã echivalentul a 170 kg azot/ha/an, conform anexei nr. 4. Aceastã derogare se acordã la propunerea organismului de inspecție și certificare, avizatã de A.N.P.E.
(8) Animalele crescute conform prevederilor prezentelor
norme metodologice pot pãșuna pe terenul comun, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) pãmântul a fost tratat o perioadã de cel puțin 3 ani
numai cu produsele cuprinse în anexa nr. 2;
b) animalele care nu se supun cerințelor prezentelor
norme metodologice, dar care folosesc terenul comun, trebuie sã provinã dintr-o producție extensivã. Pentru alte
specii sau rase necuprinse în prezenta anexã numãrul de
animale pe hectar trebuie sã corespundã încãrcãturii
maxime echivalente a 170 kg azot/ha/an, așa cum este
prevãzut în anexa nr. 4;
c) orice produse animaliere provenite de la animale
care au fost crescute conform dispozițiilor prezentelor
norme metodologice nu vor fi considerate ca fãcând parte
din producția ecologicã, dacã animalele folosesc în comun
aceeași pãșune cu animalele care nu sunt crescute în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Se excepteazã cazurile în care aceste animale sunt separate de animalele care nu respectã cerințele prezentelor
norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Conversia

Art. 7. Ñ (1) Perioada de conversie a terenului este
asociatã cu creșterea ecologicã a animalelor.
(2) Atunci când o unitate/fermã de producție este transformatã, întreaga suprafațã a acesteia destinatã furajãrii
animalelor trebuie sã respecte principiile producției ecologice, precum și perioadele de conversie stabilite la cap. I
cu privire la plante și produse din plante.
(3) Prin derogare de la acest principiu, perioada de
conversie poate fi redusã la un an pentru pãșuni, traseele
exterioare și suprafețele de exerciții în aer liber, utilizate de
speciile de animale pentru agrement și companie. Aceastã
perioadã poate fi redusã la 6 luni în cazul în care terenul
respectiv nu a suferit recent tratamente cu alte produse în
afara celor menționate în anexa nr. 2. Aceastã derogare
se autorizeazã de cãtre organismele de inspecție și certificare, cu aprobarea A.N.P.E.
SECÞIUNEA a 3-a
Conversia animalelor și a produselor animaliere

Art. 8. Ñ (1) Dacã produsele animaliere sunt vândute
ca produse ecologice, animalele vor fi crescute conform
regulilor stabilite în prezentele norme metodologice pe o
perioadã de cel puțin:
a) 12 luni, pentru cabaline, bovine și bubaline pentru
producția de carne și, în orice caz, nu mai mult de trei
sferturi din durata lor de viațã;
b) 6 luni, pentru rumegãtoare mici și pentru porci;
c) 6 luni, în cazul animalelor pentru producția de lapte;
d) 10 sãptãmâni, pentru pãsãrile destinate producției de
carne, achiziționate înainte de a avea vârsta de 3 zile;
e) 6 sãptãmâni, pentru pãsãrile destinate producției de
ouã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) vițeii și
rumegãtoarele mici pentru producția de carne, care sunt
vândute ca produse ecologice, dacã:
a) provin din producția extensivã;
b) sunt crescute în unitãți/ferme de producție ecologicã
pânã în momentul vânzãrii sau sacrificãrii, pentru o perioadã minimã de 6 luni pentru viței și de douã luni pentru
rumegãtoare mici;
c) originea lor este în conformitate cu condițiile
prevãzute la art. 10 alin. (4) lit. d) și e).
SECÞIUNEA a 4-a
Conversia simultanã

Art. 9. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 8 alin. (1)
și art. 11 alin. (2) și (4), când existã conversie simultanã a
unitãții de producție în totalitate, incluzând animalele,
pãșunile și/sau orice teren utilizat pentru furajarea animalelor, perioada totalã de conversie combinatã pentru animale,
pãșuni și/sau orice teren utilizat pentru furajarea animalelor
poate fi redusã la 24 de luni, cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
a) derogarea se aplicã numai animalelor și
descendenților lor care existau deja și terenurilor utilizate
pentru producerea furajelor, pãșunilor, înainte de începerea
conversiei;
b) furajele provin, în principal, din aceeași unitate de
producție.
SECÞIUNEA a 5-a
Originea animalelor

Art. 10. Ñ (1) La alegerea speciilor și a raselor se ține
seama de capacitatea animalelor de a se adapta la

5

condițiile locale, de vitalitatea și de rezistența lor la boli.
Rasele de animale sunt selectate, cu prioritate, dintre cele
indigene, pentru evitarea bolilor specifice sau a problemelor
de sãnãtate asociate câtorva rase sau specii utilizate în
producția intensivã.
(2) Animalele trebuie sã provinã din unitãți/ferme de
producție care respectã regulile de producție stabilite la
art. 4 și 5 din ordonanța de urgențã și în prezenta anexã,
privind diferitele tipuri de creștere a animalelor. Acest
sistem de producție se aplicã pe toatã durata de viațã a
acestor animale.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), animalele
existente în unitãțile/fermele de producție animalierã, care
nu respectã regulile stabilite în prezentele norme metodologice, fac obiectul conversiei, cu aprobarea organismelor de
inspecție și certificare și cu acordul A.N.P.E.
(4) Cu aprobarea organismelor de inspecție și certificare
și cu acordul A.N.P.E., în condițiile în care o cireadã sau
o turmã este formatã pentru prima datã și în absența unui
numãr suficient de animale crescute dupã metoda de
producție ecologicã, animalele care nu sunt crescute
ecologic se introduc într-o unitate ecologicã de creștere a
animalelor în urmãtoarele condiții:
a) puicuțele destinate producției de ouã vor avea vârsta
de pânã la 18 sãptãmâni;
b) puii destinați producției de carne vor avea vârsta de
maximum 3 zile în momentul în care pãrãsesc unitatea de
producție în care au fost produși;
c) bivolii vor avea vârsta de maximum 6 luni;
d) vițeii și mânjii crescuți conform regulilor stabilite în
prezentele norme metodologice, imediat ce au fost înțãrcați
și având vârsta de maximum 6 luni;
e) mieii și iezii crescuți conform regulilor stabilite în prezentele norme metodologice, imediat ce au fost înțãrcați și
având vârsta de maximum 45 de zile;
f) purceii crescuți conform regulilor stabilite în prezentele
norme metodologice, imediat ce au fost înțãrcați și
cântãrind maximum 25 kg.
(5) Reînnoirea ori reconstituirea cirezii sau turmei este
autorizatã de organismul de inspecție și certificare, cu
acordul A.N.P.E., atunci când nu sunt disponibile animale
crescute ecologic, în urmãtoarele condiții:
a) mortalitatea ridicatã a animalelor este cauzatã de boli
sau catastrofe;
b) puicuțele destinate producției de ouã vor avea vârsta
maximã de 18 sãptãmâni;
c) puii de gãinã destinați producției de carne vor avea
maximum 3 zile și purceii înțãrcați vor cântãri maximum
25 kg.
(6) În cazul în care nu sunt disponibile animale crescute ecologic, reînnoirea ori reconstituirea cirezii sau a turmei se face anual cu animale femele, din care maximum
10% cabaline, bovine și bivolițe adulte și 20% porcine,
ovine și caprine adulte, cu autorizarea organismelor de
inspecție și certificare.
(7) Procentele stabilite la alin. (6) nu se aplicã
unitãților/fermelor de producție care au un efectiv mai mic
de 10 cabaline sau bovine ori mai puțin de 5 porcine,
ovine sau caprine. Pentru aceste unitãți orice reînnoire de
genul celei menționate mai sus este limitatã la maximum
un animal pe an.
(8) Aceste procente pot fi mãrite pânã la 40% cu avizul
organismelor de inspecție și certificare, dupã o extindere a
creșterii animalelor în cadrul unitãții/fermei, dupã o schimbare a rasei sau dupã o nouã specializare animalierã.
(9) Masculii destinați reproducerii pentru creștere sunt
aduși din unitãți/ferme de producție convenționale, cu
condiția ca ulterior aceștia sã fie crescuți și hrãniți conform
regulilor stabilite în prezentele norme metodologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

(10) Animalele provenind din unitãți/ferme care nu respectã prezentele norme metodologice, conform condițiilor și
restricțiilor stabilite la alin. (3)Ñ(9), vor respecta perioadele
stabilite la art. 8 alin. (1), dacã produsele urmeazã sã fie
vândute ca provenind din producția ecologicã; în aceste
perioade toate regulile stabilite în prezentele norme metodologice vor fi respectate.
(11) În cazul în care animalele sunt obținute în
unitãți/ferme care nu respectã prezentele norme metodologice, se acordã o atenție deosebitã mãsurilor privind
sãnãtatea animalelor. Organismele de inspecție și certificare, cu acordul A.N.P.E., în funcție de condițiile locale,
pot aplica mãsuri speciale, cum ar fi sortarea și perioadele
de carantinã.
SECÞIUNEA a 6-a
Furajarea

Art. 11. Ñ (1) Furajarea animalelor este o condiție de
calitate a producției, respectând cerințele nutriționale ale
animalelor în diferite stadii ale dezvoltãrii lor. Practicile de
îngrãșare sunt autorizate în mãsura în care sunt reversibile
în orice stadiu al procesului de creștere. Hrãnirea în exces
a animalelor este interzisã.
(2) Animalele sunt hrãnite cu furaje obținute din agriculturã ecologicã.
(3) Animalele sunt crescute conform regulilor stabilite în
prezenta anexã; de preferat, ele sunt hrãnite cu furaje produse în propria fermã și, în cazul în care acest lucru nu
este posibil, se utilizeazã furaje din alte unitãți/ferme care
respectã regulile producției ecologice.
(4) Furajul în conversie utilizat în rațiile medii este de
maximum 30%. În cazul în care când furajele în conversie
provin dintr-o unitate proprie, acest procent poate fi ridicat
pânã la 60%.
(5) Furajarea animalelor tinere se realizeazã pe bazã de
lapte natural, de preferințã lapte matern. Toate mamiferele
vor fi hrãnite cu lapte natural pe o perioadã de 3 luni pentru bovine, bubaline și cabaline, 45 de zile pentru ovine și
caprine și 40 de zile pentru porcine.
(6) Dacã este cazul, A.N.P.E. indicã arealele sau regiunile în care se practicã transhumanța, fãrã a aduce prejudicii prevederilor privind furajarea animalelor, stabilite în
prezenta anexã.
(7) Pentru erbivore sistemele de creștere se bazeazã
pe utilizarea la maximum a pãșunilor în funcție de disponibilitatea acestora în diferite perioade ale anului. Minimum
60% din materia uscatã din rațiile zilnice va cuprinde furaje
grosiere, proaspete sau uscate ori însilozate. Organismele
de inspecție și certificare, cu acordul A.N.P.E., pot aproba
o reducere cu 50% pentru animalele în lactație, pe o perioadã maximã de 3 luni pentru fiecare lactație.
(8) Prin derogare de la prevederile alin. (2), procentul
maxim de furaje convenționale aprobat pe an este de 10%
pentru erbivore și de 20% pentru alte specii. Aceste valori
sunt calculate anual, în procente din materia uscatã a furajelor de proveniențã agricolã. Procentul maxim aprobat de
furaje convenționale în rația zilnicã, cu excepția perioadei
de transhumanțã, va fi de 25%, calculat ca procent din
materia uscatã.
(9) Prin derogare de la prevederile alin. (8), când producția de furaje este compromisã ca urmare a condițiilor
meteorologice nefavorabile, organismele de inspecție și certificare pot aproba pe o perioadã limitatã, pentru o anumitã
zonã, folosirea unui procent mai mare de furaje
convenționale.
(10) Pentru pãsãri furajele utilizate în stadiul de
îngrãșare trebuie sã conținã cel puțin 65% cereale.
(11) Furajele proaspete, uscate sau însilozate trebuie
adãugate la rația zilnicã pentru porci și pãsãri.

(12) Produsele prevãzute în anexa nr. 2 la titlul ”Aditivi
alimentari pentru animale, anumite substanțe utilizate în alimentația animalelor și auxiliari de fabricație utilizați pentru
furaje,,, pct. I.5 și pct. III. 1, se utilizeazã ca aditivi și ca
auxiliari de fabricație pentru însilozare.
(13) Materiile prime convenționale care se utilizeazã ca
furaje de origine vegetalã în furajarea animalelor sunt
prevãzute în anexa nr. 2 la titlul ”Materii prime pentru prepararea furajelor,,, pct. I, sub rezerva limitelor cantitative
impuse în prezenta anexã, și sunt pregãtite fãrã utilizarea
solvenților chimici.
(14) Materiile prime furajere de origine animalã cuprinse
în anexa nr. 2 la titlul ”Materii prime pentru prepararea
furajelor,,, pct. II, se utilizeazã în hranã sub rezerva limitelor cantitative stabilite în prezenta anexã.
(15) Pentru satisfacerea cerințelor nutriționale ale animalelor, în furajarea animalelor se utilizeazã produsele enumerate în anexa nr. 2 la titlul ”Materii prime pentru
prepararea furajelor,,, pct. III, și la titlul ”Aditivi alimentari
pentru animale, anumite substanțe utilizate în alimentația
animalelor și auxiliari de fabricație utilizați pentru furaje,,,
pct. I.1 și I.2.
(16) Numai produsele enumerate în anexa nr. 2 la titlul
”Aditivi alimentari pentru animale, anumite substanțe utilizate în alimentația animalelor și auxiliari de fabricație utilizați pentru furaje,,, pct. I.3, I.4, I.6, II și III, se utilizeazã în
furajarea animalelor în scopurile indicate pentru categoriile
menționate. Antibioticele, coccidiostaticile, medicamentele de
uz veterinar, stimulenții de creștere sau alte substanțe
destinate stimulãrii creșterii ori producției nu se utilizeazã
în furajarea animalelor.
(17) Se interzice utilizarea organismelor modificate genetic și a derivatelor lor în obținerea de furaje, materii prime,
furaje compuse, aditivi furajeri, auxiliari de fabricație pentru
furaje și de alte produse utilizate în furajarea animalelor.
SECÞIUNEA a 7-a
Prevenirea bolilor și tratamentul veterinar

Art. 12. Ñ (1) Prevenirea bolilor în producția animalierã ecologicã se bazeazã pe urmãtoarele principii:
a) selectarea corespunzãtoare a raselor sau speciilor de
animale conform art. 10;
b) aplicarea practicilor de creștere a animalelor, corespunzãtor cerințelor fiecãrei specii, încurajând rezistența ridicatã la boli și prevenirea infecțiilor;
c) utilizarea furajelor de calitate, asigurarea unei mișcãri
curente și accesul la pãșuni, în scopul stimulãrii imunitãții
naturale a animalului;
d) asigurarea unei densitãți corespunzãtoare a animalelor, evitându-se astfel supraaglomerarea și orice alte probleme de sãnãtate care pot rezulta din aceasta.
(2) Principiile stabilite la alin. (1) trebuie sã limiteze problemele de sãnãtate ale animalelor, astfel încât acestea sã
poatã fi controlate, în principal, prin prevenire.
(3) Atunci când un animal se îmbolnãvește sau este
rãnit, acesta trebuie tratat imediat și izolat în adãposturi
corespunzãtoare.
(4) Utilizarea medicamentelor de uz veterinar în
creșterea animalelor prin metodele de producție ecologicã
se bazeazã pe respectarea urmãtoarelor principii:
a) produsele fitoterapeutice, produsele homeopatice, precum și oligoelementele și produsele enumerate în anexa
nr. 2 la titlul ”Materii prime pentru prepararea furajelor,,,
pct. III, se utilizeazã de preferințã în locul medicamentelor
de uz veterinar alopatice chimice de sintezã sau al antibioticelor, cu condiția ca ele sã aibã un efect terapeutic real
pentru speciile de animale cãrora li se adreseazã și pentru
starea de sãnãtate cãreia îi este destinat tratamentul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
b) atunci când utilizarea produselor menționate mai sus
nu este eficientã sau dacã produsele nu sunt eficiente în
combaterea unei boli ori în tratarea rãnilor și tratamentul
animalelor este indispensabil pentru evitarea suferinței sau
a chinului acestuia, este posibil sã se recurgã la medicamente veterinare alopatice chimice de sintezã sau la antibiotice, numai sub responsabilitatea medicului veterinar;
c) utilizarea medicamentelor de uz veterinar alopatice
chimice de sintezã sau a antibioticelor în tratamentele preventive este interzisã.
(5) În completarea principiilor de mai sus se aplicã
urmãtoarele reguli:
a) este interzisã utilizarea substanțelor de stimulare a
creșterii sau a producției, precum și utilizarea hormonilor
ori a altor substanțe similare pentru controlul reproducerii
sau în alte scopuri. Hormonii se administreazã numai unui
animal determinat în cadrul unui tratament veterinar curativ;
b) sunt autorizate tratamentele veterinare ale animalelor
sau tratarea clãdirilor, echipamentelor și instalațiilor, conform legislației naționale, inclusiv utilizarea de medicamente
veterinare imunologice, atunci când o afecțiune a fost
depistatã într-o anumitã zonã în care este amplasatã unitatea/ferma de producție.
(6) Atunci când se utilizeazã medicamente de uz veterinar se indicã clar tipul produsului, precum și detaliile privind diagnosticul, posologia, metoda de administrare, durata
tratamentului și termenul de retragere legal. Aceste
informații trebuie comunicate organismelor de inspecție și
certificare înainte ca animalele sau produsele animaliere sã
fie comercializate ca produse ecologice. Animalele tratate
trebuie sã fie clar identificate, individual în cazul animalelor
mari, individual sau pe loturi, în cazul pãsãrilor și al animalelor mici.
(7) Perioada de așteptare între ultima administrare, în
condiții normale de utilizare, a medicamentelor veterinare
alopatice aplicate unui animal și producția de produse alimentare provenind de la acest animal, cu referire la modul
de producție ecologicã, este dublã fațã de perioada de
așteptare legalã sau, în cazul în care aceastã perioadã nu
este specificatã, ea este de minimum 48 de ore.
(8) Dacã un animal sau un grup de animale primește
într-un an douã sau maximum trei tratamente pe bazã de
medicamente veterinare alopatice chimice de sintezã sau
de antibiotice, cu excepția vaccinurilor, tratamentelor pentru
paraziți și a planurilor de eradicare obligatorii, aceste animale sau produsele obținute de la acestea nu pot fi
vândute ca produse ecologice. Animalele respective trebuie
sã parcurgã perioada de conversie conform art. 7, 8 și 9,
cu acordul organismului de inspecție și certificare.

7

producție (de exemplu: porcii pentru carne, tãurașii, claponii
etc.) și numai în condițiile menționate în ultima frazã a
alin. (2).
(4) Este interzisã ținerea animalelor în stare legatã. Prin
derogare de la acest principiu, organismele de inspecție și
certificare autorizeazã aceastã practicã pentru animalele
individuale, în baza unei motivãri fãcute de operator privind
necesitatea acestei operațiuni din motive de siguranțã sau
de bunãstare, și legarea se face numai pentru o perioadã
limitatã.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (4), vitele se
leagã în adãposturi, cu mențiunea cã sunt prevãzute
plimbãri ale acestora, iar creșterea se face, respectându-se
cerințele de bunãstare, cu așternuturi de paie
corespunzãtoare, precum și cu gestionare individualã.
Aceastã derogare poate fi aprobatã de organismele de
inspecție și certificare.
(6) Prin derogare, bovinele din fermele mici se leagã
atunci când nu este posibilã ținerea acestora în grupuri,
corespunzãtoare cerințelor comportamentului lor, cu condiția
ca ele sã aibã de cel puțin douã ori pe sãptãmânã acces
la pãșuni, la traseele exterioare și la suprafețele de
exercițiu în aer liber. Derogarea se poate aproba de organismele de inspecție și certificare.
(7) Când animalele sunt crescute în grupuri, mãrimea
grupului se stabilește în funcție de stadiul lor de dezvoltare
și de necesitãțile comportamentale ale speciilor respective.
Este interzisã ținerea animalelor în condiții sau sub diete
care le provoacã anemie.
(8) Pentru pãsãri vârsta minimã de sacrificare este de:
81 de zile pentru gãini, 150 de zile pentru claponi, 49 de
zile pentru rațele Pekin, 70 de zile pentru rațele femele
Muscovy, 84 de zile pentru rațele masculi Muscovy, 92 de
zile pentru rațele Mallards, 94 de zile pentru bibilici, 140
de zile pentru curcani și pentru gâștele pentru carne. În
cazurile în care operatorii nu aplicã aceste vârste minime
de sacrificare, ei trebuie sã recurgã la rase cu creștere
lentã.
SECÞIUNEA a 9-a
Transportul animalelor

SECÞIUNEA a 8-a

Art. 14. Ñ (1) Transportul animalelor se efectueazã
astfel încât sã limiteze stresul suferit de acestea. Încãrcarea și descãrcarea lor trebuie efectuate cu grijã și fãrã a
se folosi nici un fel de stimulare electricã pentru a
constrânge animalele. Este interzisã utilizarea oricãror tranchilizante alopatice înaintea și în timpul transportului.
(2) Pânã la sacrificare și în timpul acesteia animalele
trebuie manipulate astfel încât stresul lor sã fie redus la
minimum.

Managementul creșterii animalelor, transportul și identificarea
produselor animaliere

SECÞIUNEA a 10-a

Art. 13. Ñ (1) Reproducerea animalelor crescute ecologic se bazeazã pe metode naturale. Este permisã inseminarea artificialã, dar alte forme de reproducere artificialã
sau asistatã sunt interzise.
(2) Operațiile privind aplicarea benzilor elastice la cozile
oilor, tãierea cozilor, tãierea dinților, retezarea ciocurilor și
a coarnelor nu trebuie efectuate sistematic în
fermele/unitãțile ecologice. O parte din aceste operații se
autorizeazã de organismele de inspecție și certificare, din
motive de siguranțã sau dacã ele urmãresc îmbunãtãțirea
stãrii de sãnãtate, bunãstarea sau igiena animalelor. Aceste
operații trebuie efectuate la vârsta cea mai potrivitã de
cãtre personal calificat, astfel încât suferința animalelor sã
fie redusã la minim.
(3) Castrarea fizicã este permisã pentru asigurarea
calitãții produselor și menținerea practicilor tradiționale de

Identificarea produselor animaliere

Art. 15. Ñ Animalele și produsele animaliere se identificã în toate stadiile de producție, prelucrare, transport și
comercializare.
SECÞIUNEA a 11-a
Îngrãșãmintele provenite de la animale

Art. 16. Ñ (1) Cantitatea totalã de îngrãșãminte pe
unitate/fermã nu poate depãși echivalentul a 170 kg
azot/hectar/an pe suprafața agricolã utilizatã. Acolo unde
este cazul densitatea totalã a animalelor se reduce pentru
a se evita depãșirea limitei stabilite.
(2) Pentru determinarea densitãții corespunzãtoare a
animalelor unitãțile de vitã mare echivalente cu 170 kg
azot/hectar/an pe suprafațã agricolã utilizatã pentru diferite

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

categorii de animale, se pot stabili de A.N.P.E., luându-se
ca referințã datele prevãzute în anexa nr. 4.
(3) Orice abatere de la aceste valori trebuie justificatã.
Aceastã cerințã se referã doar la calcularea numãrului
maxim de animale în scopul asigurãrii nedepãșirii limitei de
170 kg azot/hectar/an, fãrã a se aduce prejudicii densitãții
animaliere pentru sãnãtatea și bunãstarea acestora, dupã
cum este stabilit la art. 17, 18, 19 și 20 și în anexa nr. 5.
(4) Unitãțile/fermele agricole ecologice pot stabili
colaborãri cu alte unitãți/ferme care respectã prevederile
prezentelor norme metodologice, în scopul distribuirii surplusului de îngrãșãminte rezultate din producția ecologicã.
Limita maximã de 170 kg azot/hectar/an de suprafațã agricolã utilizatã se calculeazã cu acordul tuturor unitãților/fermelor de producție ecologicã implicate într-o astfel de
cooperare.
(5) Se pot stabili limite mai mici decât cele specificate
la alin. (1)Ñ(4), luându-se în considerare caracteristicile
suprafeței respective, aplicarea altor îngrãșãminte pe bazã
de azot pe suprafața respectivã și preluarea azotului din
sol de cãtre culturi.
(6) Echipamentele destinate depozitãrii îngrãșãmintelor
provenite de la animale trebuie sã aibã capacitatea de a
împiedica poluarea apei prin scurgeri directe sau prin
scurgeri și infiltrãri în sol.
(7) Pentru a se asigura o bunã administrare a
îngrãșãmintelor capacitatea echipamentelor destinate depozitãrii îngrãșãmintelor provenite de la animale trebuie sã
depãșeascã capacitatea de depozitare a acestora necesarã
pentru perioada cea mai lungã a anului, când se poate
întâmpla ca folosirea îngrãșãmintelor pentru sol sã fie
necorespunzãtoare sau nepotrivitã, în cazurile în care unitatea de producție este amplasatã într-o zonã desemnatã
sensibilã la nitrați.
SECÞIUNEA a 12-a
Zonele de mișcare liberã și adãposturile animalelor

Art. 17. Ñ (1) Condițiile de adãpostire a animalelor trebuie sã corespundã cerințelor lor biologice, fiziologice și
etologice. Adãposturile trebuie sã fie bine izolate termic,
ventilate natural și iluminate astfel încât sã asigure animalelor un microclimat de confort, cu temperaturã și umiditate
optime, curenți de aer adecvați, iar concentrația de gaze și
nivelul de pulberi aeromicroflorã sã se încadreze în normele de igienã.
(2) Spațiile în aer liber, suprafețele de exerciții în aer
liber sau traseele exterioare trebuie sã ofere, în funcție de
condițiile meteorologice locale și de rasele respective, o
protecție suficientã împotriva ploii, vântului, soarelui și temperaturilor extreme.
SECÞIUNEA a 13-a
Densitatea de populare a animalelor și mãsuri
pentru evitarea pãșunatului excesiv

Art. 18. Ñ (1) Adãpostirea animalelor nu este obligatorie în zonele în care condițiile climatice corespunzãtoare
permit ca animalele sã fie ținute în mediul exterior.
(2) Densitatea animalelor în adãposturi trebuie sã garanteze confortul și bunãstarea animalelor în funcție de rase și
de vârsta lor. Trebuie avute în vedere nevoile comportamentale ale animalelor, mãrimea grupului și sexul acestora.
Densitatea optimã trebuie sã asigure bunãstarea animalelor, acestora punându-li-se la dispoziție un spațiu suficient
pentru a sta în picioare în mod natural, pentru a se așeza
cu ușurințã, pentru a se întoarce, pentru a-și face toaleta,
pentru a putea sta în toate pozițiile și a face mișcãri naturale, cum ar fi sã își întindã aripile și sã dea din aripi.

(3) Suprafețele minime ale adãposturilor și ale spațiilor
de exercițiu în aer liber și alte caracteristici locale de
adãpostire, destinate diferitelor specii și categorii de animale, sunt stabilite în anexa nr. 5.
(4) În aer liber densitatea de populare a animalelor care
se gãsesc pe pãșuni sau pe alte fânețe, terenuri umede
ori ierboase sau în alte habitate naturale ori seminaturale
trebuie sã fie suficient de scãzutã pentru a se evita erodarea solului și exploatarea excesivã a vegetației.
(5) Adãposturile, țarcurile, echipamentele și ustensilele
trebuie sã fie curãțate și dezinfectate astfel încât sã previnã toate infecțiile încrucișate și dezvoltarea organismelor
purtãtoare de boli. Numai produsele enumerate în anexa
nr. 2 la titlul ”Produse autorizate pentru curãțarea și
dezinfecția adãposturilor și a instalațiilor de creștere a animalelor,, se utilizeazã pentru curãțarea și dezinfecția clãdirilor și instalațiilor. Fecalele, urina și hrana nemâncatã sau
dispersatã trebuie înlãturate ori de câte ori este necesar,
pentru a se reduce la minimum mirosurile și pentru a se
evita atragerea insectelor și a rozãtoarelor.
SECÞIUNEA a 14-a
Mamifere

Art. 19. Ñ (1) Sub rezerva prevederilor art. 12 alin. (3),
mamiferele trebuie sã aibã acces la pãșuni, la suprafețele
de exercițiu sau la traseele exterioare care sunt parțial
acoperite și trebuie sã utilizeze aceste zone atâta timp cât
starea fiziologicã a animalului, condițiile meteorologice și
starea terenului o permit, cu excepția cazurilor în care
cerințele naționale privind problemele specifice de poliție
sanitarã interzic acest lucru. Erbivorele au acces la pãșuni
ori de câte ori condițiile permit acest lucru.
(2) În cazurile în care erbivorele au acces la pãșuni în
perioada de pãșunat, iar sistemul de adãpostire pe timp de
iarnã oferã libertate de mișcare animalelor, obligația de a
prevedea suprafețe de exercițiu în aer liber sau de alergare în câmp deschis pe timpul iernii poate fi amânatã.
(3) Fãrã a încãlca prevederile ultimei fraze a alin. (1),
taurii în vârstã de peste un an trebuie sã aibã acces la
pãșuni sau la suprafețele de exercițiu în aer liber ori la
traseele exterioare.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), faza finalã
de îngrãșare a bovinelor, porcinelor, suinelor și ovinelor
pentru producția de carne are loc în stabulație, cu
mențiunea cã aceste perioade în care animalele stau în
adãpost sã nu fie mai mari de o cincime din durata lor de
viațã și sã nu dureze mai mult de 3 luni.
(5) Adãposturile animalelor trebuie sã aibã podele
netede, dar nu alunecoase. Minimum jumãtate din
suprafața totalã a podelelor trebuie sã fie solidã și sã nu
fie alcãtuitã din stinghii sau podea tip grãtar.
(6) Adãposturile animalelor trebuie sã fie prevãzute cu
o suprafațã de culcare și de odihnã confortabilã, curatã și
uscatã, suficient de mare, având o alcãtuire solidã.
Suprafața de odihnã este prevãzutã cu suprafețe de culcare uscate și acoperite cu așternut de paie. Așternutul
poate fi constituit din paie sau din alte materiale naturale
corespunzãtoare. Așternutul poate fi ameliorat și îmbunãtãțit
cu produse minerale autorizate ca îngrãșãmânt în agricultura ecologicã, conform anexei nr. 2 titlul ”Fertilizatori și
amelioratori ai solului,,.
(7) În creșterea vițeilor toate exploatațiile trebuie sã respecte legislația naționalã privind protecția acestora. Adãpostirea vițeilor mai mult de o sãptãmânã în boxe individuale
este interzisã.
(8) În ceea ce privește creșterea porcilor toate
exploatațiile trebuie sã respecte dispozițiile naționale, stabilind norme minimale relative la protecția porcilor. Scroafele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
trebuie sã fie menținute în grupuri, cu excepția ultimei perioade de gestație și pe durata perioadei de alãptare.
Purceii nu se țin în adãposturi cu suprafețe netede sau în
cuști. Suprafețele de exercițiu în aer liber trebuie sã permitã animalelor sã își satisfacã nevoile naturale și de
râmat. În scopul acestei ultime activitãți pot fi utilizate diferite substraturi.
SECÞIUNEA a 15-a
Pãsãri

Art. 20. Ñ (1) Pãsãrile trebuie crescute pe sol și nu
pot fi ținute în cuști.
(2) Pãsãrile de apã trebuie sã aibe acces la un pârâu,
eleșteu sau lac de fiecare datã când condițiile meteorologice o permit, în scopul respectãrii cerințelor privind
bunãstarea animalelor și condițiile de igienã.
(3) Adãposturile pentru toate pãsãrile trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
a) minimum o treime din suprafața podelei trebuie sã fie
solidã și nu trebuie sã fie alcãtuitã din stinghii sau tip
grãtar. Podelele se acoperã cu un așternut din paie, talaș,
nisip sau rumeguș;
b) în adãposturile avicole pentru gãinile ouãtoare o
parte suficientã a suprafeței necesare gãinilor trebuie sã fie
destinatã colectãrii dejecțiilor;
c) trebuie sã fie prevãzute cu locuri de cocoțat, de lungime corespunzãtoare și în numãr corespunzãtor importanței grupului și taliei pãsãrilor, astfel cum este prevãzut
în anexa nr. 5;
d) trebuie sã dispunã de trape de intrare-ieșire de
mãrime adecvatã și sã aibã o lungime combinatã de mai
puțin de 4 m pe 100 m2 suprafațã a adãpostului. Fiecare
adãpost pentru pãsãri cuprinde pânã la: 4.800 de gãini;
3.000 de gãini ouãtoare; 5.200 de bibilici; 4.000 de rațe
femele Muscovy sau Pekin; 3.200 de rațe masculi Muscovy
sau Pekin ori alte rațe; 2.500 de claponi, gâște sau
curcani. Suprafața totalã utilizabilã a adãposturilor pentru
pãsãri destinate producției de carne, pe întreaga unitate de
producție, nu trebuie sã depãșeascã 1.600 m2.
(4) Pentru gãinile ouãtoare lumina naturalã se completeazã cu luminã artificialã pentru a se asigura zilnic un
maximum de 16 ore de luminozitate, cu o perioadã continuã de odihnã nocturnã de cel puțin 8 ore.
(5) Pãsãrile trebuie sã aibã acces la trasee exterioare
de fiecare datã când vremea permite și de câte ori este
posibil, pentru cel puțin o treime din durata vieții lor.
Aceste suprafețe de alergare în aer liber trebuie sã fie
acoperite cu vegetație, sã fie prevãzute cu instalații de protecție și sã permitã pãsãrilor acces liber la un numãr
corespunzãtor de jgheaburi cu apã și hranã.
(6) Din motive de sãnãtate adãposturile trebuie sã fie
total golite între fiecare ciclu de creștere a pãsãrilor. În
timpul acestei perioade adãposturile și instalațiile trebuie sã
fie curãțate și dezinfectate. La sfârșitul fiecãrui ciclu de
creștere a unui grup de pãsãri suprafețele de alergare trebuie sã rãmânã goale pentru a permite refacerea vegetației
și din motive de sãnãtate. Aceste cerințe nu se aplicã grupurilor mici de pãsãri care nu sunt ținute în țarcuri și care
sunt libere.
CAPITOLUL III
Apicultura și produsele apicole
SECÞIUNEA 1
Principii generale

Art. 21. Ñ (1) Apicultura este o activitate importantã
care, prin acțiunea de polenizare a albinelor, contribuie la
protecția mediului și la creșterea producției agroforestiere.

9

(2) Calificarea produselor apicole ca fiind obținute dupã
metodele de producție ecologicã este strâns legatã de tratamentele aplicate stupilor, precum și de calitatea mediului.
Aceastã calificare a produsului ca produs ecologic depinde
în egalã mãsurã de condițiile de extracție, de prelucrare și
de depozitare a produselor apicole.
(3) În cazurile în care un operator administreazã mai
multe unitãți apicole aflate în aceeași zonã, toate unitãțile
trebuie sã respecte cerințele stabilite în prezentele norme
metodologice. Prin derogare de la acest principiu, un operator poate exploata unitãți care nu respectã dispozițiile
prezentelor norme metodologice, cu condiția sã fie îndeplinite toate cerințele, cu excepția celor stabilite la art. 24
alin. (2) privind amplasarea stupilor. În aceastã situație însã
produsul nu se comercializeazã ca produs ecologic.
SECÞIUNEA a 2-a
Perioada de conversie

Art. 22. Ñ Produsele apicole se vând fãcându-se
referire la modul de producție ecologicã, dacã se respectã
regulile de producție stabilite la art. 4 și 5 din ordonanța
de urgențã și în prezentele norme metodologice, pe o
duratã de maximum un an. În perioada de conversie ceara
se înlocuiește conform prevederilor art. 28 alin (3).
SECÞIUNEA a 3-a
Originea albinelor

Art. 23. Ñ (1) În alegerea raselor de albine trebuie sã
se ținã seama de capacitatea acestora de a se adapta la
condițiile locale, de vitalitatea și de rezistența lor la boli.
Se preferã utilizarea soiurilor europene de Apis mellifera și
a ecotipurilor lor locale.
(2) Stupii trebuie sã fie constituiți prin divizarea familiilor
sau prin achiziționarea de roiuri ori de stupi de la unitãțile
care respectã prevederile prezentelor norme metodologice.
(3) Cu acordul organismelor de inspecție și certificare
stupii existenți în unitatea de producție și care nu respectã
regulile stabilite în prezentele norme metodologice se
convertesc.
(4) Organismele de inspecție și certificare pot acorda
derogãri pentru reconstituirea stupilor, în absența stupilor
sau în cazuri speciale cum ar fi: mortalitate ridicatã cauzatã de boli, catastrofe naturale, dar cu condiția respectãrii
perioadei de conversie.
(5) Organismele de inspecție și certificare pot acorda
derogãri pentru renovarea stupilor la 10% pe an din
mãtcile și roiurile care nu respectã prevederile prezentelor
norme metodologice, care sunt încorporate în unitatea de
producție ecologicã, cu condiția ca mãtcile și roiurile respective sã fie așezate în stupi cu faguri sau cu baza de
faguri proveniți de la unitãțile de producție ecologicã. În
acest caz nu se aplicã perioada de conversie.
SECÞIUNEA a 4-a
Amplasarea stupilor

Art. 24. Ñ (1) Organismele de inspecție și certificare
pot sã delimiteze regiuni sau zone în care activitãțile apicole care respectã prevederile prezentelor norme metodologice nu sunt practicabile. Apicultorul va furniza
organismelor de inspecție și certificare o hartã la o scarã
corespunzãtoare privind amplasarea stupilor. În cazul în
care aceste arii nu sunt identificate, apicultorul este obligat
sã furnizeze organismelor de inspecție și certificare documentele și justificãrile necesare, incluzând și analizele care
sã demonstreze cã ariile accesibile coloniilor sale îndeplinesc condițiile stabilite în prezentele norme metodologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

(2) Amplasarea stupinelor trebuie:
a) sã garanteze cã albinele dispun de surse naturale
suficiente de nectar, de secreții dulci, de polen, precum și
de acces la apã;
b) sã garanteze cã pe o razã de 3 km în jurul amplasamentului stupilor sursele de polen și nectar sunt constituite, esențial, din culturi obținute prin metode ecologice
și/sau din flora spontanã, conform prevederilor art. 4 și 5
din ordonanța de urgențã și ale prezentei anexe, sau din
culturi care nu respectã prevederile prezentelor norme
metodologice, dar sunt supuse unor tratamente care au
incidențe scãzute asupra mediului;
c) sã menținã o distanțã suficientã fațã de toate sursele
de producție neagricole care pot produce poluare.
Organismele de inspecție și certificare pot stabili mãsuri
suplimentare pentru asigurarea acestei cerințe.
SECÞIUNEA a 5-a
Alimentația albinelor

Art. 25. Ñ (1) La sfârșitul sezonului de producție în
stupi trebuie lãsate rezerve de miere și de polen suficiente
pentru supraviețuirea pe perioada iernii.
(2) Alimentația artificialã a coloniilor este permisã în
cazurile în care supraviețuirea familiilor de albine este compromisã de condițiile climatice nefavorabile. Alimentația artificialã trebuie sã fie constituitã din miere obținutã din
apicultura ecologicã, provenind de preferințã din aceeași
unitate/fermã de producție ecologicã.
(3) Organismele de inspecție și certificare, prin derogare
de la prevederile alin. (2), pot autoriza în hrãnirea artificialã
utilizarea siropului de zahãr sau a melasei obținute din
agricultura ecologicã, în locul mierii produse ecologic, în
special în cazul în care condițiile climatice provoacã cristalizarea mierii.
(4) Informațiile urmãtoare vor fi introduse în registrul
prisãcilor, în spațiul destinat hrãnirii artificiale: tipul produsului, datele, cantitãțile și stupii în care se utilizeazã.
(5) Utilizarea altor produse în afara celor indicate la
alin. (1)Ñ(3) nu se autorizeazã în apicultura care respectã
prevederile prezentelor norme metodologice.
(6) Alimentația artificialã a albinelor este permisã în
perioada situatã între ultima recoltã de miere și cu 15 zile
înainte de începutul recoltãrii mierii din anul urmãtor.
SECÞIUNEA a 6-a
Prevenirea bolilor și tratamentele veterinare

Art. 26. Ñ (1) În apiculturã prevenirea bolilor trebuie sã
corespundã urmãtoarelor principii:
a) selectarea de rase rezistente;
b) aplicarea unor practici favorizând o bunã rezistențã
la boli și prevenirea infecțiilor, ca de exemplu: înnoirea
regulatã a mãtcilor, controlul sistematic al stupilor pentru a
detecta orice formã de boalã, controlul puietului mascul din
familiile de albine, dezinfectarea materialelor și a echipamentelor la intervale regulate, distrugerea materialelor sau
a surselor de contaminare, reînnoirea regulatã a cerii de
albine și constituirea unor rezerve suficiente de miere și
polen în familiile de albine.
(2) Atunci când s-au luat toate aceste mãsuri preventive, iar coloniile se îmbolnãvesc sau se infecteazã, ele trebuie tratate imediat și, dupã caz, mutate în stupi de
izolare.

(3) Utilizarea de medicamente veterinare în apiculturã
conform metodelor de producție ecologicã trebuie sã respecte urmãtoarele principii:
a) acestea trebuie sã fie utilizate în conformitate cu dispozițiile naționale;
b) produsele fitoterapeutice și homeopatice trebuie sã
fie utilizate de preferințã în raport cu produsele alopatice
sintetizate chimic, cu condiția ca ele sã aibã un efect terapeutic real asupra bolii la care se aplicã tratamentul;
c) când utilizarea produselor menționate mai sus se
dovedește ineficientã în combaterea unei boli sau a unei
infecții care riscã sã distrugã coloniile, se poate recurge la
medicamente alopatice chimice de sintezã, sub responsabilitatea medicului veterinar sau a altor persoane autorizate,
fãrã a aduce prejudicii principiilor stabilite la lit. a) și b);
d) este interzisã utilizarea medicamentelor veterinare
alopatice chimice de sintezã în tratamentele preventive;
e) prin derogare de la prevederile lit. a), acidul formic,
acidul lactic, acidul acetic și acidul oxalic, precum și substanțele: mentol, timol, eucaliptol sau camfor sunt utilizate
numai în cazurile de infestare cu Varroa jacobsoni.
(4) Organismele de inspecție și certificare pot autoriza
și alte tratamente veterinare sau tratamentele aplicate familiilor de albine, fagurilor etc., impuse de legislația naționalã.
(5) În perioada de tratament în care se administreazã
produse alopatice chimice de sintezã coloniile tratate trebuie sã fie mutate în stupi de izolare și toatã ceara trebuie sã fie înlocuitã cu cearã care sã corespundã
principiilor stabilite în prezentele norme metodologice.
Ulterior se aplicã coloniilor în cauzã o perioadã de conversie de un an.
(6) Cerințele prevãzute la alin. (5) nu se aplicã produselor menționate la alin. (3) lit. e).
(7) În cazul în care medicamentele de uz veterinar se
folosesc, se noteazã clar tipul produsului, precum și detaliile de diagnostic, de posologie, modul de administrare,
durata tratamentului și perioada de așteptare legalã. Aceste
informații se comunicã organismelor de inspecție și certificare înainte de comercializarea produselor ca produse
obținute dupã metoda de producție ecologicã.
SECÞIUNEA a 7-a
Practicile de management apicol și identificarea acestora

Art. 27. Ñ (1) Se interzice distrugerea albinelor din
faguri ca metodã asociatã de recoltare a produselor
apicole.
(2) Mutilarea albinelor, ca de pildã retezarea aripilor
mãtcilor, este interzisã.
(3) Se permite înlocuirea mãtcilor prin uciderea mãtcii
vechi.
(4) Distrugerea puietului mascul nu este permisã decât
pentru a limita infecția cu Varroa jacobsoni.
(5) Este interzisã utilizarea de repulsivi chimici de sintezã în timpul operațiunilor de extracție a mierii.
(6) Zona în care sunt amplasați stupii se înregistreazã o
datã cu identificarea stupilor. Organismele de inspecție și
certificare trebuie informate despre orice deplasare a lor,
într-un termen stabilit de comun acord.
(7) În scopul garantãrii operațiunilor se acordã o atenție
deosebitã extracției, prelucrãrii și depozitãrii produselor apicole. Vor fi înregistrate toate mãsurile luate pentru conformitatea cu prezentele norme metodologice.
(8) Eliminarea straturilor superioare de cearã și
operațiunile de extracție a mierii se consemneazã în
registrul fiecãrui stup.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
SECÞIUNEA a 8-a
Caracteristicile stupilor și ale materialelor utilizate în apiculturã

Art. 28. Ñ (1) Stupii se confecționeazã din materiale
naturale care nu prezintã risc de contaminare pentru
mediul înconjurãtor sau pentru produsele apicole.
(2) Cu excepția produselor menționate la art. 26
alin. (3) lit. e), în interiorul stupilor se folosesc doar produse naturale, cum ar fi: propolis, cearã și uleiuri vegetale.
(3) Ceara de albine pentru noile rame provine de la
unitãțile de producție ecologicã. Prin derogare, în special
pentru înființarea de noi stupi și în perioada de conversie,
ceara de albine care nu provine din aceste unitãți poate fi
permisã în situații excepționale, când pe piațã nu existã
cearã de albine produsã ecologic și cu condiția ca aceasta

sã provinã din opercule, numai cu aprobarea organismelor
de inspecție și certificare.
(4) Este interzisã extracția mierii din faguri care conțin
puiet.
(5) Pentru protecția materialelor împotriva organismelor
dãunãtoare se utilizeazã doar produsele enumerate în
anexa nr. 2 la titlul ”Pesticide,,, pct. II.
(6) Este permisã aplicarea de tratamente fizice, cum ar
fi flacãra directã.
(7) Pentru curãțarea și dezinfectarea materialului, a
clãdirilor, a echipamentelor, a ustensilelor și a tuturor produselor utilizate în apiculturã se folosesc numai produsele
enumerate în anexa nr. 2 la titlul ”Produse autorizate pentru curãțarea și dezinfecția adãposturilor și a instalațiilor de
creștere a animalelor,,.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând produsele permise sã fie utilizate în agricultura ecologicã
Fertilizatori și amelioratori ai solului
Condițiile generale aplicabile în conformitate cu dispozițiile anexei nr. 1 la normele metodologice și cu prevederile
legislative naționale privind fertilizatorii și amelioratorii solului
Denumirea

Descrierea, cerințe privind compoziția, condiții de utilizare

0

1

Gunoi de grajd de la animale și pãsãri

Ñ produs constituit dintr-un amestec de bãligar și materii
vegetale
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare
Ñ indicarea speciilor de animale
Ñ provenite din creștere extensivã

Gunoi de grajd uscat și gunoi de pãsãri deshidratat

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare
Ñ indicarea speciilor de animale
Ñ provenite din creștere extensivã

Gunoi de grajd compostat, solid, inclusiv gunoi
de pãsãri compostat

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Excremente de animale sub formã lichidã
(urinã, noroi cu urinã)

Ñ se folosesc numai dupã o fermentare controlatã sau cu
Ñ o diluție corespunzãtoare
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare
Ñ sunt interzise produsele din fermele convenționale

Compost din resturi menajere

Ñ deșeuri manajere, triate, compostate
Ñ numai de origine vegetalã și animalã, produse într-un
sistem de colectare selectivã
Ñ concentrația maximã în mg/kg materie uscatã: cadmiu Ñ
Ñ 0,7; cupru Ñ 70; nichel Ñ 25; plumb Ñ 45; zinc Ñ
Ñ 200; mercur Ñ 0,4; crom (total) Ñ 70; crom (VI) Ñ 0
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Turbã

Ñ utilizare limitatã în horticulturã (legumiculturã, floriculturã,
arboriculturã, pepiniere)

necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare
indicarea speciilor de animale
interzis din fermele de creștere fãrã sol

Argile
Compost rezultat de la cultura ciupercilor

Ñ compoziția inițialã a substratului trebuie sã conținã doar
produsele cuprinse în prezenta listã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
0

1

Compost de râme

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Guano

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Amestec compostat de materii vegetale

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Produse sau subproduse de origine animalã, menționate
în continuare: fãinã de sânge; fãinã de copite; fãinã
de coarne; fãinã din oase sau fãinã din oase
degelatinate; cãrbuni animali; fãinã de pește; fãinã
de carne; fãinã de pene; lânã; blanã; pãr
Produse lactate

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție și
Ñ certificare

Produse și subproduse organice de origine vegetalã
pentru îngrãșãminte (de exemplu: fãinã de turte de
oleaginoase, radicele de malț)
Alge și produse din alge

Ñ numai dacã sunt obținute prin:
1. procedee fizice prin deshidratare, congelare și mãcinare
2. extracție cu apã sau cu soluții apoase acide și/sau
bazice
3. fermentație
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Rumeguș și resturi lemnoase

Ñ din lemn netratat chimic dupã tãiere

Scoarțã de copac compostatã

Ñ din lemn netratat chimic dupã tãiere

Cenușã de lemn

Ñ din lemn netratat chimic dupã tãiere

Fosfat natural

Ñ conținut în cadmiu Ñ inferior sau egal cu 90 mg/kg de
P2O5

Fosfat aluminocalcic

Ñ conținut în cadmiu Ñ inferior sau egal cu 90 mg/kg de
P2O5
Ñ utilizare limitatã pe solurile bazice (pH>7,5)

Zguri de fosfați

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Sare brutã de potasiu (kainit, silvinit)

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Sulfat de potasiu care conține sare de magneziu

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare
Ñ derivat al sãrii brute de potasiu

Drojdii de la distilare

Ñ exclus distilatele amoniacale

Carbonat de calciu de origine naturalã (calcar, piatrã
de var, roci calcice, cretã, cretã fosfatatã etc.)
Carbonat de calciu și magneziu de origine naturalã
(cretã magnezicã, roci calcice și magnezice mãcinate)
Sulfat de magneziu (kieserit)

Ñ numai de origine naturalã
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Soluție de clorurã de calciu

Ñ tratamente foliare la pomi dupã identificarea unor
carențe de calciu
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Sulfat de calciu (ghips)

Ñ numai de origine naturalã

Produse reziduale de la fabricarea zahãrului

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Sulf elementar

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
0

13

1

Oligoelemente (bor, cupru, fier, magneziu, molibden, zinc)

Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Clorurã de sodiu

Ñ numai sare din minã
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Pudrã de roci

Pesticide
I. Produse de uz fitosanitar
Condițiile generale aplicabile pentru toate produsele compuse din substanțe active sau conținând substanțe active
sunt: se utilizeazã în conformitate cu dispozițiile anexei nr. 1 și cu prevederile legislației naționale privind produsele de uz
fitosanitar.
1. Substanțe de origine animalã sau vegetalã
Denumirea

Descrierea, cerințe privind compoziția, condiții de utilizare

Produse pe bazã de Azadirachta indica

Ñ insecticid
Ñ autorizat numai pentru plantele-mamã pentru producerea
de semințe și pentru formele parentale pentru producerea de alte materiale de reproducere vegetativã la plantele ornamentale

Cearã de albine

Ñ agent de vindecare la tãieri și altoiri

Gelatinã

Ñ insecticid

Proteine hidrolizate

Ñ agent de atragere
Ñ numai pentru aplicații autorizate în combinație cu alte
produse din anexa nr. 2 titlul ”Pesticide,,

Lecitinã

Ñ fungicid

Extract (soluție apoasã) de Nicotiana tabacum

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Uleiuri vegetale (mentã, in, chimen)

Ñ insecticid, acaricid, fungicid, inhibator al germinației

Preparate de piretrine extrase din Chrysanthemum
cinerariaefolium

Ñ insecticid

Preparate din Ouassia amara

Ñ insecticid, agent de respingere

Preparate din Derris spp., Loncho-carpus spp., Cube
și Terphrosia spp.

Ñ insecticid
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

insecticid
utilizat numai împotriva afidelor la pomii fructiferi
utilizat la culturile de legume în caz de atac puternic
se folosește limitat la începutul perioadei de vegetație
necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

2. Microorganisme utilizate în lupta biologicã împotriva parazițiilor
Denumirea

Microorganisme (bacterii, viruși, fungi)
Exemplu: Bacillus thuringensis, Granulosis virus etc.

Descrierea, cerințe privind compoziția, condiții de utilizare

Ñ numai produse care nu sunt modificate genetic

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
3. Substanțe utilizate numai pentru capcane și/sau distribuitoare

Condiții generale: capcanele și/sau distribuitoarele trebuie sã previnã rãspândirea substanțelor în mediu și contactul direct dintre substanțe și culturi, iar dupã utilizare ele se adunã și se îndepãrteazã pentru a elimina orice risc de
poluare.
Denumirea

Descrierea, cerințe compoziționale, condiții de utilizare

Fosfat diamonic

Ñ agent de atragere
Ñ numai pentru capcane

Metaldehidã

Ñ moluscocid
Ñ numai pentru capcane conținând un agent de respingere
și pentru speciile de animale superioare

Feromoni

Ñ insecticid, agent de atragere pentru capcane și distribuitoare

Piretroizi

Ñ insecticid
Ñ numai pentru capcane cu substanțe de atragere specifice
Ñ se va folosi împotriva Batrocera oleae și Ceratitis capitata wied
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

4. Alte substanțe folosite tradițional în agricultura ecologicã
Denumirea

Descrierea, cerințe privind compoziția, condiții de utilizare

Cupru sub formã de hidroxid de cupru, oxiclorurã
de cupru, sulfat de cupru (tribazic), oxid cupros

Ñ fungicid
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Etilen

Ñ pentru postmaturarea bananelor

Sare de potasiu a acizilor grași (sãpun moale)

Ñ insecticid

Alaun de potasiu

Ñ pentru încetinirea coacerii bananelor

Polisulfurã de calciu

Ñ fungicid, insecticid, acaricid

Ulei de parafinã

Ñ insecticid, acaricid

Uleiuri minerale

Ñ insecticid, fungicid
Ñ numai pentru pomi fructiferi, vițã de vie și culturi tropicale
Ñ necesitã autorizarea de cãtre organismele de inspecție
și certificare

Permanganat de potasiu

Ñ fungicid, bactericid
Ñ numai pentru pomi fructiferi, mãslini și vițã de vie

Nisip de cuarț

Ñ agent de respingere

Sulf

Ñ fungicid, acaricid, agent de respingere

II. Produse pentru combaterea dãunãtorilor și a bolilor
în adãposturile și spațiile amenajate pentru creșterea animalelor
Se vor utiliza produsele prevãzute la pct. I.1.
Materii prime pentru prepararea furajelor
I. Materii prime pentru prepararea furajelor de origine
vegetalã
1. Cereale, produse și subproduse:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

ovãz: boabe, fulgi, resturi de la decorticare, coji;
orz: boabe, tãrâțe, resturi de la decorticare;
orez: boabe, spãrturi, tãrâțe, turtã de germeni;
mei: boabe;
secarã: boabe, tãrâțe, resturi;
sorg: boabe;

Ñ grâu: boabe, fãinã, tãrâțe, alimente pe bazã de gluten, gluten și germeni;
Ñ alac: boabe;
Ñ triticale: boabe;
Ñ porumb: boabe, tãrâțe, fãinã furajerã, turte de germeni și gluten;
Ñ radicele de malț;
Ñ borhot de la fabricarea berii.
2. Semințe oleaginoase, fructe oleaginoase, produse și subproduse:

Ñ rapițã: semințe, turte rezultate de la fabricarea
uleiului, coji;
Ñ soia: semințe, semințe prãjite, turte rezultate de la
fabricarea uleiului, coji;
Ñ floarea-soarelui: semințe, turte rezultate de la fabricarea uleiului;
Ñ bumbac: semințe, turte rezultate de la fabricarea
uleiului;
Ñ in: semințe, turte rezultate de la fabricarea uleiului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
Ñ susan: semințe, turte rezultate de la fabricarea
uleiului;
Ñ turte din semințe de palmier;
Ñ napi: semințe, turte, coji;
Ñ bostan: semințe, turte;
Ñ pulpã de mãsline rezultatã de la extragerea uleiului.
3. Boabe de leguminoase, produse și subproduse:

Ñ nãut: boabe;
Ñ linte: boabe;
Ñ Lathyrus platyphyllos: boabe supuse unui tratament
termic adecvat;
Ñ mazãre boabe: gozuri de mazãre, tãrâțe, fãinã;
Ñ bob și bob mare: boabe, gozuri, tãrâțe;
Ñ mãzãriche: boabe;
Ñ lupin: boabe.
4. Tuberculi și rãdãcini, produse și subproduse:

Ñ pulpã de sfeclã de zahãr, sfeclã uscatã, cartofi, cartofi dulci, rãdãcini de manioc, pulpã de cartofi rezultatã de
la extragerea amidonului, amidon de cartof, tapioca.
5. Alte semințe și fructe, produse și subproduse:

Ñ pãstãi de roșcove, pulpã de citrice, pulpã de mere,
pulpã de tomate, tescovinã.
6. Furaje, inclusiv furaje grosiere:

Ñ lucernã, fãinã de lucernã, trifoi, fãinã de trifoi, iarbã
(obținutã din plante furajere), iarbã mãrunțitã, fân, plante
însilozate, paie de cereale și legume pentru rãdãcini furajere (de exemplu: ridiche furajerã).
7. Alte plante, produse și subproduse:

Ñ melasa utilizatã ca liant pentru furajele compuse,
alge marine (obținute prin uscarea și zdrobirea algelor și
apoi spãlate în scopul reducerii conținutului de iod), pudre
și extracte de plante, extracte de proteine vegetale numai
pentru animalele tinere, condimente și plante aromatice.
II. Materii prime pentru furaje de origine animalã
1. Lapte și produse lactate:

Ñ lapte crud, lapte praf, lapte degresat, lapte praf
degresat, zarã, zarã praf, zer, zer praf, lactozã praf parțial
delactozatã, proteinã din zer (extrasã prin tratament fizic),
cazeinã praf și lactozã praf.
2. Pește, alte animale marine, produse și subproduse:

Ñ pește, ulei de pește și ulei de ficat de morun, nerafinat;
Ñ autolizate, hidrolizate și proteolizate de pește,
moluște sau crustacee, obținute prin acțiunea enzimelor
sub formã solubilã sau insolubilã, numai pentru animalele
tinere;
Ñ fãinã de pește.
III. Minerale pentru furaje
În aceastã categorie sunt incluse urmãtoarele produse:
Ñ sodiu: sare de mare nerafinatã, sare gemã grunjoasã, sulfat de sodiu, carbonat de sodiu, bicarbonat de
sodiu, clorurã de sodiu;
Ñ calciu: Litotamnion și Mearl, cochiliile animalelor acvatice (inclusiv oase de caracatițã), carbonat de calciu, lactat
de calciu, gluconat de calciu;
Ñ fosfor: precipitat de fosfat dicalcic obținut din oase,
fosfat dicalcic defluorurat, fosfat monocalcic defluorurat;
Ñ magneziu: oxid de magneziu anhidru, sulfat de magneziu, clorurã de magneziu, carbonat de magneziu;
Ñ sulf: sulfat de sodiu.

15

Aditivi alimentari pentru animale, anumite substanțe
utilizate în alimentația animalelor și auxiliari de fabricație
utilizați pentru furaje
I. Aditivi alimentari
1. Oligoelemente:

E 1 fier:
Ñ carbonat feros (II);
Ñ sulfat feros (II) monohidrat;
Ñ oxid feric (III).
E 2 iod:
Ñ iodat de calciu, anhidru;
Ñ iodat de calciu, hexahidrat;
Ñ iodurã de potasiu.
E 3 cobalt:
Ñ sulfat de cobalt (II), monohidrat și/sau heptahidrat;
Ñ carbonat bazic de cobalt (II), monohidrat.
E 4 cupru:
Ñ oxid de cupru (II);
Ñ carbonat bazic de cupru (II), monohidrat;
Ñ sulfat de cupru (II), pentahidrat.
E 5 mangan:
Ñ carbonat manganic;
Ñ oxid mangonic și oxid manganic;
Ñ sulfat manganic (II), mono- și/sau tetrahidrat.
E 6 zinc:
Ñ carbonat de zinc;
Ñ oxid de zinc;
Ñ sulfat de zinc, mono- și/sau heptahidrat.
E 7 molibden:
Ñ molibdat de amoniu;
Ñ molibdat de sodiu.
E 8 seleniu:
Ñ selenat de sodiu;
Ñ selenit de sodiu.
2. Vitamine, provitamine și alte substanțe chimice cu acțiune
similarã:

Ñ de preferințã, derivate din materiile prime naturale
prezente în furaje sau vitamine de sintezã identice vitaminelor naturale, administrate numai animalelor monogastrice.
3. Enzime:

Ñ enzime și preparate enzimatice obținute fãrã utilizarea organismelor modificate genetic.
4. Microorganisme:

Ñ microorganisme care nu sunt modificate genetic.
5. Agenți de conservare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

E
E
E
E

236:
260:
270:
280:

acid
acid
acid
acid

formic numai pentru însilozare;
acetic numai pentru însilozare;
lactic numai pentru însilozare;
propionic numai pentru însilozare.

6. Lianți, agenți antiaglutinare și coagulanți:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

E
E
E
E
E
E
E

551 b: siliciu coloidal;
551 c: fãinã de cuarț;
553: sepiolit;
558: bentonitã;
559: argile caolinitice;
561: vermiculit;
599: perlit.

II. Anumite produse utilizate în alimentația animalelor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

III. Auxiliari de fabricație utilizați în prepararea
furajelor:
Ñ Auxiliari de fabricație pentru însilozare: sare de mare, sare
gemã, enzime, drojdii, zer, zahãr, pulpã de sfeclã de
zahãr, fãinuri de cereale, melase, bacterii lactice, acetice,
formice și propionice
Atunci când condițiile meteorologice nu permit o fermentare suficientã, organismul de inspecție și control autorizeazã utilizarea de acid lactic, formic, propionic și acetic.

Produse autorizate pentru curãțarea și dezinfecția
adãposturilor și a instalațiilor de creștere a animalelor:

Ñ sãpun potasic și sodic, apã și aburi, lapte de var,
var, var nestins, hipoclorit de sodiu, sodã causticã, potasã
causticã, peroxid de hidrogen, esențe naturale de plante,
acid citric, acid peracetic, acid formic, acid lactic, acid
oxalic și acid acetic;
Ñ alcool etilic;
Ñ acid nitric (echipamente pentru prelucrarea laptelui);
Ñ acid fosforic (echipamente pentru prelucrarea
laptelui);
Ñ formaldehidã;
Ñ produse de curãțare și dezinfecție a ugerelor și
instalațiilor de muls.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
INGREDIENTELE ȘI METODELE DE PRELUCRARE

care pot fi utilizate la prepararea alimentelor ecologice
Definiții
În sensul prezentei anexe, termenii și expresiile folosite
au urmãtorul înțeles:
1. Ingrediente de origine agricolã:
a) produse agricole ca atare și produsele derivate din
acestea, obținute prin spãlare, curãțare sau prin procedee
termice și/sau mecanice și/sau prin procedee fizice, care
au ca efect reducerea conținutului în apã al produsului;
b) produse derivate din produsele menționate la lit. a),
obținute prin alte procedee utilizate în transformarea alimentelor, cu excepția cazurilor în care aceste produse sunt
considerate aditivi sau arome alimentare, conform definițiilor
prevãzute la pct. 4 și 6.
2. Ingrediente de origine neagricolã Ñ alte ingrediente
decât cele de origine agricolã și care aparțin cel puțin
uneia dintre categoriile de mai jos:
a) aditivi alimentari, inclusiv suporturi pentru aditivi alimentari, definiți la pct. 4 și 5;
b) arome, definite la pct. 6;
c) apã și sare;
d) preparate pe bazã de microorganisme;
e) minerale, inclusiv oligoelemente și vitamine.

3. Auxiliari tehnologici Ñ ingrediente autorizate pentru
utilizarea, în scopuri tehnologice, în alimentele destinate
consumului uman.
4. Aditivi alimentari Ñ orice substanțã care în mod normal nu este consumatã ca aliment în sine și care nu este
utilizatã ca ingredient alimentar caracteristic, având sau nu
o valoare nutritivã, prin a cãrei adãugare intenționatã la
produsele alimentare în scopuri tehnologice pe parcursul
procesului de fabricare, prelucrare, preparare, tratament,
ambalare, transport sau depozitare a unor asemenea produse alimentare devine sau poate deveni ea însãși ori prin
derivații sãi, direct sau indirect, o componentã a acestor
produse alimentare.
5. Suporturi (inclusiv agenți solvenți purtãtori) Ñ aditivii
alimentari utilizați pentru dizolvarea, diluarea, dispersia sau
modificarea prin alte procedee fizice a unui aditiv alimentar
fãrã a-i altera funcția tehnologicã, pentru a facilita manevrarea, aplicarea sau utilizarea sa.
6. Arome Ñ orice substanțã aromatizantã, preparat aromatizant, aromã de transformare, aromã de afumare sau
amestecul acestora.

I. Ingrediente de origine neagricolã
1. Aditivi alimentari, inclusiv suporturi
Denumirea
0

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

170
270
290
296
300
306
322
330
333
334

Condiții specifice
1

carbonat de calciu
acid lactic
dioxid de carbon
acid malic
acid ascorbic
extract bogat în tocoferol
lecitine
acid citric
citrat de calciu
acid tartric

autorizat pentru toate funcțiile fãrã colorare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
antioxidant în grãsimi și uleiuri
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
0

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

335
336
341
400
401
402
406
407
410
412
413
414
415
416
422
440
500
501
503
504
516
524
551
938
941
948

tartrat de sodiu
tartrat de potasiu
fosfat monocalcic
acid alginic
alginat de sodiu
alginat de potasiu
agar-agar
caragenan
fãinã din semințe de salcâm
fãinã din semințe de guar
gumã adragantã
gumã arabicã
gumã xanthan
gumã karaya
glicerol
(i) pectine
carbonat de sodiu
carbonat de potasiu
carbonat de amoniu
carbonat de magneziu
sulfat de calciu
hidroxid de sodiu
dioxid de siliciu
argon
azot
oxigen

2. Arome

În aceastã categorie sunt cuprinse:
a) substanțe aromatizante Ñ substanțe chimice cu proprietãți aromatizante obținute prin procedee fizice, enzimatice sau microbiologice, care pornesc de la materii de
origine vegetalã sau animalã, fie ca atare, fie transformate
pentru consumul uman prin procedee tradiționale de preparare a produselor alimentare și etichetate ca substanțe aromatizante naturale;
b) preparate aromatizante Ñ acele produse, altele decât
cele definite la lit. a), concentrate sau nu, având proprietãți
aromatizante, obținute prin procedee fizice, enzimatice sau
microbiologice, care pornesc de la materii de origine vegetalã sau animalã, fie ca atare, fie dupã prelucrare pentru
consumul uman prin metode tradiționale de preparare a alimentelor;
c) aromã de transformare Ñ produs obținut prin încãlzire
la o temperaturã mai micã de 180¼ timp de 15 minute

1

Ñ
Ñ
agent de dospire pentru fãinã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
extracte vegetale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
suport
tratament la suprafațã de Laugengebaeck
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

dintr-un amestec de ingrediente care nu posedã necesarul
de proprietãți aromatizante;
d) aromã de afumare Ñ un extract de fum utilizat în
procedeele tradiționale de afumat al produselor alimentare.
3. Apa și sarea:

Ð apa potabilã;
Ð sarea utilizatã în general la prelucrarea alimentelor.
4. Preparate pe bazã de microorganisme:

Ð orice preparate cu microorganisme utilizate în mod
normal în prelucrarea alimentelor, cu excepția microorganismelor modificate genetic.
5. Minerale (inclusiv oligoelemente), vitamine, aminoacizi și alte
componente cu azot:

Ð minerale, vitamine, aminoacizi, alte componente cu azot,
autorizate doar dacã folosirea lor în produsele alimentare în
care sunt încorporate este impusã de lege.

II. Auxiliari tehnologici și alte produse care pot fi utilizate la transformarea ingredientelor
de origine agricolã provenite din producția ecologicã
Denumirea

Condiții specifice

0

1

Apã
Clorurã de calciu
Carbonat de calciu
Hidroxid de calciu

17

agent de coagulare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
0

Sulfat de calciu
Clorurã de magneziu
Carbonat de potasiu
Carbonat de sodiu
Acid citric
Hidroxid de sodiu
Acid sulfuric
Izopropanol
Dioxid de carbon
Azot
Etanol
Acid tanic
Albuș de ou
Cazeinã
Gelatinã
Clei de pește
Uleiuri vegetale
Gel sau soluție coloidalã de dioxid de siliciu
Carbon activat
Talc
Bentonite
Caolin
Diatomit
Perlitã
Coji de alune
Fãinã de orez
Cearã de albine
Cearã de Carnauba
Produse preparate cu microorganisme
și enzime: toate preparatele pe bazã
de microorganisme și preparatele enzimatice
utilizate în mod normal ca auxiliari tehnologici
în transformarea produselor alimentare,
cu excepția microorganismelor modificate
genetic

III. Ingrediente de origine agricolã care nu au fost produse ecologic
1. Produsele vegetale neprelucrate, precum și produsele derivate din
acestea prin procedeele menționate la definiția de la pct. 1 lit. a)

Fructe și semințe comestibile:
Ñ acerolã (Malpighia punicifolia);
Ñ ghinde (Quercus spp.);
Ñ nuci de anacard (Anacardium occidentale);
Ñ nuci de cola (Cola acuminata);
Ñ schinduf (Trigonella foenum-graecum);
Ñ agriș (Ribes uva-crispa);
Ñ maracuja (fructul pasiunii) (Passiflora edulis);
Ñ papaya (Carica papaya);
Ñ miez de pin (Pinus pinea);
Ñ zmeurã (uscatã) (Rubus idaeus);
Ñ coacãze roșii (uscate) (Ribes rubrum).
Condimente și ierburi fine comestibile:
Ñ piment (cuișoare englezești) (Pimenta dioica)
Ñ nucșoarã [Fructus cardamomi; (minoris) ];
(Elettaria cardamomum)

1

agent de coagulare
agent de coagulare
deshidratarea strugurilor
producția de zahãr
producția de ulei și hidroliza
producția de zahãr
producția de ulei de rapițã
producția de zahãr

amidonului

solvent
auxiliar de filtrare

agent de gresare, lubrifiant sau antispumant

lubrifiant
lubrifiant

Ñ scorțișoarã (Cinnamomum zeylanicum);
Ñ cuișoare (Syzygium aromaticum);
Ñ ghimbir (Zingiber officinale)
Ñ semințe de hrean (Armoracia rusticana)
Ñ galangã micã (Alpinia officinarum);
Ñ nãsturel (Nasturtium officinale).
Diverse:
Ñ alge, inclusiv alge marine.
2. Produse vegetale, transformate prin procedeele menționate în
definiția de la pct. 1 lit. b)

Grãsimi și uleiuri, rafinate sau nerafinate, dar care nu
sunt modificate chimic, derivate din plante, altele decât
urmãtoarele:
Ñ Cacao (Theobroma cacao);
Ñ Cocos (Cocos nucifera);
Ñ Mãslin (Olea europaea);
Ñ Floarea-soarelui (Helianthus annuus).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
Zaharuri, amidon și alte produse provenind din cereale
și tuberculi:
Ñ zahãr obținut din sfeclã de zahãr;
Ñ fructozã;
Ñ amidon provenind din orez și porumb cerat.
Diverse:
Ñ curry compus din:
¥ coriandru (Coriandrum sativum);
¥ muștar (Sinapis alba);
¥ fenicul (Foeniculum vulgare);
¥ ghimbir (Zingiber officinale);

¥ proteinã de mazãre (Pisum spp.);
Ñ rom: obținut numai din suc de trestie de zahãr
3. Produse animaliere :

Ñ organisme acvatice comestibile, care nu provin din
acvaculturã;
Ñ zarã praf;
Ñ gelatinã;
Ñ miere;
Ñ lactozã;
Ñ zer praf.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

NUMÃRUL MAXIM DE ANIMALE PE HECTAR
Numãrul maxim de animale pe hectar,
echivalent a 170 kg N/ha/an

Grupa sau specia

Cabaline în vârstã de peste 6 luni
Viței pentru îngrãșat
Alte bovine în vârstã de mai puțin de 1 an
Bovine între 1 și 2 ani Ñ masculi
Bovine între 1 și 2 ani Ñ femele
Bovine în vârstã de peste 2 ani Ñ masculi
Juninci de prãsilã
Tineret femel bovin pentru îngrãșare
Vaci de lapte
Vaci de lapte pentru reformã
Alte vaci
Iepuri femele de prãsilã
Oi
Capre
Purcei
Scroafe de prãsilã
Porci pentru îngrãșare
Alți porci
Gãini pentru carne
Gãini ouãtoare

2
5
5
3,3
3,3
2
2,5
2,5
2
2
2,5
100
13,3
13,3
74
6,5
14
14
580
230
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

SUPRAFEÞELE MINIME

ale adãposturilor în interior, exterior și alte caracteristici ale acestora pentru diferite specii
de animale și tipuri de producție
1. Bovine, ecvine, ovine, caprine și porcine
Suprafața interioarã
(suprafața netã disponibilã
pentru animale)
Greutatea vie minimã
(kg)

Bovine și cabaline
de reproducție și
pentru îngrãșat

pânã la 100
pânã la 200
pânã la 350
peste 350

19

m2/cap

1,5
2,5
4,0
5
cu un minimum
de 1 m2/100 kg

Suprafața exterioarã
(zone de exerciții,
excluzând pãșunile)
m2/cap

1,1
1,9
3
3,7
cu un minimum
de 0,75 m2/100 kg

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
Suprafața exterioarã
(zone de exerciții,
excluzând pãșunile)

Suprafața interioarã
(suprafața netã disponibilã
pentru animale)
Greutatea vie minimã
(kg)

m2/cap

m2/cap

Vaci de lapte

6

4,5

Tauri de reproducție

10

30

1,5/oaie/caprã

2,5

0,35/miel/ied

2,5 cu 0,5/miel/ied

7,5/scroafã

2,5

pânã la 50

0,8

0,6

pânã la 85

1,1

0,8

pânã la 110

1,3

1

0,6

0,4

2,5 Ñ femele

1,9

6,0 Ñ masculi

8,0

Oi și capre
Scroafe cu purcei de pânã
la 40 de zile
Porci de îngrãșat

Purcei

de peste 40
de zile și pânã
la 30 kg

Porci pentru prãsilã

2. Pãsãri

Suprafața interioarã (suprafața netã disponibilã pentru animale)

numãr de animale/m2

Gãini
ouãtoare

cm3
loc de cocoțat/
animal

6

18

Suprafața exterioarã
(m2 de suprafațã disponibilã
în rotație/cap)

cuibar

8 gãini ouãtoare 4, cu condiția sã nu fie
pe cuibar sau,
depãșitã limita de 170 kg
în cazul cuibarului de N/ha/an
comun, 120 cm2/
pasãre

Pãsãri pentru
10
20
carne (în
cu un maximum (numai pentru
adãposturi
de 21 kg greutate
bibilici)
2
fixe)
vie/m

4 Ñ pui pentru carne și
bibilici
4,5 Ñ rațe
10 Ñ curcani
15 Ñ gâște
Pentru toate speciile
menționate mai sus limita
de 170 kg de N/ha/an nu
trebuie depãșitã

Pãsãri
pentru carne
în adãposturi
mobile

2,5, cu condiția sã nu se
depãșeascã limita de 170 kg
de N/ha/an

16
în adãposturi
avicole mobile,
cu un maximum
de 30 kg
greutate vie/m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții pentru urmãrirea aplicãrii unitare
a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea pentru urmãrirea
aplicãrii unitare a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, denumitã în continuare
Autoritatea.
(2) Autoritatea este organ de specialitate al
administrației publice centrale, fãrã personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Administrației Publice, având rolul
de a urmãri procesul de aplicare unitarã a Legii
nr. 10/2001 și de a acorda sprijin logistic și de specialitate
persoanelor juridice deținãtoare de imobile ce intrã sub incidența acestui act normativ.
(3) Autoritatea are sediul în muncipiul București,
str. Smârdan nr. 3, sectorul 3.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) acordã sprijin și îndrumare metodologicã autoritãților
administrației publice locale și centrale, precum și celorlalte
persoane juridice deținãtoare de imobile ce fac obiectul restituirii potrivit Legii nr. 10/2001, pentru aplicarea corectã și
unitarã a prevederilor acestui act normativ;
b) monitorizeazã procesul de aplicare a Legii
nr. 10/2001;
c) întocmește și ține la zi urmãtoarele situații:
1. imobilele restituite în naturã;
2. notificãrile pentru acordarea de despãgubiri bãnești și,
respectiv, ofertele fãcute de deținãtor pentru acordarea de
despãgubiri bãnești;
3. ofertele fãcute de deținãtor pentru acordarea de
despãgubiri în echivalent, constând în alte bunuri sau servicii, acțiuni ori titluri de valoare nominalã.
Situațiile prevãzute la pct. 1Ñ3 se întocmesc în baza
comunicãrilor fãcute de biroul județean, respectiv al municipiului București;
d) creeazã baza de date necesarã pentru identificarea
persoanelor care au primit despãgubiri în baza înțelegerilor
internaționale prevãzute în anexa la Legea nr. 10/2001 sau
în condițiile Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, cu modificãrile ulterioare; în
acest scop Autoritatea poate solicita ministerelor și celorlalte autoritãți publice centrale și locale, precum și
instituțiilor publice documentații, date și informații, iar acestea sunt obligate sã i le punã la dispoziție în termen de
cel mult 15 zile;
e) prezintã periodic Guvernului, prin Ministerul
Administrației Publice, informãri privind stadiul aplicãrii Legii
nr. 10/2001, pe baza concluziilor rezultate din analiza
situațiilor prevãzute la lit. c);
f) elaboreazã și supune spre adoptare Guvernului proiectele de acte normative prevãzute de Legea nr. 10/2001,
cu excepția celor a cãror elaborare este atribuitã, potrivit
legii, în competența altor autoritãți.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin legi sau prin hotãrâri ale Guvernului, precum și
însãrcinãri încredințate de primul-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un președinte Ñ
secretar de stat în Ministerul Administrației Publice, numit

prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
administrației publice.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Autoritãții,
pe care o reprezintã în relațiile cu autoritãțile administrației
publice locale, cu instituțiile publice centrale și locale, cu
persoanele juridice și fizice române sau strãine, precum și
în justiție. Președintele poate da împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul Autoritãții.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine cu caracter individual.
Art. 4. Ñ Organizarea și funcționarea Autoritãții se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului
administrației publice, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Numãrul de posturi al Autoritãții este
de 21, exclusiv demnitarul.
(2) Structura organizatoricã și statul de funcții ale
Autoritãții se aprobã prin ordin al ministrului administrației
publice, la propunerea președintelui Autoritãții, în limita
numãrului maxim de posturi aprobat.
(3) În cadrul Autoritãții se pot organiza servicii și birouri
prin ordin al ministrului administrației publice, la propunerea
președintelui Autoritãții.
Art. 6. Ñ Fondurile necesare în vederea desfãșurãrii
activitãții Autoritãții se stabilesc anual prin legea bugetului
de stat și se asigurã prin bugetul Ministerului Administrației
Publice.
Art. 7. Ñ (1) Pentru asigurarea fondurilor necesare
înființãrii și organizãrii Autoritãții se suplimenteazã bugetul
Ministerului Administrației Publice pe anul 2001 cu suma de
1,5 miliarde lei, din care 500 milioane lei pentru cheltuieli
de personal și 1 miliard lei pentru cheltuieli materiale și
servicii.
(2) Suma de 1,5 miliarde lei se asigurã din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001.
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001.
Art. 8. Ñ (1) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului angajat pe bazã de contract din cadrul aparatului
propriu al Autoritãții se face potrivit legii.
(2) Activitãțile privind evidența contabilã, raportãrile periodice, precum și de resurse umane se realizeazã prin compartimentele de specialitate ale Ministerului Administrației
Publice.
Art. 9. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București
se organizeazã un birou județean, respectiv al municipiului
București, pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii
nr. 10/2001.
(2) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
se organizeazã și funcționeazã în subordinea directã a prefectului și își desfãșoarã activitatea în spațiile ce vor fi
puse la dispoziție de prefect împreunã cu președintele consiliului județean.
(3) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
este format din 3Ñ5 specialiști din domeniile juridic, economic, financiar și administrativ, numiți prin ordin al prefectului, la propunerea unor servicii publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în
județ, respectiv în municipiul București.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

(4) Pe perioada în care își desfãșoarã activitatea în
cadrul biroului județean, respectiv al municipiului București,
personalul acestuia își pãstreazã locul de muncã avut la
instituțiile din care provine, acestea fiind obligate sã le
plãteascã salariul.
Art. 10. Ñ (1) Biroul județean, respectiv al municipiului
București, centralizeazã datele din teritoriu de la persoanele
juridice care dețin imobile ce intrã sub incidența Legii
nr. 10/2001 și întocmește situațiile prevãzute la art. 2
alin. (1) lit. c), pe care le transmite Autoritãții la termenele
și pe cãile stabilite de aceasta.
(2) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) monitorizeazã aplicarea corectã și unitarã a Legii
nr. 10/2001;

b) primește și difuzeazã în teritoriu precizãrile formulate
de Autoritate;
c) întocmește și comunicã Autoritãții toate datele ce îi
sunt solicitate.
Art. 11. Ñ Anexa nr. 2 Ñ Autoritãțile publice centrale
din subordinea Ministerului Administrației Publice Ñ la
Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15
din 10 ianuarie 2001, se completeazã cu poziția nr. 5 cu
urmãtorul cuprins:
”5. Autoritatea pentru urmãrirea aplicãrii unitare a Legii
nr. 10/2001,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 950.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Consiliului guvernamental pentru monitorizarea reformei administrației publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 și 26 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul guvernamental
pentru monitorizarea reformei administrației publice, organism consultativ fãrã personalitate juridicã, denumit în continuare Consiliu guvernamental.
(2) Președintele Consiliului guvernamental este primulministru.
Art. 2. Ñ Componența Consiliului guvernamental este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Principalele obiective ale Consiliului guvernamental sunt elaborarea și implementarea strategiilor și
programelor de reformã a administrației publice centrale și
locale la nivelul standardelor europene.
(2) Consiliul guvernamental va înainta Guvernului anual
propuneri privind actualizarea strategiei și Planul de acțiuni
pentru accelerarea reformei administrației publice centrale și
locale, precum și de finanțare.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul guvernamental se întrunește lunar
în plen sau ori de câte ori este necesar în grupuri de lucru
specializate.

(2) La ședințele Consiliului guvernamental pot participa
în calitate de invitat reprezentanți ai altor autoritãți sau
instituții publice ori ai unor organizații neguvernamentale.
Art. 5. Ñ Consiliul guvernamental va prezenta
Guvernului cel puțin o datã pe an rapoarte cu privire la
stadiul realizãrii programelor de acțiuni specifice.
Art. 6. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale asigurã o legãturã permanentã cu Consiliul guvernamental și îl vor informa în scris, la termenele stabilite, despre actele sau acțiunile pe care le inițiazã în domeniul
reformei administrației publice.
Art. 7. Ñ (1) Organizarea reuniunilor Consiliului guvernamental și secretariatul lucrãrilor sunt asigurate de
Ministerul Administrației Publice prin unitatea centralã pentru
reforma administrației publice.
(2) La nivelul fiecãrui minister se va constitui, prin ordin
al ministrului, un grup ministerial pentru monitorizarea reformei administrației din domeniul respectiv, format din 3Ð5
specialiști.
(3) La nivelul fiecãrui județ se va constitui, prin ordin al
prefectului, un grup județean format din 3Ð7 specialiști pentru monitorizarea reformei administrației publice locale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 951.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

23
ANEXÃ

COMPONENÞA

Consiliului guvernamental pentru monitorizarea reformei administrației publice
1. Primul-ministru Ñ președinte
2. Ministrul administrației publice
3. Ministrul integrãrii europene
4. Ministrul justiției
5. Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului

6. Ministrul de interne
7. Ministrul dezvoltãrii și prognozei
8. Ministrul finanțelor publice
9. Ministrul pentru relația cu Parlamentul.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București,
în perioada 5Ñ8 septembrie 2001, a reuniunii consulilor onorifici și a reuniunii anuale
a ambasadorilor României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã suportarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea la București, în perioada 5Ñ8 septembrie
2001, la Centrul Internațional de Conferințe al Parlamentului
României, a reuniunii consulilor onorifici ai României și a
reuniunii anuale a șefilor misiunilor diplomatice ale
României în strãinãtate.

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii reuniunilor
prevãzute la art. 1, în sumã totalã de 668.890.000 lei, se
suportã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe de la
capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului
de cheltuieli cuprins în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 septembrie 2001.
Nr. 953.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind avizarea jocurilor de artificii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea jocurilor de artificii cu obiecte pirotehnice din clasa II, III și IV,
prevãzute în normele tehnice privind deținerea, prepararea,
experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în orice alte
operațiuni specifice în activitãțile deținãtorilor, precum și
pentru autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor este necesar avizul inspectoratului de poliție județean sau, dupã caz,
al Direcției generale de poliție a municipiului București.
(2) Jocurile de artificii cu obiectele pirotehnice prevãzute
la art. 1, de regulã, nu pot fi organizate și desfãșurate
dupã ora 22,00.
(3) Cu ocazia unor evenimente de interes național sau
internațional ori a unor manifestãri cultural-artistice și sportive importante inspectoratele de poliție județene sau, dupã

caz, Direcția generalã de poliție a municipiului București,
pot aviza organizarea și desfãșurarea jocurilor de artificii și
dupã ora prevãzutã la alin. (2).
(4) Pentru situațiile prevãzute la alin. (3) în avizul eliberat se va preciza ora pânã la care se pot desfãșura respectivele jocuri.
Art. 2. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 1 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 8.000.000 lei
la 100.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii se
fac de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.
(3) Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor se aplicã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 954.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind tarifele pentru transportul țițeiului prin Sistemul național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea petrolului nr. 134/1995;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.363/2000 privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 216/2000 privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale
și a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului;
¥ Avizul Oficiului Concurenței nr. 3.363 din 28 august 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele pentru transportul țițeiului prin
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din preSistemul național de transport al țițeiului, gazolinei, condenzentul ordin.
satului și etanului lichid se ajusteazã în limita creșterii parametrului de ajustare din perioada maiÑaugust 2001 și vor
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
avea valorile prevãzute în anexele nr. 1Ñ5.
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare începând
Art. 2. Ñ Tarifele prevãzute în anexele nr. 1Ñ5 se pot
cu data de 28 august 2001.
ajusta numai cu avizul Oficiului Concurenței.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 13 septembrie 2001.
Nr. 146.
ANEXA Nr. 1
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța,
valabile din data de 28 august 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

¥
¥
¥
¥

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

pânã la 100.000 tone/lunã
între 100.000Ñ150.000 tone/lunã
între 150.000Ñ200.000 tone/lunã
peste 200.000 tone/lunã

35.500
32.500
29.600
20.700
ANEXA Nr. 2
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã ”Arpechim,, Ñ S.A. Pitești,
valabile din data de 28 august 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

¥ pânã la 150.000 tone/lunã
¥ între 150.000Ñ160.000 tone/lunã
¥ peste 160.000 tone/lunã

124.150
121.200
118.225
ANEXA Nr. 3
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã ”Lukoil,, Ñ S.A.,
valabile din data de 28 august 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

¥ pânã la 60.000 tone/lunã
¥ între 60.000Ñ70.000 tone/lunã
¥ peste 70.000 tone/lunã
*) Nu include T.V.A.

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

130.045
124.150
118.225

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
ANEXA Nr. 4
TARIFELE

pentru transportul țițeiului din import la Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești,
valabile din data de 28 august 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

¥
¥
¥
¥
¥

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

pânã la 60.000 tone/lunã
între 60.000Ñ90.000 tone/lunã
între 90.000Ñ140.000 tone/lunã
între 140.000Ñ220.000 tone/lunã
între 220.000Ñ270.000 tone/lunã

130.245
115.445
97.685
82.900
74.000
ANEXA Nr. 5
TARIFELE

pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid din țarã
la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.,
valabile din data de 28 august 2001
Intervalul de cantitãți
de transportat

¥ 550.000 tone/lunã

Tarif*)
Ñ lei/tonã Ñ

175.265

*) Nu include T.V.A.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 599/4 septembrie 2001

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 470/4 septembrie 2001

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de selecție a furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator, precum și
a Metodologiei de evaluare a laboratoarelor de analize medicale din ambulatoriul de specialitate
Ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. h) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 22 alin. (1) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 165/2001,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Statutului Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 37/2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Criteriile de selecție a furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator, precum și
Metodologia de evaluare a laboratoarelor de analize medicale din ambulatoriul de specialitate, cuprinse în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Îndeplinirea criteriilor de selecție conduce la recunoașterea competenței unui laborator de a executa o anumitã gamã de servicii ce pot fi contractate.
Art. 2. Ñ (1) Criteriile de selecție a furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator se aplicã de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate la contractarea serviciilor ambulatorii
de laborator.
(2) La încheierea contractelor laboratoarele de analize
medicale trebuie sã prezinte urmãtoarele:
a) modul de organizare a departamentelor cu activitãți
de sine stãtãtoare și de organizare a spațiilor;
b) metodologiile de lucru utilizate de fiecare departament
și modul de organizare a controlului intern de calitate și de
realizare a controlului extern de calitate;
c) structura personalului;
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

d) modul de recoltare, transport, depozitare, inactivare și
neutralizare a produselor biologice;
e) gradul de informatizare.
(3) Furnizorii de servicii ambulatorii de laborator care, la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, au în derulare
contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate și care nu
îndeplinesc criteriile de selecție stabilite prin prezentul ordin
vor lua în termen de 30 de zile mãsurile ce se impun pentru respectarea acestora. În cazul în care dupã expirarea
acestui termen nu sunt îndeplinite criteriile de selecție,
casele de asigurãri de sãnãtate vor lua mãsurile legale de
reziliere a contractelor încheiate.
Art. 3. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor au obligația sã aducã la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
ANEXA Nr. 1
CRITERII DE SELECÞIE

a furnizorilor de servicii ambulatorii de laborator
1. Organizarea departamentelor cu activitãți de sine
stãtãtoare din cadrul laboratorului de analize medicale din
ambulatoriu:
a) hematologie:
Ñ morfologie;
Ñ hemostazã;
Ñ imunohematologie;
b) imunologie Ñ imunodozaje;
c) microbiologie:
Ñ bacteriologie;
Ñ parazitologie;
Ñ micologie;
d) chimie clinicã.
2. Organizarea spațiilor aferente laboratorului de analize medicale, cu respectarea urmãtoarei structuri:
a) spații pentru activitãțile de bazã:
Ñ hematologie;
Ñ imunologie Ñ imunodozaje;
Ñ microbiologie;
Ñ chimie clinicã;
b) spațiu pentru primirea pacienților (recepție);
c) spațiu pentru recoltare;
d) spațiu pentru depozitarea materialelor sanitare;
e) spațiu pentru inactivarea produselor biologice;
f) spațiu de sterilizare a materialelor sanitare.
3. Metodologiile de lucru ale departamentelor din cadrul
laboratorului de analize medicale:
a) convenționale;
b) semiautomate;
c) automate;
d) speciale Ñ electro/chemoluminiscențã.
4. Structura de personal a laboratorului de analize
medicale, stabilitã în concordanțã cu serviciile ambulatorii
de laborator pe care le realizeazã:
a) medici primari de specialitate;
b) medici specialiști;
c) medici rezidenți în anii IV și V;
d) chimiști, biologi;
e) asistenți medicali de laborator;
f) laboranți.
Un laborator de analize medicale nu poate funcționa
fãrã coordonarea unui medic de specialitate.
5. Organizarea controlului intern de calitate
Controlul intern de calitate se executã de fiecare laborator pentru verificarea acurateței și a preciziei analizelor
efectuate.
Controlul intern de calitate se efectueazã zilnic sau de
2Ñ3 ori pe zi atunci când activitatea se desfãșoarã în
douã ture a câte 8 ore. De asemenea, acest control se
efectueazã atunci când se schimbã loturile de reactivi, calibratori sau de etaloane ori când se executã reparații ale
analizorului.
Produsele patologice utilizate pot fi:
Ñ în sistem închis (recomandate de producãtorul
reactivilor);
Ñ în sistem deschis (recomandate pentru metode
manuale sau semiautomatizate).
Produsele de control utilizate vor fi pe douã sau trei
niveluri (normal și patologic).
Pentru verificarea acurateței rezultatelor se procedeazã
la efectuarea unei singure determinãri pentru fiecare analit,
rezultatul comparându-se cu intervalul de valori de referințã
ce însoțește produsul de control.
Pentru verificarea preciziei analizelor efectuate se executã o serie de minimum 5 determinãri pentru fiecare ana-

lit (în 5 zile diferite), urmãrindu-se mãrimea diferențelor dintre rezultatele obținute.
Se calculeazã coeficientul de variație și deviația standard cu ajutorul unui program de calcul, în sistemul
informațional, sau manual, pe baza formulelor de calcul
stabilite.
Verificarea rezultatelor obținute va fi fãcutã de cãtre
medicul coordonator al unitãții.
Controalele interne efectuate și rezultatele obținute vor fi
consemnate într-un registru special.
6. Realizarea controlului extern de calitate
Controlul extern de calitate se executã cel puțin o datã
pe semestru, la cererea laboratoarelor de analize medicale,
de cãtre instituții abilitate în domeniu.
Rezultatele controlului extern de calitate (din buletinele
de control) vor fi consemnate în registrul special de control
al calitãții al laboratorului de analize medicale.
7. Asigurarea condițiilor necesare pentru recoltarea,
transportul, depozitarea, inactivarea și neutralizarea
produselor biologice cu sistem de unicã utilizare
Recoltarea probelor biologice de sânge se va face cu
ajutorul unui sistem de unicã utilizare, alcãtuit din seringã
sterilã de unicã utilizare, cu termen de valabilitate neexpirat, sau holder și eprubete sterile de unicã utilizare, diferențiate în funcție de analiza solicitatã (biochimie,
hematologie, coagulare, VSH).
Recoltarea probelor biologice de sânge se face
utilizându-se mãnuși de examinare.
Recoltarea probelor de urinã sau coprologice se va face
utilizându-se recipiente speciale pentru analiza doritã (recipiente de unicã utilizare, cu termen de valabilitate neexpirat, sterile sau nesterile).
În cazul în care este necesarã stocarea unei anumite
probe biologice, acest lucru se va face în recipient steril,
de unicã utilizare (criotub), adaptat cantitãții de material biologic ce se dorește a fi conservat. Stocarea se face la frigider sau la congelator, în funcție de analizele ce se vor
efectua din proba respectivã. Proba congelatã va fi etichetatã corespunzãtor, astfel încât sã poatã fi rapid identificatã
(numele și prenumele bolnavului, vârsta, ziua recoltãrii, tipurile de analize solicitate).
Deșeurile rezultate din activitãțile desfãșurate în cadrul
laboratoarelor de analize medicale se gestioneazã potrivit
legii.
Laboratoarele de analize medicale au obligația sã asigure neutralizarea deșeurilor periculoase pe care le produc,
respectiv a deșeurilor infecțioase (care conțin sau au venit
în contact cu sângele ori cu alte substanțe biologice), a
deșeurilor înțepãtoare-tãietoare (cum ar fi: ace, seringi cu
ac, sticlãrie de laborator spartã) și a deșeurilor chimice și
farmaceutice, prin procedee autorizate, specifice fiecãrei
categorii de deșeuri, cu respectarea strictã a normelor de
igienã și securitate, în scopul protejãrii personalului și a
populației.
În cazul în care laboratoarele au incineratoare proprii,
acestea trebuie sã respecte normele și standardele în
vigoare.
8. Gradul de informatizare a laboratorului de analize
medicale:
a) dotare cu un calculator (PC);
b) rețea cu cel puțin douã calculatoare;
c) dotare cu software (specializat pentru gestionarea
bazei de date medicale).

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

ANEXA Nr. 2
METODOLOGIA DE EVALUARE

a laboratoarelor de analize medicale din ambulatoriul de specialitate
I. RECOLTAREA

1. Spațiu special destinat recoltãrii:
Punctaj: Ñ maxim 2 p
Ñ minim 1 p
a) în cadrul laboratorului dotat conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei:
NU o
DA o
1 p
0 p
b) puncte externe de recoltare dotate conform reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei:
NU o
DA o
1 p
0 p
2. Metode de recoltare:
Punctaj: Ñ maxim 4 p
Ñ minim 2 p
a) sânge Ñ clasic
o 1p
Ñ vacuumtainere o 2 p
b) alte produse patologice: Ñ recipiente refolosibile
o 1p
o 2p
Ñ recipiente cu destinație specificã de unicã folosințã
3. Sistem de aport al probelor:
Punctaj: Ñ maxim 3 p
Ñ minim 1 p
a) de la punctul de recoltare din cadrul laboratorului
b) de la puncte multiple de recoltare din afara laboratorului, având sistem propriu de adunare a probelor în
condiții standard

o

1 p

o

2 p

II. DEPARTAMENTELE LABORATORULUI

1. Hematologie:
a) Morfologie:

Punctaj:

Ñ maxim 3 p
Ñ minim 1 p
Ñ analizor cu mai mult de 18 parametri
Ñ analizor cu mai puțin de 18 parametri
Ñ clasic

o
o
o

3 p
2 p
1 p

de menționat obligativitatea citirii frotiurilor sanguine de cãtre
medicul de laborator

b) Hemostazã:

Punctaj:

Ñ maxim 2 p
Ñ minim 1 p
Ñ automat
o 2p
Ñ clasic
o 1p
c) Imunohematologie:

Punctaj:

Ñ maxim 3 p
Ñ minim 0 p

DA

o

3 p

NU

o

0 p

2. Microbiologie:
a) Bacteriologie*):

Punctaj:

Ñ maxim 5 p
Ñ minim 5 p
Ñ decelarea prezenței germenilor
Ñ identificarea germenilor
Ñ efectuarea antibiogramei

o
o
o

0 p
3 p
2 p

o
o
o

1 p
2 p
2 p

o
o

1 p
2 p

b) Micologie:

Punctaj:

Ñ maxim 5 p
Ñ minim 1 p
Ñ decelarea prezenței miceliilor
Ñ identificarea miceliilor
Ñ efectuarea antifungigramei
c) Parazitologie:

Punctaj:

Ñ maxim 3 p
Ñ minim 1 p
Ñ examen parazitologic pe frotiu
Ñ testare serologicã

*) Minimum acceptate sunt 2 puncte numai pentru laboratoarele situate în zonele izolate.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

3. Chimie clinicã:
Punctaj:

Ñ maxim 5 p
Ñ minim 2 p
a) analizor automat
b) analizor semiautomat
c) sistem clasic
4. Imunologie:
Punctaj: Ñ maxim 6 p
Ñ minim 3 p
a) sistem automatizat
b) sistem clasic

o
o
o

5 p
2 p
0 p

o
o

6 p
3 p

5. Citologie Papanicolau:
Punctaj:

Ñ maxim 1 p
Ñ minim 1 p
Este obligatoriu sã fie efectuat de medici sau de biologi cu specializare în domeniu.

o

1 p

III. SISTEM DE COMUNICARE A REZULTATELOR ANALIZELOR MEDICALE

Punctaj:

Ñ maxim 3 p
Ñ minim 1 p
1. Rezultatele sunt predate direct pacientului la sediul laboratorului.
2. Laboratorul comunicã rezultatele analizelor direct medicului care a solicitat analizele.
(în cel mult 3 zile de la recoltare)

o
o

IV. SISTEM DE CONSERVARE SER/PLASMÃ TIMP DE 3 ZILE (în vederea solicitãrii suplimentare de analize)

Punctaj:

Ñ maxim 2 p
Ñ minim 2 p
Ñ prezent
Ñ absent

o
o

2 p
0 p

V. VERIFICAREA STERILIZÃRII (unde este cazul)

Punctaj:

Ñ maxim 1 p
Ñ minim 1 p
Se efectueazã conform normativelor Ministerului Sãnãtãții și Familiei:

VI. SISTEME DE DISTRUGERE A DEȘEURILOR

Punctaj:

Ñ maxim 2 p
Ñ minim 1 p
1. incinerator propriu
2. contract extern

o
o

2 p
1 p

o
o
o

1 p
2 p
3 p

o
o
o

1 p
1 p
0 p

o
o
o

1 p
1 p
0 p

VII. INFORMATIZAREA LABORATORULUI

Punctaj:

Ñ maxim 5 p
Ñ minim 1 p
1. dotare cu un calculator PC
2. existența rețelei de calculatoare
3. software specializat
VIII. APARATURÃ

Punctaj:

Ñ maxim 2 p
Ñ minim 1 p
1. certificat de calitate ISO 9000
2. certificat de calitate ISO 9001
3. nu are certificat de calitate ISO
IX. REACTIVI UTILIZAÞI

Punctaj:

Ñ maxim 2 p
Ñ minim 1 p
1. certificat de calitate ISO 9000
2. certificat de calitate ISO 9001
3. nu are certificat de calitate ISO

Ñ DA
Ñ NU

o
o

1 p
0 p

1 p
2 p

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
X. CONTRACT DE ÎNTREÞINERE A APARATURII

1. Contract de întreținere a aparaturii:
Punctaj: Ñ maxim 1 p
Ñ minim 1 p
a) prezent
o
o
b) absent
2. Contract de service pentru aparaturã:
Punctaj: Ñ maxim 1 p
Ñ minim 1 p
a) prezent
o
o
b) absent

1 p
0 p

1 p
0 p

XI. DATE DESPRE PERSONALUL CARE LUCREAZÃ ÎN LABORATOR

Punctaj:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Ñ maxim 6 p
Ñ minim 4 p*)
medic primar de specialitate
medici specialiști
medici rezidenți în anii IV și V
chimiști, biologi
asistenți medicali de laborator
laboranți

o
o
o
o
o
o

3
3
3
2
1
1

p
p
p
p
p
p

XII. PROGRAMUL DE LUCRU AL LABORATORULUI

Punctaj:

Ñ maxim 3 p
Ñ minim 1 p
1. 5 zile/sãptãmânã
2. 6 zile/sãptãmânã
3. 7 zile/sãptãmânã

o
o
o

1 p
2 p
3 p

XIII. EFECTUAREA CONTROLULUI DE CALITATE

Punctaj:

Ñ maxim 21 p
Ñ minim 5 p
a) intern (autocontrol)
Ñ
b) extern (EQC)
Ñ
Ñ
Ñ

poate prezenta dovada și evidența efectuãrii acestuia
interlaboratoare Ñ poate prezenta dovada și evidența efectuãrii acestuia
național Ñ certificat de calitate
internațional Ñ certificat de calitate

o
o
o
o

12
13
16
10

p
p
p
p

XIV. ADRESABILITATEA LABORATORULUI (exprimatã în numãr mediu de pacienți/zi)

Punctaj:

Ñ maxim > 8 p
Ñ minim 0 p
Modul de atribuire a punctajului:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

mai puțin de 60 de pacienți/zi
60Ñ100 de pacienți/zi
101Ñ150 de pacienți/zi
151Ñ200 de pacienți/zi
201Ñ250 de pacienți/zi
peste 251 de pacienți/zi

=
=
=
=
=
=

0 p
2 p
4 p
6 p
8 p
câte 2 p pentru fiecare 50 de pacienți/zi

XV. LISTA COMPLETÃ CUPRINZÂND ANALIZELE CE POT FI EFECTUATE
ÎN LABORATOR (se anexeazã sub formã tabelarã)

Punctaj:

Ñ maxim 4 p
Ñ minim 1 p
Modul de atribuire a punctajului:

Ñ mai puțin de 50%**)
= 0 p
Ñ 50%
= 1 p
Ñ 51%Ñ75%
= 2 p
Ñ 76%Ñ100%
= 3 p
Ñ peste 100%
= 4 p
Prezența pct. 1 c), 2, 3, 4 și 5 din cap. II este facultativã; în cazul în care unul dintre acestea existã, trebuie îndeplinite
condițiile punctajului minim pentru fiecare punct.
Total punctaj maxim: 103 puncte
Total punctaj minim: 27 puncte
Nerealizarea punctajului minim atrage respingerea la contractare cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Laboratoarele se ierarhizeazã în ordinea descrescãtoare a punctajului obținut.
**) În localitãțile în care nu existã medic de laborator punctajul minim este de 2 puncte.
**) % reprezintã procentajul de analize medicale efectuate de laborator din numãrul total de analize medicale în ambulatoriu decontate de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 418/2001 privind statutul medicului,
stomatologului și farmacistului, absolvenți ai facultãților de medicinã, stomatologie și farmacie
cu licențã și cu minimum un an de pregãtire practicã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene nr. D.B./8.463 din
20 septembrie 2001,
în temeiul dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activitãții de cercetare medicalã în sectorul sanitar,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 418/2001 privind statutul medicului, stomatologului și farmacistului, absolvenți ai facultãților de medicinã, stomatologie și farmacie cu licențã și cu minimum un an de
pregãtire practicã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 369 din 9 iulie 2001, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1 alineatul (2), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) pot susține concurs și pot promova ca rezidenți în
specialitãțile prevãzute în nomenclator;,,

2. La articolul 2 alineatul (2), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) pot susține concurs și pot promova ca rezidenți în
specialitãțile prevãzute în nomenclator;,,
3. La articolul 3 alineatul (2), litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) pot susține concurs și pot promova ca rezidenți în
specialitãțile prevãzute în nomenclator;,,
Art. II. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, Direcția generalã de perfecționare postuniversitarã a medicilor, farmaciștilor și
asistenților medicali și celelalte direcții din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 21 septembrie 2001.
Nr. 645.
MINISTERUL
FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 1.878/27 septembrie 2001

MINISTERUL
AFACERILOR EXTERNE
Nr. A/11.000/5 septembrie 2001

MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 286/26 iulie 2001

ORDIN
privind interzicerea exportului de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
precum și de instalații de irigat, achiziționate în baza Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 97/2001
Ministrul finanțelor publice, ministrul afacerilor externe și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 440/2001,
în vederea aplicãrii Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001 pentru aprobarea
Programului privind sprijinirea producãtorilor agricoli și a prestatorilor de servicii în agriculturã pentru achiziționarea de
tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, precum și instalații de irigat din producția internã, finanțat din Fondul special
”Dezvoltarea agriculturii românești,,,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se interzice exportul de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, precum și de instalații de irigat
din producția internã, achiziționate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 97/2001.
Art. 2. Ñ Tractoarele, combinele, mașinile și utilajele
agricole, precum și instalațiile de irigat pot fi exportate în
condiții legale, pe baza unei declarații depuse la autoritãțile
vamale, prin care titularul exportului menționeazã pe propria
rãspundere cã operațiunea nu intrã sub incidența prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 97/2001.

Art. 3. Ñ Pentru operațiunile de export temporar de utilaje agricole în vederea executãrii de lucrãri agricole în
țãrile vecine, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, este necesarã aprobarea Ministerului Afacerilor Externe Ñ Direcția de licențe,
în baza avizului Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Direcția servicii în mediul rural și protecția
muncii.
Art. 4. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor va transmite lunar
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor situația
exporturilor de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
precum și de instalații de irigat, împreunã cu copii de pe
declarațiile vamale de export.
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
Ministrul
finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

alimentarã județene, verificã aplicarea prevederilor art. 1, 2
și 3, luând mãsuri corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ Produsele care fac obiectul prezentului ordin
sunt menționate în anexa care face parte integrantã din
acesta.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând produsele achiziționate în baza Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 97/2001 și care sunt interzise la export
Denumirea mãrfii

Codul
tarifar

0

1

- Motocultoare
-- Tractoare cu șenile, altele decât pentru bãtãtorit zãpada
-- Tractoare agricole și forestiere (altele decât motocultoarele), cu roți:
--- Noi, cu o putere a motorului:
---- De maximum 18 kW
---- Peste 18 kW, dar de maximum 37 kW
---- Peste 37 kW, dar de maximum 59 kW
---- Peste 59 kW, dar de maximum 75 kW
---- Peste 90 kW
--- Uzate
Aparatele mecanice (inclusiv cele manevrate manual) pentru proiectat, dispersat sau
pulverizat lichide sau praf (pulberi); extinctoare, chiar încãrcate; pistoale pentru
pulverizat și aparate similare; mașini și aparate cu jet de nisip, cu jet de vapori și
aparate similare cu jet:
-- Pentru agriculturã și horticulturã:
--- Aparate de stropit
--- Altele:
---- Aparate portative
---- Altele:
----- Pulverizatoare și prãfuitoare concepute pentru a fi purtate sau trase de tractor
----- Altele
Mașini, aparate și dispozitive agricole, horticole sau silvicole pentru pregãtirea sau lucrul
solului sau al culturilor; tãvãluguri pentru peluze sau terenuri de sport:
- Pluguri:
-- Cu brãzdare
-- Altele
- Grape, scarificatoare, cultivatoare, extirpatoare, sape, mașini de plivit și prãșitori:
-- Grape cu disc
-- Altele:
--- Cultivatoare și scarificatoare
--- Grape, altele decât cu disc
--- Motosãpãtoare
--- Altele
- Semãnãtori, mașini de plantat sau de transplantat (de repicat):
-- Semãnãtori:
--- De precizie, cu comandã centralã
--- Altele
-- Plantatoare și transplantatoare (repicatoare)
- Distribuitoare de îngrãșãminte și gunoi
-- De îngrãșãminte minerale sau chimice
-- Altele
- Alte mașini, aparate și dispozitive
Mașini și utilaje pentru recoltat sau treierat produse agricole, inclusiv prese de balotat
paie sau furaje; mașini și utilaje pentru tuns gazon și pentru secerat; mașini pentru
curãțat sau sortat ouã, fructe sau alte produse agricole, altele decât mașinile și
aparatele de la poziția 84.37:
- Secerãtori, inclusiv barele de tãiat care se monteazã pe tractor
-- Motosecerãtori
-- Altele:
--- Concepute pentru a fi tractate sau atașate la tractor:
---- Cu dispozitive de tãiat cu rotire în plan orizontal
---- Altele

8701.10.00
8701.30.90
8701.90.11
8701.90.20
8701.90.25
8701.90.31
8701.90.39
8701.90.50

8424.81.10
8424.81.30
8424.81.91
8424.81.99

8432.10.10
8432.10.90
8432.21.00
8432.29.10
8432.29.30
8432.29.50
8432.29.90
8432.30.11
8432.30.19
8432.30.90
8432.40.10
8432.40.90
8432.80.00

8433.20.10
8433.20.51
8433.20.59

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/12.X.2001
0

1

- Alte mașini și utilaje de cosit:
-- Mașini de cosit, adunat și întors fânul
-- Altele
- Prese de balotat paie sau furaje, inclusiv prese colectoare:
-- Prese colectoare
-- Altele
- Alte mașini și utilaje pentru recoltat; mașini și utilaje pentru treierat:
-- Combine pentru recoltat și treierat
-- Alte mașini și utilaje pentru treierat
-- Mașini pentru recoltat tuberculi sau rãdãcini:
--- Mașini pentru recoltat cartofi
--- Mașini de decoletat și recoltat sfeclã
--- Altele
-- Altele:
--- Recoltatoare pentru furaje:
---- Autopropulsate
---- Altele
- Mașini pentru curãțat, sortat sau triat ouã, fructe sau alte produse agricole
- Mașini pentru muls
- Mașini și utilaje pentru prepararea hranei animalelor
-- Incubatoare și clocitoare
--- Adãpãtori automate
- Remorci și semiremorci autoîncãrcãtoare sau autodescãrcãtoare, pentru
utilizãrile agricole

8433.30.10
8433.30.90
8433.40.10
8433.40.90
8433.51.00
8433.52.00
8433.53.10
8433.53.30
8433.53.90
8433.59.11
8433.59.19
8433.60.00
8434.10.00
8436.10.00
8436.21.00
8436.80.91
8716.20.00

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
pentru aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a
a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 42 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Termenul de depunere a situațiilor financiare în aceastã anexã, nu vor mai întocmi și nu vor mai
retratate la unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor depune situații financiare retratate.
Art. 4. Ñ (1) Modelele situațiilor financiare care vor fi
Publice, prevãzut la art. 3 alin. (2) din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 94/2001 pentru aprobarea raportate la data de 31 octombrie 2001 sunt cele aprobate
Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001,
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele neavând caracter tipizat, fiecare unitate înscriind indicatorii
Internaționale de Contabilitate, publicat în Monitorul Oficial proprii.
(2) Indicatorii raportați privesc numai sfârșitul anual României, Partea I, nr. 85 din 20 februarie 2001, se
lui 2000, respectiv coloana 2 din bilanț și contul de profit și
prelungește pânã la data de 31 octombrie 2001.
pierdere, și vor respecta întocmai numãrul rândului înscris
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã în machetã în dreptul fiecãruia.
situațiilor financiare retratate ale anului 2000.
Art 5. Ñ Direcția de reglementãri contabile din cadrul
Art. 3. Ñ Agenții economici prevãzuți în anexa la Ministerului Finanțelor Publice va lua mãsuri pentru aduceOrdinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, care, între rea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
data publicãrii acestuia și data de 31 octombrie 2001, s-au
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
lichidat sau au fost absorbiți de agenți economici necuprinși Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 1.879.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/12.X.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

