Anul XIII Ñ Nr. 642

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

505.

733.

760.

985.
991.

993.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 109/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții.......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 109/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții......
«
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã ....................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
aparatului de lucru al Guvernului ............................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru reabilitarea Centralei termice și a sistemului de termoficare, proprietate publicã a
municipiului Fãlticeni, județul Suceava ....................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.),
aflat în coordonarea Ministerului Turismului ...........

Nr.
994.

2Ð3

3

995.

996.

4

150.

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Multiproduct,, .............................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale regiilor autonome de
interes național aflate sub autoritatea Ministerului
Apãrãrii Naționale ......................................................

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind exercitarea de cãtre România
a președinției Comitetului de Coordonare a
Procesului Reuniunilor Miniștrilor Apãrãrii din
Europa de Sud-Est și a Comitetului Director
Politico-Militar al Forței Multinaționale de Pace din
Europa de Sud-Est ...................................................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð6

6

Pagina

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind modificarea Metodologiei
de atestare a competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații și/sau
executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri
de cercetare geologicã și de expertizare ..............

10Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 109/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 109
din 30 august 1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, emisã în temeiul art. 1 lit. K pct. 3 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 423 din 31 august 1999, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, articolul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Sãnãtatea publicã este finanțatã din urmãtoarele surse:
a) bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate;
b) bugetul de stat și bugetele locale;
c) veniturile proprii ale unitãților sanitare și ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, constituite ca surse extrabugetare la dispoziția acestora.,,
2. La articolul I punctul 3, articolul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ Veniturile proprii se gestioneazã de unitãțile
sanitare și de Ministerul Sãnãtãții și Familiei în regim extrabugetar și se constituie din urmãtoarele surse:
a) cota de 50% din amenzile aplicate pentru exercitarea
inspecției sanitare de stat;
b) valorificarea bunurilor aflate în dotarea unitãților sanitare;
c) venituri din activitãți proprii ale unitãților finanțate de
la bugetul de stat.,,
3. La articolul I punctul 4, articolul 4 se abrogã.
4. La articolul I punctul 5, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Constituie sursã a veniturilor extrabugetare la dispoziția Ministerului Sãnãtãții și Familiei cota de
50% din amenzile aplicate și încasate de persoanele împuternicite în acest scop de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei pentru exercitarea inspecției sanitare de stat, conform legii.
(2) Sumele încasate de unitãțile sanitare din valorificarea, în condițiile legii, a bunurilor aflate în dotare se gestioneazã în regim extrabugetar de cãtre unitãțile sanitare
respective.,,

5. La articolul I punctul 6, articolul 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ Veniturile proprii ale instituțiilor sanitare
publice, finanțate integral de la bugetul de stat, și ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã, se constituie
ca surse extrabugetare la dispoziția instituției care le realizeazã și se utilizeazã pentru cheltuielile curente și de capital.,,
6. La articolul I punctul 7, articolul 7 se abrogã.
7. La articolul I punctul 8, articolul 8 se abrogã.
8. La articolul I punctul 9, articolul 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ Veniturile proprii realizate potrivit prevederilor
art. 3 se utilizeazã pentru finanțarea programelor naționale
de sãnãtate.,,
9. La articolul I punctul 10, articolul 10 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Disponibilitãțile rãmase la finele anului, provenite din surse extrabugetare, constituite la nivelul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, precum și la nivelul
unitãților sanitare finanțate de la bugetul de stat, se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã pentru aceleași destinații.,,
10. La articolul I punctul 11, articolul 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Pentru prestațiile prevãzute în anexã, care
se efectueazã contra cost, tarifele se stabilesc prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.,,
11. La articolul I punctul 12, articolul 12 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Controlul asupra modului de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe se efectueazã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei prin organele proprii sau prin împuterniciți, precum și de alte organe de control abilitate prin
lege.,,
12. La articolul I punctul 13, articolul 13 se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

3

4. contribuția lunarã a pãrinților sau a tutorilor legali
pentru întreținerea copiilor în creșe;
5. taxa pentru examene și concursuri organizate de
unitãțile sanitare sau de unitãțile cu rețea proprie;
6. închirieri și concesionãri, conform prevederilor legale;
7. tarife pentru efectuarea expertizelor, constatãrilor și a
altor lucrãri medico-legale;
8. activitatea colectivelor de cercetare din sistemul de
sãnãtate publicã;
9. consultanțã și asistențã tehnicã în domeniul sanitar;
10. eliberarea de autorizații, avize și de alte acte oficiale,
conform legii, pentru persoane fizice și juridice;
11. valorificarea bunurilor aflate în dotare cãtre persoane fizice sau juridice, în condițiile legii;
12. sumele încasate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei
în vederea eliberãrii autorizației de funcționare pentru
unitãțile de producție a produselor medicamentoase, depozite farmaceutice, farmacii și drogherii. În cazul farmaciilor
și drogheriilor suma pentru reautorizare va fi jumãtate din
suma prevãzutã a fi achitatã la autorizare.,,

13. Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ
VENITURI PROPRII

ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei și ale instituțiilor
sanitare publice finanțate integral de la bugetul de stat
Veniturile din activitatea unitãților sanitare finanțate integral de la bugetul de stat se constituie din sumele realizate din:
1. consultații, tratamente, investigații și alte servicii medicale acordate conform legii;
2. prestații medico-sanitare pentru regii autonome,
societãți comerciale, instituții publice, alte persoane juridice
sau fizice, potrivit reglementãrilor în vigoare;
3. examene medicale și psihologice pentru obținerea de
certificate medicale, cu excepția certificatelor pentru incapacitate temporarã de muncã și a celor solicitate de categoriile de persoane scutite de la plata acestor examene,
prevãzute prin reglementãrile legale speciale;

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 505.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 109/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 109/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 octombrie 2001.
Nr. 733.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a) și ale art. 85
alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 octombrie 2001 domnul general-maior
inginer Ion-Dan Ion Zaharia se înainteazã în gradul de general-locotenent și
se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 760.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã centralã a
puterii executive care asigurã realizarea politicii interne și
externe a țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației publice.
Art. 2. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor ce revin
Guvernului, în cadrul aparatului de lucru al acestuia
funcționeazã aparatul de lucru al primului-ministru,
Secretariatul General al Guvernului, departamente și alte
asemenea structuri cu atribuții specifice.
(2) În directa coordonare a primului-ministru se aflã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este
o structurã organizatoricã fãrã personalitate juridicã,
alcãtuitã din:
a) corpul de consilieri ai primului-ministru;

b) corpul de control al primului-ministru;
c) aparatul tehnic al corpului de consilieri;
d) cabinetul primului-ministru;
e) cancelaria primului-ministru;
f) compartimentul cu probleme speciale;
g) compartimentul documente secrete;
h) compartimentul care asigurã protocolul primuluiministru.
(2) Activitatea corpului de consilieri și a aparatului tehnic
al acestuia este coordonatã de unul dintre consilieri,
desemnat prin decizie a primului-ministru.
(3) Corpul de control al primului-ministru este coordonat
de un secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
(4) Atribuțiile și organizarea internã ale fiecãrei structuri
din aparatul de lucru al primului-ministru se stabilesc prin
decizie a acestuia.
(5) Personalului încadrat în aparatul de lucru al primuluiministru nu i se aplicã prevederile legii privind statutul
funcționarilor publici.
Art. 4. Ñ Secretariatul General al Guvernului asigurã
derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului are calitatea de ordonator principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Departamentul este o structurã organizatoricã în aparatul de lucru al Guvernului, subordonat primuluiministru, fãrã personalitate juridicã și fãrã unitãți în
subordine, care are rol de coordonare și sintezã în domenii
de interes general, în conformitate cu atribuțiile Guvernului.
(2) Înființarea, atribuțiile și modul de funcționare ale
departamentului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Departamentul este condus de un demnitar care nu
are calitatea de ordonator de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin conducãtorul
departamentului emite ordine cu caracter individual.
Art. 7. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului executã operațiunile financiare privind fondurile transferate,
potrivit legilor anuale ale bugetului de stat, în bugetul acestuia, destinate realizãrii acțiunilor inițiate de structurile din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului și aprobate prin

hotãrâri ale Guvernului. Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor acțiuni se face de Secretariatul General al
Guvernului, pe baza fundamentãrilor privind legalitatea,
oportunitatea și necesitatea acestora, elaborate de structurile nominalizate în legile anuale ale bugetului de stat.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea fondurilor prevãzute la alin. (1) pe destinațiile aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului revine fiecãrei structuri care are
calitatea de destinatar al respectivelor fonduri.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 253, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Numãrul maxim de posturi al fiecãrei structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului se stabilește prin
decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul maxim
de posturi prevãzut la alin. (1).
Art. 9. Ñ (1) Personalul din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului este salarizat potrivit anexei nr. I (cap. II/B)
și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile ulterioare.
(2) În funcție de necesitãți pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã a aparatului de lucru
al Guvernului este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 27/2001 privind reorganizarea și funcționarea aparatului de lucru al
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 23 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 985.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 253
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
primului-ministru și cabinetului ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a aparatului de lucru al Guvernului

APARATUL DE LUCRU
AL PRIMULUI-MINISTRU

SECRETARIATUL GENERAL
AL
GUVERNULUI

PRIMUL-MINISTRU

DEPARTAMENTUL
PENTRU
ANALIZÃ INSTITUÞIONALÃ
ȘI SOCIALÃ

DEPARTAMENTUL
PENTRU
RELAÞIA CU INVESTITORII
STRÃINI

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ
A REZERVELOR DE STAT

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru reabilitarea Centralei termice și a sistemului
de termoficare, proprietate publicã a municipiului Fãlticeni, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 3.000.000 mii lei, pentru județul
Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Fãlticeni,
județul Suceava, pentru reabilitarea Centralei termice și a

sistemului de termoficare, proprietate publicã a municipiului
Fãlticeni, județul Suceava.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.),
aflat în coordonarea Ministerului Turismului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.), aflat în coordonarea
Ministerului Turismului, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.) se aprobã de
Ministerul Turismului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Turismului, cu avizul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.) poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 10 milioane lei la 50 milioane lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 993.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Regiei Autonome ”Multiproduct,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Regiei Autonome ”Multiproduct,,, coordonatã
de Ministerul Justiției, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Multiproduct,,, aprobat potrivit art. 1, reprezintã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În situația în care în cursul execuției bugetare se
înregistreazã depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã ”Multiproduct,, poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de

condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
(3) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se constatã și
amenda se aplicã de organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea dispozițiilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 994.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale regiilor autonome
de interes național aflate sub autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea
disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale regiilor autonome de interes național
aflate sub autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale,
prevãzute în anexele*) nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome de
interes național se aprobã de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome menționate la art. 1 reprezintã limitã maximã și
nu poate fi depãșitã decât în cazuri justificate, cu
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apãrãrii
Naționale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale, regiile autonome pot
efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã
aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.

9

Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Contravenției prevãzute la art. 4 i se aplicã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 995.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exercitarea de cãtre România a președinției Comitetului de Coordonare
a Procesului Reuniunilor Miniștrilor Apãrãrii din Europa de Sud-Est
și a Comitetului Director Politico-Militar al Forței Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Protocolului
adițional la Acordul privind Forța Multinaționalã de Pace din
Europa de Sud-Est, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 43/1999, aprobatã prin Legea nr. 108/2000, România
preia, începând cu data de 1 septembrie 2001, președinția
Comitetului de Coordonare a Procesului Reuniunilor Miniștrilor Apãrãrii din Europa de Sud-Est (SEDM-CC) și a
Comitetului Director Politico-Militar (PMSC) al Forței
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est, pentru o
perioadã de 2 ani.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale desemneazã președintele SEDM-CC și PMSC al Forței Multinaționale de Pace
din Europa de Sud-Est.
(3) Președintele este ajutat în îndeplinirea atribuțiilor de
un consilier pe probleme militare, numit de ministrul apãrãrii
naționale, și de un consilier diplomatic, numit de ministrul
afacerilor externe.

Art. 2. Ñ Pentru asigurarea activitãților de secretariat
ale președinției se înființeazã în cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale secretariatul SEDM-CC și secretariatul PMSC al
Forței Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est.
Art. 3. Ñ (1) În vederea desfãșurãrii activitãților pe care
le implicã președinția SEDM-CC și PMSC al Forței
Multinaționale de Pace din Europa de Sud-Est, instituțiile
implicate pot invita delegați strãini și/sau români și pot
angaja cheltuieli cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(2) Cheltuielile pentru activitãțile prevãzute la alin. (1)
vor fi suportate din bugetul aprobat pentru Ministerul
Apãrãrii Naționale.
(3) Pentru activitãțile desfãșurate la nivelul miniștrilor
afacerilor externe cheltuielile se suportã, în condițiile
alin. (1), de Ministerul Afacerilor Externe.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

(4) Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul Afacerilor
Externe pot atrage resurse financiare și/sau materiale din
sponsorizãri legale și donații.

Art. 4. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul
Afacerilor Externe vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 996.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare,
precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri
de cercetare geologicã și de expertizare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere dispozițiile art. 3 lit. c) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Metodologia de atestare a competenței tehnice
a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau
executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare
a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații
și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare, aprobatã prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 38/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 13 iunie 2001, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 se abrogã.
2. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Membrii comisiei de atestare au urmãtoarele
atribuții:
Ñ examineazã cererile și documentațiile prezentate de
persoanele fizice și juridice în vederea atestãrii;

Ñ prezintã în scris punctul lor de vedere în ședința de
atestare;
Ñ propun eliberarea certificatelor de atestare pentru cei
care îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
Ñ propun respingerea cererilor de atestare ale celor
care nu îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
Ñ participã la ședințele comisiei de atestare, cu drept
de vot direct în adoptarea hotãrârilor acesteia;
Ñ semneazã procesele-verbale întocmite la fiecare
ședințã, pe baza cãrora se vor formula rãspunsurile la
cererile de atestare prezentate de persoanele fizice și
juridice;
Ñ solicitã consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente fațã
de hotãrârile adoptate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
3. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Secretariatul comisiei de atestare are
urmãtoarele atribuții:
Ñ primește și înregistreazã cererile-tip de atestare,
însoțite de documentele necesare;
Ñ întocmește graficul de ședințe și îl supune spre
aprobare președintelui comisiei de atestare;
Ñ convoacã membrii comisiei de atestare la ședințe;
Ñ comunicã, dupã caz, persoanelor fizice și juridice
data prezentãrii pentru interviu. Persoana juridicã va fi
reprezentatã la interviu prin reprezentantul sãu legal;
Ñ întocmește procesele-verbale ale ședințelor comisiei
de atestare;
Ñ pãstreazã documentele comisiei de atestare;
Ñ prezintã certificatul de atestare președintelui ANRM
spre semnare și eliberare;
Ñ comunicã hotãrârile comisiei de atestare celor interesați și solicitã eventuale completãri ale documentațiilor
depuse.,,
4. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Dosarul de atestare se depune la secretariatul comisiei de atestare din cadrul ANRM, care va atribui
solicitantului un numãr de înregistrare.
Secretariatul comisiei de atestare și serviciul contencios
verificã existența și conformitatea cu originalul a tuturor
copiilor de pe actele și documentele cuprinse în dosare, în
conformitate cu art. 30 și 33.,,
5. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Activitãțile pentru care se pot solicita și
emite certificate de atestare în domeniul întocmirii de documentații, al cercetãrii geologice și de expertizare sunt:
a) efectuarea lucrãrilor de teren și aferente:
Ñ studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
Ñ altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologico-tehnice și tehnico-economice pentru activitãți
miniere și operațiuni petroliere:
Ñ proiecte, rapoarte și programe de explorare-dezvoltare-exploatare;
Ñ evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
Ñ studii de prefezabilitate și fezabilitate;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologicã și sanitarã;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare, exploatare și dezvoltare;
Ñ alte documentații de specialitate;
c) expertizarea, conducerea/coordonarea activitãților
legate de cercetarea geologicã.,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În vederea atestãrii persoanele fizice
interesate vor depune la ANRM un dosar de atestare
conținând urmãtoarele documente:
Ñ curriculum vitae;
Ñ cerere-tip, conform anexei nr. 3;
Ñ carnetul de muncã în original și în copie;

11

Ñ copie legalizatã de pe diploma de studii, titluri
științifice etc.;
Ñ copii de pe certificatele de apartenențã la organizații
tehnice, științifice ori profesionale;
Ñ copii de pe certificate sau alte documente care
demonstreazã frecventarea de cãtre solicitant a unor
cursuri postuniversitare și de specialitate în domeniul pentru care se solicitã atestarea, nivelul tehnic și durata
acestora;
Ñ memoriu de activitate, cu specificarea clarã a activitãților de cercetare, studii, proiectare și/sau producție,
desfãșurate de solicitant în domeniul geologico-minier și/sau
petrolier;
Ñ listã cuprinzând lucrãrile efectuate în domeniul cercetãrilor geologice, specificându-se calitatea și responsabilitatea deținutã; se vor prezenta și lucrãrile științifice
redactate, susținute și/sau publicate în cadrul unor manifestãri interne și/sau internaționale de specialitate;
Ñ recomandãri din partea instituțiilor, organizațiilor tehnice, științifice ori profesionale pentru care au efectuat astfel de activitãți.,,
7. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Activitãțile pentru care se pot solicita și
emite atestãri în domeniul întocmirii de documentații, executãrii lucrãrilor de cercetare geologicã, lucrãrilor de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare
sunt:
a) efectuarea lucrãrilor de teren și de laborator aferente:
Ñ studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
Ñ altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologico-tehnice și tehnico-economice pentru activitãți
miniere și operațiuni petroliere:
Ñ proiecte, programe și rapoarte de explorare-dezvoltare-exploatare;
Ñ evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
Ñ studii de prefezabilitate și fezabilitate;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologicã și sanitarã;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare;
Ñ alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea
lucrãrilor legate de exploatarea resurselor minerale prin:
Ñ activitãți miniere;
Ñ operațiuni petroliere.,,
8. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ În vederea atestãrii persoanele juridice interesate vor depune la ANRM un dosar care va cuprinde
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip de atestare, conform anexei nr. 2, cu specificarea clarã a activitãților miniere și/sau a operațiunilor
petroliere pentru care se solicitã atestarea. Activitãțile pentru care persoana juridicã solicitã atestarea trebuie sã fie
conforme cu cele prevãzute în codul de clasificãri CAEN;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001

b) documente ce atestã calitatea de persoanã juridicã a
solicitantului (în copie):
Ñ statutul societãții comerciale;
Ñ denumirea, sedii;
Ñ capitalul social;
Ñ certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
Ñ certificatul fiscal;
Ñ dovada înscrierii la oficiul registrului comerțului a
activitãților miniere și/sau a operațiunilor petroliere pentru
care se solicitã atestarea, conform clasificãrii CAEN;
Ñ alte documente relevante;
c) memoriu privind activitãțile miniere și/sau operațiunile
petroliere reprezentative, desfãșurate anterior (anexa nr. 4):
Ñ în domeniul cercetãrii geologice;
Ñ în domeniul explorãrii-exploatãrii-dezvoltãrii resurselor
minerale și/sau petroliere;
Ñ alte domenii conexe de activitate;
d) documente care sã ateste pregãtirea, calificarea tehnicã și experiența profesionalã ale personalului/specialiștilor
(curriculum vitae, cu specificarea activitãților miniere și/sau
a operațiunilor petroliere desfãșurate) (anexa nr. 5);
e) declarații care sã ateste dotarea tehnicã deținutã în
proprietate sau închiriatã: instalații, aparaturã, echipamente
și utilaje specifice executãrii activitãților miniere și/sau
operațiunilor petroliere pentru care se solicitã atestarea
(anexa nr. 9);
f) documente care sã ateste capacitatea financiarã a
solicitantului (scrisoare de bonitate cu principalii indicatori:
lichiditate patrimonialã, solvabilitate, rentabilitate);
g) nota de constatare a inspectoratului teritorial (zonal)
pentru resurse minerale privind capacitatea tehnicã a solicitantului;
h) apartenența în bloc sau individualã a personalului
angajat la organisme/organizații tehnice ori profesionale de
specialitate (anexa nr. 6);

i) dupã caz, documente de certificare care sã ateste
îndeplinirea unor standarde de calitate în urmãrirea și
execuția lucrãrilor (ISO 9001 etc.).,,
9. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Partea nemulțumitã poate contesta în scris
decizia comisiei de atestare.
Contestația se depune la ANRM și va fi soluționatã de
cãtre o comisie numitã prin ordin al președintelui ANRM,
Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot face
parte membrii comisiei de atestare.
Dacã se considerã întemeiatã contestația, comisia va
revoca decizia anterioarã și va propune președintelui
ANRM eliberarea atestatului, informând contestatorul despre
soluția adoptatã.
Dacã comisia de soluționare a contestațiilor considerã
cã nu sunt temeinice contestația și modificarea deciziei
anterioare, va informa în scris contestatorul asupra soluției
adoptate și a motivelor acesteia.,,
10. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Contestațiile se depun în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data comunicãrii deciziei.
Contestațiile se rezolvã în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la data depunerii.,,
11. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Tarifele pentru obținerea certificatului de
atestare se stabilesc de cãtre ANRM, cu avizul Oficiului
Concurenței, diferențiat pentru persoane juridice și persoane fizice, în funcție de activitãțile pe care acestea le
desfãșoarã.
Tarifele vor fi actualizate periodic, în condițiile legii.,,
12. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Persoana fizicã sau juridicã care solicitã
atestarea achitã tariful prevãzut.,,

13. Anexa nr. 1 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 1
la metodologie
COMPONENÞA COMISIEI DE ATESTARE

Președinte
Ñ specialist din cadrul ANRM
Vicepreședinte Ñ specialist din cadrul ANRM
Membri:
Ñ 2 specialiști din cadrul ANRM
Ñ un reprezentant al unei instituții de învãțãmânt superior
Ñ un reprezentant al executanților de activitãți miniere
Ñ un reprezentant al executanților de operațiuni petroliere
Secretariat
Ñ șeful biroului atestate din cadrul ANRM.,,
14. Anexa nr. 2 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 2
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ

Nr. ..................... din ......................
CERERE

pentru obținerea atestãrii privind competența tehnicã de a desfãșura urmãtoarele activitãți
(se completeazã, dupã caz, activitãțile solicitate):
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
Persoana juridicã ..............................................., cu sediul în ..................................................,
str. ........................................ nr. .........., județul ........................., telefon .................., fax ................,
e-mail ......................, înmatriculatã la Registrul comerțului ............................ cu nr. .......................
din ............................, reprezentatã de ................................., având funcția de ............................,
solicitãm, în conformitate cu prevederile art. 33 din Metodologia de atestare a competenței tehnice
a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã,
lucrãri de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare, aprobatã prin Ordinul președintelui ANRM nr. 38/2001, eliberarea certificatului de atestare
privind capacitatea de a efectua urmãtoarele activitãți:
1. întocmirea de documentații geologico-tehnice;
2. cercetãri geologice complexe;
3. exploatarea și valorificarea resurselor minerale definite în Legea petrolului nr. 134/1995 și
în Legea minelor nr. 61/1998;
4. expertizare în:
a) executarea lucrãrilor de prospecțiune;
b) executarea lucrãrilor de explorare, inclusiv:
Ñ a lucrãrilor geofizice (seismice, magnetometrice, gravimetrice etc.);
Ñ a studiilor geologice (geotehnice, mineralogice, petrografice, paleontologice, micropaleontologice, geochimice etc.);
c) executarea de lucrãri și documentații hidrogeologice (foraje, testãri etc);
d) executarea lucrãrilor de exploatare-dezvoltare;
5. elaborarea documentațiilor pentru instituiri de perimetre de protecție hidrogeologicã și
sanitarã.
Anexãm la prezenta cerere documentele prevãzute de metodologia aprobatã prin Ordinul
președintelui ANRM nr. 38/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 13
iunie 2001.
Data
......................................
.........................................................
(numele, semnãtura și ștampila),,

15. Anexa nr. 3 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 3
la metodologie
PERSOANA FIZICÃ

Nr. ..................... din ......................
CERERE

pentru obținerea certificatului de atestare privind competența de a întocmi documentații,
de a conduce lucrãri care intrã sub incidența Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului
nr. 134/1995, de a executa lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare a studiilor
și rapoartelor cu calcul și/sau evaluare de resurse/rezerve geologice de petrol
și de resurse/rezerve minerale în temeiul art. 1 din metodologia de atestare aprobatã
prin Ordinul președintelui ANRM nr. 38/2001
Subsemnatul/subsemnata........................................................., de profesie..............................,
absolvent/absolventã al/a ............................................... în anul ................, solicit atestarea competenței profesionale în urmãtoarele activitãți:
a) .............................;
b) .............................;
c) ........................... .
Pregãtirea profesionalã și experiența în domeniu corespund urmãtoarelor criterii specificate în
anexa nr. 7 la Metodologia de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului
și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare.
Anexãm la prezenta cerere documentele prevãzute de metodologia aprobatã prin Ordinul
președintelui ANRM nr. 38/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din
13 iunie 2001.
Semnãtura
........................,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
16. Anexa nr. 4 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 4
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ
SITUAÞIA

privind activitatea desfãșuratã în domeniul ............................
în ultimii 3 ani
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Data completãrii
............................
Semnãtura autorizatã
................................................
Ștampila,,
17. Anexa nr. 5 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 5
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ
CALIFICÃRI PROFESIONALE ȘI INSTRUIRE RELEVANTÃ
A PERSONALULUI DE SPECIALITATE
Numele și prenumele
personalului de specialitate

Denumirea cursului
și calificativul obținut
(diplomã, masterat,
doctorat)

Anul absolvirii,
durata

Instituția
de învãțãmânt

Principala atribuție
în societatea comercialã

Data
............................
Semnãtura autorizatã
................................................
(Atașați copiile de pe certificatele pentru calificarea de cel mai înalt grad și pentru cursurile
de instruire pentru persoanele menționate mai sus.),,
18. Anexa nr. 6 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 6
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ
APARTENENÞA

la organisme științifice de specialitate Ñ organizații tehnice profesionale
Organismul
profesional

Data intrãrii

Nivelul/Calificarea

Tipul
apartenenței

(Anexați copiile de pe certificatele sau documentele care atestã aceastã apartenențã.),,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
19. Anexa nr. 7 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 7
la metodologie
PERSOANA FIZICÃ
CRITERII DE ATESTARE

Criteriile de atestare sunt cele stabilite în continuare:
A. Pentru calitatea de expert:
1. Studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã de licențã în domeniul de atestare;
2. Vechime Ñ minimum 10 ani de activitate efectivã în domeniul de atestare sau în domenii conexe;
3. Experiențã Ñ 10 lucrãri complexe în domeniul pentru care se solicitã atestarea. Se cumuleazã urmãtoarele tipuri de lucrãri: lucrãri de sintezã, cãrți de specialitate, tezã de doctorat în
domeniu, lucrare de masterat în domeniu, proiecte de cercetare și/sau execuție, cursuri universitare predate, cursuri și/sau stagii de specialitate absolvite (cu diplomã);
4. Polivalențã Ñ experiențã corespunzãtoare în cel puțin 5 dintre urmãtoarele grupe de specializãri:
¥ științificã:
Ñ studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice, geofizice);
Ñ documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
Ñ proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologicã;
Ñ studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
Ñ documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologicã și/sau sanitarã;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploatare-dezvoltare;
¥ conceptualã:
Ñ expertizarea activitãților legate de cercetarea geologicã, inclusiv a documentațiilor de evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
¥ practicã:
Ñ execuția efectivã a lucrãrilor de cercetare geologicã (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
¥ de sintezã:
Ñ conducerea/coordonarea activitãților legate de cercetarea geologicã (prospecțiune, explorare, evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
Ñ avizarea, la diverse niveluri, a lucrãrilor de cercetare geologicã (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
¥ didacticã:
Ñ în domeniul învãțãmântului de specialitate;
¥ adiționalã:
Ñ publicisticã, redacționalã etc.
B. Pentru calitatea de specialist:
1. Studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã de licențã în domeniul de atestare;
2. Vechime Ñ minimum 5 ani de activitate efectivã în domeniul de atestare sau în domenii
conexe;
3. Experiențã Ñ 5 lucrãri complexe în domeniul pentru care se solicitã atestarea. Se cumuleazã urmãtoarele tipuri de lucrãri: lucrãri de sintezã, cãrți de specialitate, tezã de doctorat în
domeniu, lucrare de masterat în domeniu, proiecte de cercetare și/sau execuție, cursuri universitare predate, cursuri și/sau stagii de specialitate absolvite (cu diplomã);
4. Polivalențã Ñ experiențã corespunzãtoare în cel puțin 3 dintre urmãtoarele grupe de specializãri:
¥ științificã:
Ñ studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice,
geofizice);
Ñ documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
Ñ proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologicã;
Ñ studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
Ñ documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologicã și/sau sanitarã;
Ñ documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploatare-dezvoltare;
¥ conceptualã:
Ñ expertizarea activitãților legate de cercetarea geologicã, inclusiv a documentațiilor de evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/15.X.2001
¥ practicã:
Ñ execuția efectivã a lucrãrilor de cercetare geologicã (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
¥ de sintezã:
Ñ conducerea/coordonarea activitãților legate de cercetarea geologicã (prospecțiune, explorare, evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
Ñ avizarea, la diverse niveluri, a lucrãrilor de cercetare geologicã (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
¥ didacticã:
Ñ în domeniul învãțãmântului de specialitate;
¥ adiționalã:
Ñ publicisticã, redacționalã etc.,,
20. Anexa nr. 10 la metodologie va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 10
la metodologie
PERSOANA JURIDICÃ
FIȘÃ

cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea de ..........................
Numãrul de persoane cu atribuții de
Categorii de personal
conducere

execuție

Ingineri (profesia)
Tehnicieni (profesia)
Economiști
Juriști
Maiștri (meseria)
Muncitori calificați (meseria)
Alte categorii de muncitori
Total:
Data
....................................................
Semnãtura autorizatã
....................................................
Ștampila,,
Art. II. Ñ Metodologia de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã, lucrãri de exploatare a petrolului
și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau executã lucrãri de cercetare geologicã și de expertizare, aprobatã prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 38/2001, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 315 din 13 iunie 2001, cu modificãrile ulterioare, se va republica în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 septembrie 2001.
Nr. 150.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/15.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

