PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 645

I

Luni, 15 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

961.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Stard,, Ñ S.A. prin reorganizarea prin divizare
parțialã a Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,......................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Stard,, Ñ S.A. prin reorganizarea
prin divizare parțialã a Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Stard,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã cu capital integral de stat, prin reorganizarea prin divizare parțialã a
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,.
(2) Sediul Societãții Comerciale ”Stard,, Ñ S.A. este în
municipiul Fetești, Str. Depoului nr. 57, județul Ialomița.
(3) Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. își desfãșoarã
activitatea în imobile preluate din patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ Direcția Regionalã de drumuri și Poduri
Constanța.
(4) Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale

în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. are ca
obiect principal de activitate executarea lucrãrilor de construcții de clãdiri și de geniu civile, executarea lucrãrilor de
întreținere curentã și periodicã a infrastructurii rutiere și
închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personalul de deservire aferent.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Comerciale
”Stard,, Ñ S.A. este de 4.774.542.517 lei și se constituie
prin preluarea cotei corespunzãtoare obiectului sãu de activitate din activul patrimonial al Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ
Direcția Regionalã de Drumuri și Poduri Constanța, existent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001

la data de 31 august 2001, reevaluat conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor
corporale și modificarea capitalului social, cu modificãrile
ulterioare, și Hotãrârii Guvernului nr. 403/2000 privind
reevaluarea imobilizãrilor corporale.
(2) Capitalul social inițial este subscris și integral vãrsat
de statul român, în calitate de acționar unic, care își exercitã drepturile și își asumã obligațiile prin Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Capitalul social inițial este divizat în 47.745 acțiuni
nominative cu valoare nominalã unitarã de 100.000 lei.
(4) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ Direcția Regionalã de Drumuri și Poduri
Constanța și Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. se va
face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
(5) Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, Ñ Direcția Regionalã de Drumuri
și Poduri Constanța se va diminua în mod corespunzãtor
cu valorile predate societãții comerciale nou-înființate.
Art. 4. Ñ Personalul existent la data încheierii protocolului de predare-preluare în cadrul Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ
Direcția Regionalã de Drumuri și Poduri Constanța va fi
preluat de Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. și se
considerã transferat.

Art. 5. Ñ Prin înființarea Societãții Comerciale ”Stard,, Ñ
S.A. activitatea de întreținere și exploatare a utilajelor, mijloacelor de transport și a altor bunuri similare acestora se
considerã ca fiind preluatã de la Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ
Direcția Regionalã de Drumuri și Poduri Constanța.
Art. 6. Ñ Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. va executa lucrãrile de întreținere curentã, periodicã de varã și de
iarnã a infrastructurii rutiere, printr-un contract de concesiune care se încheie în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Societatea comercialã este condusã de
adunarea generalã a acționarilor ale cãrei atribuții și competențe sunt prevãzute în statutul acesteia.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar
majoritar reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3 și sunt numiți prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege consiliul de
administrație.
(4) Președintele consiliului de administrație este directorul general al Societãții Comerciale ”Stard,, Ñ S.A.
(5) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar reprezentanții statului în consiliul de administrație și
președintele consiliului de administrație sunt numiți prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 septembrie 2001.
Nr. 961.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comeciale ”Stard,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Stard,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
înscrisuri emanând de la Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ
S.A. denumirea acesteia este urmatã de cuvintele ”socie-

tate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social,
și de numãrul de înmatriculare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã românã,
cu capital inițial integral de stat, având forma juridicã de
societate pe acțiuni, care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții comerciale este în România, municipiul Fetești, Str. Depoului nr. 57, județul Ialomița.
Societatea comercialã își desfãșoarã activitatea în imobile
preluate din patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în
aceeași localitate sau în altã localitate din România pe
baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor,
potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate constitui filiale și poate
înființa sucursale, reprezentanțe, agenții, birouri, depozite,
puncte de lucru și altele asemenea în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale este realizarea lucrãrilor de
construcții în domeniul drumurilor prin închirierea de utilaje
și echipamente, precum și execuția unor lucrãri de
întreținere curentã și periodicã.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea Comercialã ”Stard,, Ñ S.A. are ca obiect
principal de activitate executarea lucrãrilor de construcții de
clãdiri și de geniu civile, executarea lucrãrilor de întreținere
curentã și periodicã a infrastructurii rutiere și închirierea utilajelor de construcții și demolare, cu personalul de deservire aferent.
(2) Obiectul de activitate prevãzut la alin. (1) are
urmãtoarele coduri CAEN:
1. executarea lucrãrilor de construcții de clãdiri și de
geniu civile (CAEN 452);
2. agriculturã Ñ servicii pentru mecanizarea agriculturii
(CAEN A0141);
3. extracția nisipului și argilei (CAEN 142);
4. cãrãmizi, țigle și alte produse pentru construcții, din
argilã arsã (CAEN 2640);
5. var (CAEN 2652);
6. țigle, plãci, dale, blocuri și elemente din beton și
piatrã spartã (CAEN 2661.11);
7. industria construcțiilor metalice (CAEN EK 28);
8. construcții metalice și pãrți componente (CAEN
2811);
9. structuri și tâmplãrii metalice (CAEN 2812);
10. tratarea și acoperirea metalelor (CAEN 285);
11. operațiuni de mecanicã generalã (CAEN 2852);
12. mașini și utilaje de cosit (CAEN 2932.32);
13. întreținerea și repararea mașinilor agricole și forestiere
(CAEN 2932.92);

3

14. întreținerea și repararea mașinilor și utilajelor pentru
construcții și minerit (CAEN 2952.92);
15. întreținerea, repararea și revizia motoarelor, generatoarelor și transformatoarelor (CAEN 3110.92);
16. organizarea de șantiere și pregãtirea terenului
(CAEN 451);
17. demolarea construcțiilor, terasamente și organizarea
de șantiere (CAEN 4511);
18. lucrãri de instalații și izolații (CAEN 453);
19. lucrãri de izolații și protecție anticorosivã (CAEN
4532);
20. alte lucrãri de instalații și de construcții auxiliare
(CAEN 4534);
21. închirierea utilajelor de construcție și demolare, cu
personal de deservire aferent (CAEN 455);
22. comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și
întreținerea autovehiculelor, motocicletelor și a bunurilor
personale și casnice (CAEN 50);
23. întreținerea și repararea autovehiculelor (CAEN 502);
24. comerț cu piese și accesorii pentru autovehicule
(CAEN 5030);
25. alte transporturi terestre (CAEN 602);
26. alte transporturi terestre de cãlãtori, pe bazã de
grafic (CAEN 6021);
27. transporturi cu taxiuri (CAEN 6022);
28. transporturi terestre de cãlãtori, ocazionale (CAEN
6023);
29. transporturi rutiere de mãrfuri (CAEN 6024);
30. manipulãri și depozitãri (CAEN 631);
31. alte activitãți anexe transporturilor (inclusiv activitatea agențiilor de bilete) (CAEN 632);
32. activitãți de curier (altele decât cele de poștã
naționalã) (CAEN 6413);
33. radiocomunicații (CAEN 643);
34. activitãți de radiocomunicații (CAEN 6433);
35. închirierea autoturismelor și utilitarelor de capacitate
micã (CAEN 711);
36. închirierea altor mijloace de transport (CAEN 712);
37. închirierea mașinilor și echipamentelor (CAEN 713);
38. informaticã și activitãți conexe (CAEN 72);
39. realizarea și furnizarea de programe (servicii în
legãturã cu analiza, proiectarea și programarea sistemelor
pregãtite pentru utilizare) (CAEN 7220);
40. activitãți de proiectare, urbanism, inginerie și alte
servicii tehnice (CAEN 742);
41. alte activitãți de servicii prestate în principal întreprinderilor (CAEN 748);
42. asanarea și îndepãrtarea gunoaielor; salubritate și
activitãți similare (CAEN 900);
43. alte activitãți de servicii (CAEN 930).
(3) Societatea comercialã va desfãșura, de asemenea,
activitãți de import-export pentru toate produsele și serviciile cuprinse în obiectul sãu de activitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial este de 4.774.542.517 lei, divizat în 47.745 acțiuni nominative în valoare nominalã de
100.000 lei fiecare, subscrise în întregime de acționar la
31 august 2001.
(2) Capitalul social inițial, divizat în acțiuni nominative
de 100.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și este integral vãrsat
la data constituirii societãții comerciale. Drepturile statului,
în calitate de acționar unic, sunt exercitate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea
acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice
sau juridice, române ori strãine, în condițiile legii.

Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

ARTICOLUL 8

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã publicã pierderea acestora prin presã în cel puțin douã ziare de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

Reducerea sau majorarea capitalului social

CAPITOLUL IV

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Adunarea generalã a acționarilor

ARTICOLUL 9

Atribuții

Acțiunile

(1) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) îl descarcã de activitate pe directorul general, care
este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor în conformitate cu prevederile legii.
Pentru perioada în care statul deține pachetul majoritar de
acțiuni, numirea directorului general și stabilirea salariului
acestuia se fac de cãtre ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) hotãrãște nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
i) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
ori mai multor unitãți ale societãții comerciale;
j) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor și aprobã repartizarea profitului conform legii;

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale
și semnãturile a 2 administratori.
(3) Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul
acesteia.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții comerciale.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale, care i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a acționarilor, sau asupra

ARTICOLUL 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001
k) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la constituirea de filiale și la
înființarea de sucursale, de agenții și de alte asemenea
unitãți fãrã personalitate juridicã;
b) hotãrãște cu privire la majorarea sau reducerea capitalului social ori la reîntregirea sa;
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, la schimbarea formei juridice a societãții comerciale,
precum și la mutarea sediului;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
anticipatã a societãții comerciale sau la schimbarea obiectului de activitate al acesteia;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire
la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite societãții comerciale;
g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni, precum și orice
altã modificare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori va fi nevoie de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã
pe an, cel mai târziu la 3 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului
de profit și pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea
programului de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare se convoacã la
cererea acționarilor deținând cel puțin o treime din capitalul
social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții comerciale.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã, în
conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale
sau din cea mai apropiatã localitate. În perioada în care
statul este acționar unic convocarea adunãrii generale a
acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a tuturor problemelor care vor face obiectul
dezbaterilor acesteia.

5

(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al acestora.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de 3, unul dintre aceștia fiind
recomandat de Ministerul Finanțelor Publice, și sunt numiți
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
(5) Adunarea generalã a acționarilor desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigiliat și parafat. Procesul-verbal
va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale, pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã sau a
unui grup de acționari prezenți ori reprezentați care dețin
cel puțin o pãtrime din capitalul social se poate decide ca
votul sã fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(4) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001
CAPITOLUL V
Administrarea societãții
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de un consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care un
președinte. Membri consiliului de administrație sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de câte
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de
4 ani, și pot avea calitatea de acționar.
(2) Președintele consiliului de administrație este și directorul general al societãții comerciale.
(3) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar reprezentanții statului în consiliul de administrație și
președintele acestuia sunt numiți prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței. Ministerul
Finanțelor Publice va recomanda un reprezentant în consiliul de administrație.
(4) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație adunarea generalã a acționarilor alege un nou
administrator pentru completarea acestuia. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(5) La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
(6) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor
sãi. Acesta este prezidat de președinte, iar în lipsa lui, de
vicepreședinte. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 15 zile înainte de data ședinței.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
(9) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
(10) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de președintele consiliului de administrație pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor sau, în lipsa lui, de vicepreședinte. Cel care
reprezintã societatea comercialã semneazã actele care o
angajeazã fațã de terți.
(11) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea societãții
comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li
se conferã.

(12) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele societãții comerciale.
(13) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
dispozițiile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii
generale a acționarilor sau prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, dupã caz.
(14) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori,
precum și cele care, personal, rudele sau afinii acestora
pânã la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat
cu același profil sau cu care sunt în relații comerciale
directe.
(15) Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 18
Atribuții

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește salarizarea personalului angajat, drepturile și obligațiile acestuia,
inclusiv ale directorilor executivi, care nu pot fi membri ai
consiliului de administrație;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor aprobate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pe anul
precedent, precum și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
i) supravegheazã și coordoneazã aducerea la îndeplinire
a hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor;
j) asigurã gestiunea afacerilor societãții comerciale;
k) aprobã structura organizatoricã și organigrama
societãții comerciale;
l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor și decide asupra oricãror alte probleme stabilite de lege în competența sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001
CAPITOLUL VI
Controlul gestiunii
ARTICOLUL 19
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care trebuie sã fie acționari, cu
excepția cenzorilor contabili. Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã ordinarã a acționarilor. În perioada în care
statul deține cel puțin 20% din capitalul social unul dintre
cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor Publice,
conform prevederilor în vigoare.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor alege, de
asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor
înlocui pe cenzorii titulari.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși pe o perioadã de 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor trebuie
sã fie impar.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control acționarilor li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului
și a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și circulante, a portofoliului de efecte, casa
și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, bilanțului contabil și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport
scris. Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor;
c) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societãții comerciale;
d) verificã dacã registrele societãții comerciale sunt
ținute regulat;
e) constatã depunerea regulatã a garanției din partea
administratorilor;
f) vegheazã ca dispozițiile legii și ale actului constitutiv
sã fie respectate de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã
de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(7) Atribuțiile, precum și drepturile și obligațiile cenzorilor
se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare.
(8) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale ale acționarilor, fãrã drept
de vot.
(9) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.

7

(10) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevãzute la art. 17 alin. (14), precum și cele care sunt
rude sau afini pânã la gradul al IV-lea ori soții administratorilor, cele care primesc, sub orice formã, pentru alte
funcții decât cea de cenzor, un salariu sau o remunerație
de la administrator ori de la societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții
comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul

(1) Personalul este încadrat în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.
(2) Personalul de conducere al societãții comerciale este
ales de adunarea generalã a acționarilor.
(3) Restul personalului este angajat de directorul general al societãții comerciale.
(4) Salarizarea personalului se face conform legislației
în vigoare.
(5) Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei
de asigurãri sociale se face potrivit legii.
(6) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale sunt stabilite de consiliul de administrație sau de
directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 22
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/15.X.2001

(2) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie fond de rezervã
și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite se face de cãtre societatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului social subscris.
ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține, prin grija administratorilor,
registrele prevãzute de lege.

c) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
d) numãrul de acționari va fi redus sub 5 pe o perioadã
mai mare de 6 luni;
e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
f) în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
(2) Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28
Lichidarea

ARTICOLUL 26

(1) În caz de dizolvare societatea comercialã va fi
lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

Schimbarea formei juridice

ARTICOLUL 29

(1) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor poate
hotãrî schimbarea formei juridice a societãții comerciale.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Litigii

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 27
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) falimentul;

Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj, în condițiile legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/15.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

