Anul XIII Ñ Nr. 646

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind abilitarea oficiilor de studii pedologice și agrochimice județene și a direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, sã
îndeplineascã atribuțiile prevãzute la art. 74Ñ103
din Legea nr. 18/1991, republicatã..........................

Pagina

1.929. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital .........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
326.

Nr.

1Ð5

5

1.950. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul
de soluționare a cererilor de rambursare a taxei
pe valoarea adãugatã ...............................................

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind abilitarea oficiilor de studii pedologice și agrochimice județene și a direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
sã îndeplineascã atribuțiile prevãzute la art. 74Ñ103 din Legea nr. 18/1991, republicatã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere necesitatea îmbunãtãțirii activitãții de fond funciar, în conformitate cu prevederile art. 74Ñ103 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale art. V din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru
modificarea Legii cadastrului și publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea serviciului de fond funciar în cadrul oficiilor de studii pedologice și agrochimice
județene din subordinea direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, în limita numãrului de personal aprobat prin
statul de funcții.
Art. 2. Ñ Atribuțiile oficiilor de studii pedologice și agrochimice județene în domeniul fondului funciar, în completarea celor avute, sunt:
a) analizarea documentațiilor întocmite de beneficiarii
de investiții, necesare în vederea obținerii avizelor pentru
scoaterea definitivã și temporarã din producția agricolã;

b) analizarea documentațiilor întocmite de beneficiari,
necesare în vederea obținerii avizelor pentru schimbarea
categoriei de folosințã a terenurilor;
c) evaluarea terenurilor agricole în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
pentru modificarea și completarea Legii nr. 1/2000;
d) urmãrirea și verificarea modului în care sunt respectate normele privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu
destinație agricolã, indiferent de forma de proprietate;
e) îndeplinirea oricãror alte atribuții în acest domeniu.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001

Art. 3. Ñ Se aprobã Metodologia privind conținutul
documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din producția agricolã, necesare în vederea amplasãrii obiectivelor
de investiții, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Se aprobã Metodologia privind schimbarea
categoriei de folosințã a terenurilor agricole, prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã Lista cuprinzând lucrãrile efectuate de oficiile de studii pedologice și agrochimice
județene și tarifele aferente, prevãzutã în anexa nr. 3.
(2) Sumele încasate de oficiile de studii pedologice și
agrochimice județene, unitãți de stat autofinanțate, constituie venituri în completarea celor prevãzute la art. 5 din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 101/2001.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã ca direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a

municipiului București, unitãți bugetare, sã asigure utilizarea
cu destinație agricolã a Fondului de ameliorare a fondului
funciar constituit în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, pentru modificarea și completarea Legii
nr. 1/2000.
(2) Modalitatea de utilizare a Fondului de ameliorare a
fondului funciar se va stabili prin norme metodologice.
Art. 7. Ñ Direcția fond funciar și cadastru forestier va
transmite prezentul ordin oficiilor de studii pedologice și
agrochimice județene și direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, pentru aplicarea și respectarea acestuia.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice prevedere contrarã.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 21 august 2001.
Nr. 326.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din producția agricolã,
necesare în vederea amplasãrii obiectivelor de investiții
Amplasarea construcțiilor de orice fel și a altor obiective
de investiții se face conform prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, pe terenuri situate în intravilanul localitãților. Excepție fac construcțiile prevãzute la
alin. 2 și 3 ale art. 91 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, care pot fi amplasate și pe terenuri situate în extravilanul localitãților, cu precãdere pe cele
cu folosințe neagricole sau cu folosințe agricole inferioare
și slab productive, cu respectarea prevederilor art. 92 din
aceeași lege.
Scoaterea terenurilor din producția agricolã se face în
conformitate cu prevederile art. 92Ñ103 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã.
Pentru a se preîntâmpina unele aspecte negative privitoare la amplasarea construcțiilor și la scoaterea terenurilor
din producția agricolã pentru obiective de investiții mari se
va solicita în prima fazã organelor de avizare, de cãtre titularii de investiții, obținerea unui acord de principiu referitor
la amplasament, iar în faza a doua, avizarea sau aprobarea scoaterii definitive ori temporare a terenurilor din producția agricolã.
Scoaterea terenurilor din producția agricolã se face la
solicitarea titularilor de investiții, pe baza unei documentații.
Conținutul documentației
I. Pentru acordul de principiu:
1. memoriul justificativ care va cuprinde:
Ñ necesitatea și oportunitatea realizãrii obiectivului de
investiții în zonã;
Ñ descrierea variantelor de amplasament studiate, cu
precizarea categoriilor de folosințã a terenurilor, a suprafeței
aferente, definitivã și temporarã, proprietarilor terenurilor, a
poziției terenurilor fațã de intravilan, a denumirii localitãții
etc., pentru fiecare variantã de amplasament;
2. acordul proprietarilor de teren, în care se vor preciza
condițiile în care se pun la dispoziție titularilor de investiții
terenurile (vânzare, concesionare, închiriere), perioada pentru care se face concesionarea sau închirierea, categoria
de folosințã a terenurilor, suprafața, locul unde este situat
terenul (teritoriul, tarlaua, parcela etc.);
3. acordul de principiu al oficiilor de studii pedologice și
agrochimice județene, care va cuprinde descrierea sumarã
a variantelor de amplasament studiate privind locul de
amplasare, categoria de folosințã, suprafața, poziția fațã de

intravilan, deținãtorii terenurilor și varianta pentru care
opteazã;
4. punctul de vedere al direcției județene de urbanism și
amenajarea teritoriului, referitor la amplasarea obiectivului
de investiții, cu încadrarea în prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã;
5. punctul de vedere al organelor județene de specialitate (inspectoratul de protecția mediului) privind protecția
mediului înconjurãtor și de gospodãrire a apelor, dacã este
cazul, referitor la amplasarea obiectivului de investiții;
6. în cazul terenurilor amenajate cu lucrãri de
îmbunãtãțiri funciare se va solicita avizul sucursalei
Societãții Naționale de Îmbunãtãțiri Funciare;
7. planul de încadrare în zonã;
8. planul de situație al amplasamentului, în care se vor
evidenția:
Ñ categoriile de folosințã existente în zonã, conform
planului cadastral;
Ñ variantele de amplasament studiate, cu precizarea
categoriilor de folosințã a terenurilor, a suprafeței și a proprietarilor terenurilor, pentru fiecare variantã de amplasament;
Ñ construcțiile și obiectivele de investiții existente, cele
în curs de execuție sau proiectate pe terenurile limitrofe
amplasamentelor studiate;
Ñ limitele intravilanului.
Planul va fi redactat la o scarã convenabilã, care sã
permitã evidențierea celor menționate mai sus, și va purta
certificarea și viza oficiului de studii pedologice și agrochimice județean.
Pe baza acordului de principiu obținut de la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor titularii de investiții pot
proceda la definitivarea amplasamentului în varianta adoptatã și la întocmirea documentației de scoatere a terenurilor
din producția agricolã.
II. Pentru obținerea avizului sau a aprobãrii Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor privind scoaterea terenurilor din producția agricolã:
1. Memoriul justificativ al lucrãrii, care va conține:
Ñ justificarea detaliatã pe obiecte și pe suprafețe a
folosirii terenurilor solicitate în cadrul obiectivului de
investiții;
Ñ gruparea cât mai concentratã a construcțiilor propuse
sã fie realizate în incintã și folosirea pe cât posibil a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001
sistemului de construcții multietajat, în scopul reducerii
suprafețelor de teren aferente obiectivului de investiții;
Ñ dimensionarea strictã a cãilor de acces, a platformelor de depozitare, a rețelelor tehnico-edilitare etc. din cadrul
incintei;
Ñ modul de realizare a obiectivului de investiții Ñ într-o
singurã etapã sau în mai multe etape Ñ, cu precizarea
suprafețelor ce urmeazã sã fie ocupate în fiecare etapã;
Ñ eliminarea spațiilor libere din incinta propusã și din
incintele existente;
Ñ pentru lucrãrile extractive care se realizeazã în
cariere deschise se vor menționa suprafețele necesare
pentru fiecare an de exploatare. Exploatarea materiilor
prime de pe terenurile respective se va face continuu pânã
la epuizarea totalã a acestora, astfel încât terenurile excavate sã poatã fi amenajate de cãtre titularii de investiții
potrivit prevederilor art. 101 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã. În cazul extinderilor se va preciza
în mod expres dacã terenurile rãmase în urma exploatãrii
materiilor prime au fost nivelate și amenajate pentru producția agricolã, silvicã sau piscicolã;
Ñ în cazul lucrãrilor de modernizare a drumurilor, a
cãilor ferate și al regularizãrii de albii ale râurilor se vor
menționa suprafețele tronsoanelor abandonate, ce urmeazã
sã fie nivelate și amenajate pentru producția agricolã de
cãtre titularii de investiții.
Depozitele de zgurã și cenușã se vor amplasa numai
pe terenuri neagricole, neproductive sau pe terenuri agricole cu folosințe inferioare și slab productive și în nici un
caz pe terenuri arabile sau pe plantații de vii și pomi.
Dimensionarea depozitelor se va face în funcție de cantitatea de zgurã și cenușã rezultatã în cursul unui an;
Ñ precizarea poziției terenurilor solicitate fațã de intravilan, a categoriilor de folosințã ce urmeazã sã fie ocupate
pe suprafețe, a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare sau a
altor investiții existente propuse pentru dezafectare, a
modului în care se refac aceste investiții și cum se asigurã
funcționarea normalã a sistemelor de irigații și desecãri.
Ocuparea temporarã a terenurilor agricole se poate face
pe o perioadã de maximum 2 ani;
Ñ în cadrul lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se vor
menționa suprafețele, pe folosințe și proprietari, ale terenurilor neagricole, neproductive, care se dau producției agricole în cadrul perimetrului de amenajat, precum și ale
celor agricole cu exces de umiditate prelungit.
2. Acordurile proprietarilor de teren
Pentru terenurile proprietate a persoanelor juridice sau
aflate în administrarea acestora se va prezenta acordul
organului central, respectiv al prefecturii județene, al
Primãriei Municipiului București, al Agenției Domeniilor
Statului, al Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe IonescuÑȘișești,,, în subordinea cãruia se aflã
unitatea în cauzã, actul de proprietate obținut prin vânzarecumpãrare, donație, concesionare, asociere, transmitere,
încheiat între persoana juridicã și titularul obiectivului de
investiții, precum și alte documente de deținere a terenurilor. În actul de proprietate vor fi consemnate atât valoarea
terenului, cât și alte clauze convenite între pãrți. Pentru
terenurile ocupate temporar se va prezenta contractul de
închiriere.
Pentru terenurile proprietate a persoanelor fizice se va
prezenta actul de proprietate, de vânzare-cumpãrare, de
donație sau, dupã caz, documentul de expropriere pentru
cauzã de utilitate publicã, iar pentru terenurile ce se vor
ocupa temporar, contractul de închiriere.
În toate cazurile contractele de închiriere vor fi legalizate de notarul public.
3. Avizul oficiului de studii pedologice și agrochimice
județean va cuprinde date reale, bazate pe verificãri fãcute
la fața locului de cãtre delegatul acestuia. În acest sens în
aviz se vor preciza:
Ñ denumirea obiectivului de investiții și titularul acestuia;

3

Ñ poziția amplasamentului fațã de intravilan, denumirea
localitãții pe teritoriul cãreia se amplaseazã, categoriile de
folosințã care sunt afectate, suprafața defalcatã, definitiv și
temporar și proprietarii terenurilor. Pentru terenurile care se
ocupã temporar se vor preciza termenul de redare în producția agricolã și condițiile în care se redau;
Ñ în mod expres, dacã terenurile sunt amenajate pentru
irigat, desecat sau dacã s-au efectuat lucrãri de combatere
a eroziunii solului și mãsurile ce se impun a fi luate pentru
refacerea și funcționarea normalã a sistemelor de irigații,
de desecare sau de combatere a eroziunii solului;
Ñ pentru lucrãrile extractive care se realizeazã în
cariere deschise, obligațiile ce revin investitorilor Ñ de
nivelare și amenajare a terenurilor excavate, concomitent
cu lucrãrile de exploatare a materiilor prime. De asemenea,
se va arãta modul în care titularii lucrãrilor extractive au
respectat prevederile art. 101 din Legea nr. 18/1991, republicatã, în cazul extinderilor sau deschiderii de noi cariere;
Ñ numãrul documentului de platã prin care titularii de
investiții au virat în Fondul de ameliorare a fondului funciar
sumele datorate conform Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, și Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, rezultate din nota de calcul a taxei, întocmitã
de oficiul de studii pedologice și agrochimice județean.
Sumele datorate se vireazã astfel:
a)
pentru
scoaterea
definitivã,
în
contul
nr. 50574221187, deschis la Trezoreria municipiului
București;
b)
pentru
scoaterea
temporarã,
în
contul
nr. 50664221187, deschis la Trezoreria municipiului
București.
4. Dispoziția de virare a taxelor de protecție la Fondul
de ameliorare a fondului funciar
La solicitarea avizãrii sau aprobãrii scoaterii terenurilor
din producție titularii de investiții au obligația sã anexeze la
documentație copia de pe dispoziția de virare a sumelor ce
reprezintã taxele de protecție pentru terenurile agricole care
se ocupã definitiv, precum și garanția în bani pentru terenurile ce se ocupã temporar, care este egalã cu taxa
prevãzutã pentru terenurile ce se scot definitiv din
producția agricolã.
5. Planul de situație al amplasamentului obiectivului de
investiții va conține pe lângã elementele prevãzute la pct. I
unele date referitoare la lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare,
și anume:
Ñ evidențierea prin culori a terenurilor neagricole,
neproductive, care se amenajeazã și se pun în producția
agricolã ca urmare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
Ñ evidențierea terenurilor agricole slab productive și cu
exces de umiditate prelungit.
Suprafețele terenurilor menționate mai sus se vor prezenta sub formã de tabel, pe categorii de folosințã existente și transformate.
De asemenea, în planul de situație al amplasamentului
se vor evidenția distinct limita intravilanului aprobat legal și
amplasamentul pentru care s-a obținut acordul de principiu
al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, vizat de
oficiul de studii pedologice și agrochimice județean.
6. Planul de situație de detaliu al amplasamentului, cu
amplasarea construcțiilor, cãilor de acces, rețelelor etc. pe
terenurile din incinta propusã, se redacteazã la o scarã
convenabilã reprezentãrii tuturor obiectelor din incintã:
1:500 Ñ 1:1000.
Pe acest plan se vor mai evidenția:
Ñ construcțiile existente din imediata vecinãtate a
amplasamentului propus, limita incintei obiectivului de
investiții, spațiile libere, distanțele dintre obiectiv și construcțiile existente, precum și dintre obiectiv și cãile de
acces existente din afarã, la care are acces;
Ñ recapitulația metricã detaliatã pe obiecte, prin care
se justificã suprafața terenului solicitat;
Ñ în cazul extinderilor, pe plan se vor figura
construcțiile și spațiile libere din incinta existentã, ce
urmeazã sã fie dezvoltate, evidențiindu-se suprafețele construcțiilor și spațiilor libere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001

7. Certificatul de urbanism va cuprinde:
a) planul urbanistic general;
b) planul urbanistic zonal;
c) planul urbanistic de detaliu;
d) hotãrârea consiliului local pentru aprobarea planului
urbanistic general, a planului urbanistic zonal, a planului
urbanistic de detaliu, dupã caz.
8. Documentația pentru încadrarea în clase de calitate,
întocmitã de oficiul de studii pedologice și agrochimice
județean
9. Evaluarea terenurilor conform prevederilor anexei
nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
efectuatã de evaluatorii atestați de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor
10. Cerere de solicitare din partea beneficiarului de
investiții

11. Acordul, avizul de aprobare emis pentru scoaterea
terenului din producția agricolã, semnat de directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, pe lângã directorul oficiului de studii
pedologice și agrochimice județean
12. Un exemplar al documentației se va ține în mod
obligatoriu la oficiul de studii pedologice și agrochimice
județean
13. O copie de pe aprobarea Ñ avizarea scoaterii terenurilor din producția agricolã se va înainta de oficiul de
studii pedologice și agrochimice județean oficiului județean
de cadastru, geodezie și cartografie, respectiv al municipiului București, pentru operarea în evidențele cadastrale a
modificãrilor survenite.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor agricole
Schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor arabile
ale persoanelor juridice în alte categorii de folosințã
agricolã, în condițiile prevãzute la art. 77 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, se poate face cu avizul
direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, și al oficiului
de studii pedologice și agrochimice județean.
Schimbarea categoriei de folosințã a terenurilor arabile,
altele decât cele prevãzute la art. 77 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, se va aproba de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul prealabil al
direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, și al oficiului
de studii pedologice și agrochimice județean.
Documentațiile de schimbare a categoriei de folosințã a
terenurilor agricole vor fi înaintate spre aprobare
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor de cãtre oficiile de studii pedologice și agrochimice județene și vor
cuprinde urmãtoarele:
1. adresa de înaintare;
2. avizul direcției generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București, și al
oficiului de studii pedologice și agrochimice județean pentru
schimbarea categoriei de folosințã a terenului, din care sã
rezulte: suprafața, categoria de folosințã actualã și cea propusã;
3. tabel cuprinzând tarlalele, parcelele propuse pentru
schimbarea categoriei de folosințã, identificate prin numere
cadastrale de tarla, parcelã, și suprafața, cu specificarea
categoriei de folosințã actualã;
4. memoriu justificativ pentru schimbarea categoriei de
folosințã solicitate, întocmit de persoana juridicã beneficiarã;
5. în cazul schimbãrii categoriei de folosințã pomicolã
sau viticolã în alte categorii de folosințã agricolã, acordul

stațiunii de cercetare și producție pomicolã sau viticolã teritoriale;
6. în cazul schimbãrii categoriei de folosințã pomicolã,
viticolã sau a plantațiilor de hamei, situația financiar-contabilã a investiției respective, cu evidențierea valorii rãmase
de amortizat și a modului de recuperare a acesteia.
Situația va fi întocmitã de beneficiarul investiției,
împreunã cu comisia constituitã din delegatul direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, și din delegatul oficiului de
studii pedologice și agrochimice județean, delegatul institutului, stațiunii de cercetare și producție pomicolã sau viticolã teritoriale, și va fi însușitã Ñ avizatã de direcția
generalã a finanțelor publice județeanã.
De asemenea, documentația va conține declarația pe
propria rãspundere din partea persoanei juridice solicitante
cã plantația respectivã nu este gajatã pentru obținerea de
credite, nu este ipotecatã, fiind liberã de sarcini;
7. extras din planul cadastral, cu evidențierea tarlalelor
și a parcelelor propuse pentru schimbarea categoriei de
folosințã;
8. în cazul schimbãrii terenurilor agricole în categorii de
folosințã inferioare este obligatoriu sã se prezinte documentația pedologicã care sã justifice aceastã solicitare, precum și pretabilitatea terenurilor pentru altã categorie de
folosințã.
Un exemplar al documentației se va reține în arhiva oficiului de studii pedologice și agrochimice județean.
O copie de pe avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor pentru aprobarea schimbãrii categoriei de folosințã se va înainta de oficiul de studii pedologice și agrochimice județean oficiului județean de cadastru, geodezie și
cartografie, respectiv al municipiului București, pentru operarea în evidențele cadastrale a modificãrilor survenite.
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând lucrãrile executate de oficiile de studii pedologice și agrochimice județene și tarifele aferente
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

1. Acordarea de asistențã tehnicã beneficiarilor de investiții privind
întocmirea documentațiilor de scoatere definitivã și temporarã
a terenurilor din circuitul agricol
2. Analiza și verificarea documentațiilor de scoatere definitivã și
temporarã a terenurilor din circuitul agricol

U.M.

Valoarea tarifului perceput*)
(lei)

lucrare

700.000Ñ3.500.000

lucrare

350.000Ñ2.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii

U.M.

5

Valoarea tarifului perceput*)
(lei)

3. Încadrarea terenurilor agricole solicitate de beneficiari în clase de
calitate, în vederea calculului taxei procentuale prevãzute la art. 92
și în anexa nr. 1 la Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã:
Ñ pentru persoane fizice, în vederea construirii de locuințe
lucrare
350.000
Ñ pentru persoane fizice și juridice, în vederea construirii de
ha
5.000.000
obiective de investiții
4. Evaluarea terenurilor agricole în conformitate cu prevederile anexei ha
10%
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001
din valoarea efectivã a terenurilor
5. Eliberarea de acorduriÑavize pentru scoaterea definitivã
acordÑaviz
sau temporarã a terenului din producția agricolã:
Ñ pentru persoane fizice, în vederea construirii de locuințe
200.000
Ñ pentru persoane fizice și juridice, în vederea construirii de
2.000.000
obiective de investiții
6. Predarea amplasamentului cãtre beneficiari
amplasament
300.000Ñ4.500.000
7. Acordarea de asistențã tehnicã solicitanților pentru schimbarea
lucrare
1.500.000Ñ4.500.000
categoriei de folosințã
8. Analiza și verificarea documentațiilor pentru schimbarea categoriei lucrare
250.000Ñ1.500.000
de folosințã
9. Întocmirea documentației pedologice privind schimbarea categoriei ha
300.000
de folosințã a terenurilor agricole, în cazul schimbãrii în categorii
de folosințã inferioare
10. Eliberarea de acorduri pentru schimbarea categoriei de folosințã
acord
10.000.000Ñ12.000.000
pentru terenurile solicitate
11. Urmãrirea execuției lucrãrilor din perimetrele de ameliorare
lucrare
în limita prevederilor
prevãzute în proiectele tehnice și recepția parțialã și finalã
din devizul general aprobat
conform Hotãrârii Guvernului
nr. 376/1994
*) Valoarea tarifelor se va indexa în funcție de coeficientul de inflație comunicat de Institutul Național de Statisticã.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18 din 4 ianuarie 2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Ciudad de Mexico la 20 iulie
2000, ratificatã prin Legea nr. 331/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 10 iulie 2001,
pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. Ñ La data de 15 august 2001 a intrat în vigoare
Convenția dintre România și Statele Unite Mexicane pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000, ca urmare a îndeplinirii procedurii stipulate la art. 30 din convenție, ale cãrei

prevederi se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie
2002.
2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 octombrie 2001.
Nr. 1.929.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de soluționare a cererilor de rambursare
a taxei pe valoarea adãugatã
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001

în vederea creșterii eficienței administrãrii și colectãrii veniturilor bugetului de stat, a asistãrii fiscale, precum și a
controlului fiscal,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe
valoarea adãugatã, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
prevederile referitoare la soluționarea cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã, reglementate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.173/2000 privind

organizarea activitãții de administrare și control financiar fiscal la marii contribuabili își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și unitãțile lor
subordonate vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.950.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã
1. Cererile de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã,
întocmite conform modelului M.F. cod 14.13.03.02 și denumite în continuare cereri de rambursare, completate în
rubrica de identificare a contribuabilului, inclusiv cu numerele de telefon și fax, se depun la organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice unde contribuabilii sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, denumite în continuare organe fiscale, respectiv la direcțiile de metodologie
și administrare a veniturilor statului din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și la Direcția de
administrare mari contribuabili din cadrul Direcției generale
a finanțelor publice a municipiului București, de cãtre contribuabilii mari și la administrațiile finanțelor publice municipale, orãșenești, comunale și ale sectoarelor municipiului
București de cãtre ceilalți contribuabili.
2. Cererile de rambursare se depun în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, respectiv însoțite de deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã, semnate de conducerea contribuabililor, personal sau de reprezentanții sãi
legali, precum și de cererea de compensare, dupã caz.
Organele fiscale vor verifica corelația sumelor solicitate
în cererea de rambursare cu sumele înscrise în deconturile
privind taxa pe valoarea adãugatã și vor transmite o
adresã la direcția de control fiscal din județ sau a municipiului București, însoțitã de o copie de pe cererea de rambursare, în vederea efectuãrii controlului fiscal, și de o fișã
de evidențã pe plãtitor care cuprinde situația fiscalã la zi a
contribuabilului.
3. Organele fiscale, prin compartimentele de colectare și
executare silitã sau de administrare a veniturilor statului,
dupã caz, desemnate sã primeascã cererile de rambursare,
vor conduce un registru special, conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, ce va
conține:
Ñ evidența cererilor de rambursare depuse de contribuabili;
Ñ adresele transmise organelor de control fiscal în
vederea verificãrii documentelor, stabilirii realitãții și a legalitãții sumelor pentru care contribuabilii solicitã drept de
rambursare;
Ñ rezultatele analizei și verificãrii cererii de rambursare.
4. Organele de control fiscal vor ține o evidențã separatã privind cererile de rambursare primite, precum și
modul de soluționare a acestora.
5. Rezultatele verificãrii efectuate de cãtre organele de
control fiscal vor fi înscrise în procesul-verbal de control
care va cuprinde, pe lângã alte elemente, urmãtoarele:

Ñ suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã pentru
care se solicitã rambursarea;
Ñ suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã pentru
care contribuabilul are drept de rambursare;
Ñ suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã care
nu se justificã a fi rambursatã;
Ñ suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã de
reportat în decontul lunii urmãtoare.
Procesul-verbal de control nu va conține operațiuni de
compensare a taxei pe valoarea adãugatã de rambursat cu
alte obligații bugetare neachitate la scadențã.
6. Organele de control fiscal transmit compartimentelor
de colectare și executare silitã sau de administrare a veniturilor statului, dupã caz, un dosar care va conține:
Ñ procesul-verbal de control verificat de șeful de serviciu și aprobat de directorul general adjunct coordonator al
direcției de control fiscal din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, sau de directorul general adjunct coordonator al
Direcției generale de îndrumare și control fiscal din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ anexele la procesul-verbal de control prevãzute în
metodologia de control;
Ñ avizul de rambursare întocmit de organul de control
fiscal, aprobat și avizat, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice;
Ñ o copie de pe declarația pe propria rãspundere a
contribuabilului supus actului de control privind prezentarea
la organele de control a tuturor documentelor necesare, a
realitãții și a legalitãții documentelor care au stat la baza
controlului;
Ñ fișa contribuabilului actualizatã (model Circulara
Ministerului Finanțelor Publice nr. 31.531 din 8 iunie 2001);
Ñ dispoziția de urmãrire;
Ñ lista nominalã cuprinzând furnizorii neachitați și/sau
principalii clienți neîncasați la data încheierii actului de control.
Dosarul va fi transmis astfel încât cererea de rambursare sã poatã fi soluționatã în termenul legal.
7. Echipa de control și șeful serviciului rãspund pentru
exactitatea datelor verificãrii și sumele propuse pentru care
contribuabilul are drept de rambursare.
8. Sumele reprezentând diferențe de impozite, taxe și
alte venituri ale bugetului de stat, împreunã cu majorãrile
de întârziere și penalitãțile de întârziere aferente, stabilite
în urma acțiunilor de control, se vor înscrie în dispoziția de
urmãrire ce se înainteazã compartimentelor de colectare și
executare silitã sau de administrare a veniturilor statului,
dupã caz.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001
9. Pe baza dosarului cu rezultatele controlului compartimentele de colectare și executare silitã sau de administrare
a veniturilor statului, dupã caz, vor completa cartușul rezervat organelor fiscale din cererea de rambursare și vor
întocmi un referat privind soluționarea cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã pe baza datelor de mai
sus, a celor rezultate din evidența analiticã pe plãtitori, din
dosarul fiscal sau din dosarul de executare silitã.
10. Datele din referatul menționat la pct. 9, aprobat de
directorul coordonator, vor sta la baza întocmirii de cãtre
compartimentele de colectare și executare silitã sau de
administrare a veniturilor statului, dupã caz, a documentului
intitulat Notã privind compensarea impozitelor, taxelor și
altor venituri bugetare.
11. Restituirea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã
rãmasã dupã compensarea realizatã conform pct. 10 se
efectueazã pe baza unei Note privind restituirea sumelor
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã.
12. Nota privind compensarea sumelor reprezentând
taxa pe valoarea adãugatã și/sau nota privind restituirea
sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, precum
și referatul prevãzut la pct. 9 se întocmesc în 3 exemplare
și se vor transmite dupã cum urmeazã:
Ñ exemplarul nr. 1 Ñ rãmâne la compartimentul cu
atribuții de compensare al organului fiscal;
Ñ exemplarul nr. 2 Ñ la compartimentele cu atribuții de
evidențã analiticã pe plãtitori;
Ñ exemplarul nr. 3 Ñ la unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate publicã.
13. Compartimentele de colectare și executare silitã
sau de administrare a veniturilor statului, dupã caz, vor

transmite unitãților teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã, cu adresã de însoțire, dosarul de rambursare care
va cuprinde urmãtoarele documente:
Ñ referatul privind soluționarea cererilor de rambursare
a taxei pe valoarea adãugatã, aprobat de directorul coordonator;
Ñ cererea de rambursare și/sau cererea de compensare;
Ñ nota de restituire și/sau de compensare sau procesul-verbal de compensare prevãzut în Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 897/2001, dupã caz.
14. Unitãțile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publicã efectueazã operațiunile de compensare și/sau de
restituire pe baza Notelor de compensare și/sau de restituire a sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã și
confirmã efectuarea operațiunilor la compartimentele de
colectare și executare silitã sau de administrare a veniturilor statului, dupã caz, prin restituirea unei copii certificate
de pe notele menționate anterior, pentru operarea în evidența analiticã pe plãtitori.
15. Dupã primirea confirmãrii de la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã a efectuãrii operațiunilor
de compensare și/sau restituire, compartimentele de colectare și executare silitã sau de administrare a veniturilor
statului, dupã caz, vor comunica contribuabilului modul de
soluționare a cererii.
16. Totodatã compartimentele de colectare și executare
silitã sau de administrare a veniturilor statului, dupã caz,
vor completa registrul de evidențã a cererilor de rambursare, întocmit conform pct. 3.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
UNITATEA TERITORIALÃ ................................................................

Compartimentul de colectare și executare silitã ................
REGISTRU DE EVIDENÞÃ

a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã

Cererea
de rambursare

Numãrul
și data
transmiterii
la

Nr. crt.

Contribuabilul

Numãrul

Data înregistrãrii

Numãrul

Data

Suma solicitatã Ñ lei Ñ
(col. 6 = col. 11 + col. 14 + col. 15)

Data transmiterii la organul
de control fiscal

Numãrul

Data

Rezultatele analizei și verificãrii cererii de rambursare

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Suma
Ñ lei Ñ

Respinsã

De reportat

Trezorerie

Contribuabil

Observații

10

Restituitã

Numele și prenumele
inspectorului

Compensatã

Procesulverbal
Aprobatã, din care:
(col. 11 = col. 12 + col. 13)

Codul fiscal

11

12

13

14

15

16

17

18

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.X.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A JUDEÞULUI ....................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ................ / ..................

Se aprobã,
Director general adjunct,
Avizat,
Control financiar preventiv,

Avizat,
Direcția control fiscal
Director,

AVIZ DE RAMBURSARE

La cererea înregistratã sub nr. ......................................... din data ........................................,
prin care Societatea Comercialã ......................................................, cu sediul în ............................,
sectorul ........, str. ...................................... nr. ......., identificatã prin codul fiscal ..............................
și plãtitoare de T.V.A. începând cu data de .........................., prin care solicitã rambursarea T.V.A.
în sumã de ..................................., pentru perioada de la ........................ pânã la ...........................,
în urma verificãrii efectuate și consemnate în Procesul-verbal nr. .............................., încheiat la
data de ..............................., s-au constatat urmãtoarele:
Ñ T.V.A. pentru care societatea comercialã are drept de rambursare ...............................;
Ñ T.V.A. care nu se justificã sã fie rambursatã ...................................................................;
Ñ T.V.A. de reportat în decontul lunii urmãtoare ................................................................. .

Șef serviciu,
.................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit,
.................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

.................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/16.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

