Anul XIII Ñ Nr. 647

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

Ñ Opinie separatã ...............................................................

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

992. Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 15Ñ16 noiembrie 2001, a Reuniunii anuale a primilor-miniștri ai țãrilor membre ale
Acordului Central European de Comerț Liber
(CEFTA) .....................................................................

6Ð7

998. Ñ Hotãrâre privind schimbarea dreptului de administrare asupra unor terenuri situate în comuna
Golești, județul Vrancea............................................

7Ð8

999. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara, județul
Timiș...........................................................................
1.000. Ñ Hotãrâre privind schimbarea dreptului de administrare asupra unor terenuri situate în municipiul
Târgu Jiu, județul Gorj..............................................
1.001. Ñ Hotãrâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare asupra unor terenuri, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Constanța,
județul Constanța.......................................................
1.002. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Orãștie, județul Hunedoara, din
domeniul public al statului și din administrarea

Pagina
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public
al municipiului Orãștie și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Orãștie ..................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 136 din 3 mai 2001 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor

975. Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ...........................................................

Nr.

8

9

10

11

1.004. Ñ Hotãrâre privind constituirea și componența
Comandamentului antiepizootic central....................

12

1.005. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2001 pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta
Cruce,, din municipiul Miercurea-Ciuc, județul
Harghita......................................................................

13

1.008. Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 25Ñ26 octombrie 2001, a celei de-a
doua Conferințe Regionale a Pactului de
Stabilitate pentru Europa de Sud-Est......................

13Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
122. Ñ Decizie privind amendarea cu 3% a Societãții
Comerciale ”PRO TV,, Ñ S.R.L. pentru postul de
televiziune PRO TV București, având Licența de
emisie nr. TV 018 din 29 ianuarie 1993 și Decizia
de autorizare nr. 084.0 din 13 octombrie 1994 .....

14Ð15

123. Ñ Decizie privind amendarea cu 2% a Societãții
Comerciale ”Corporația pentru Culturã și Artã
Intact,, Ñ S.A. pentru postul de televiziune Antena 1
din București, având Licența de emisie nr. TV 012
din 25 ianuarie 1993 și Decizia de autorizare
nr. 025 din 14 iunie 1994........................................

15

124. Ñ Decizie privind amendarea cu 2% a Societãții
Române de Televiziune pentru postul de televiziune
România 1, având Licența de emisie nr. TV 180
din 11 martie 1999 ...................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 3 mai 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, excepție ridicatã de primarul municipiului Onești și de Consiliul Local al Municipiului Onești în
Dosarul nr. 4.422/2000 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 aprilie
2001 și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la 3 mai 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.422/2000, Tribunalul Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor. Excepția a fost ridicatã de primarul municipiului Onești și de Consiliul Local al Municipiului Onești în
cadrul litigiului comercial în contradictoriu cu Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacrã principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii, ale art. 119 privind principiile de bazã ale organizãrii și funcționãrii administrației
publice locale, precum și ale art. 120 alin. (2) referitoare la
autoritãțile locale.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã. Se considerã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, deoarece prin acestea ”s-a urmãrit armonizarea intereselor locale cu cele naționale, neaducându-se nici o
atingere autonomiei locale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã în spețã nu este vorba de o problemã de constituționalitate, ci de o problemã de aplicare a legii, de
competența exclusivã a instanței judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorilor excepției și ale pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 459 din 30 noiembrie 2000, care are
urmãtorul cuprins: ”(1) Bunurile proprietate publicã ori privatã
a statului, județului, orașului sau comunei, precum și activitãțile
și serviciile publice de interes național sau local se atribuie
direct, printr-un contract de concesiune, societãților comerciale
sau companiilor naționale ori societãților naționale, înființate
prin reorganizarea regiilor autonome care au avut în administrare aceste bunuri, activitãți ori servicii. Contractul de concesiune se încheie cu autoritatea concedentã competentã pe o
duratã care se stabilește prin hotãrâre a Guvernului sau a consiliului județean ori local de înființare a societãții comerciale respective.
(2) Contractele de concesiune încheiate pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi își pãstreazã valabilitatea.
(3) În cazul privatizãrii companiilor naționale ori a societãților
naționale sau societãților comerciale, înființate prin reorganizarea regiilor autonome care au avut încheiat contract de concesiune în condițiile alin. (1), concedentul poate cere
renegocierea acestuia.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale, prin
faptul cã atribuie activitãțile și serviciile publice de interes
național și local direct, prin concesiune, societãților comerciale sau companiilor naționale înființate prin reorganizarea
regiilor autonome care au avut în administrare aceste
bunuri, activitãți sau servicii, încalcã urmãtoarele prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ Art. 120 alin. (2): ”Consiliile locale și primarii
funcționeazã, în condițiile legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile publice din comune și din orașe.,,
Curtea reține cã excepția a fost ridicatã într-un litigiu
comercial în care se solicitã obligarea autoritãților locale, în
temeiul art. 40 din Legea nr. 219/1998, la încheierea unui
contract având ca obiect concesionarea cãtre Societatea
Comercialã ”Onedil,, Ñ S.A. Onești a rețelelor de transport
și distribuție a apei în municipiul Onești, precum și a construcțiilor și instalațiilor aferente acestei activitãți.
Analizând excepția astfel cum a fost formulatã, Curtea
constatã cã art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacrã
principiul egalitãții în drepturi, nu este aplicabil în vederea
soluționãrii acesteia, întrucât textul constituțional menționat
impune un tratament egal în fața legii și a autoritãților
publice numai în privința cetãțenilor aflați în situații identice,
iar nu și în privința persoanelor juridice, așa cum se
întâmplã în spețã.
În legãturã cu celelalte susțineri, potrivit cãrora
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor

3

constituționale ale art. 119 și art. 120 alin. (2), Curtea constatã cã acestea din urmã se referã la principiul autonomiei locale în cadrul organizãrii administrației publice din
unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la existența unei
autonomii de decizie în afara cadrului legal, care este
general obligatoriu.
Pe de altã parte însã, Curtea observã cã potrivit prevederilor art. 134 alin. (1) din Constituție ”Economia României
este economie de piațã,,, iar alin. (2) lit. a) din același text
constituțional dispune: ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,. Așa
fiind, se impune și stabilirea unui cadru concurențial ce
exclude orice formã de privilegiu de naturã sã împiedice
concurența loialã pe piațã.
Prin urmare, Curtea constatã cã, în mãsura în care sunt
aplicate dispozițiile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, se contravine
prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã
fie admisã în parte, cu referire la dispozițiile art. 40
alin. (1) fraza întâi din Legea nr. 219/1998, celelalte
dispoziții ale art. 40 fiind constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite în parte excepția de neconstituționalitate ridicatã de primarul municipiului Onești și de Consiliul Local
al Municipiului Onești în Dosarul nr. 4.422/2000 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios administrativ și,
în consecințã, constatã cã dispozițiile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor sunt
neconstituționale în mãsura în care autoritãțile publice locale sunt obligate sã atribuie direct, printr-un contract de concesiune, bunurile proprietate publicã sau activitãțile și serviciile publice de interes local unor persoane juridice nominalizate.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate ridicatã de aceiași autori în același dosar, cu privire la celelalte dispoziții ale art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 mai 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
«
OPINIE

Sunt de acord cu majoritatea colegilor mei judecãtori cu
privire la respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate referitor la dispozițiile alin. (2) și (3) ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, precum și cu
motivarea conform cãreia, în legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 40 alin. (1) din aceeași lege, se apreciazã cã dispozițiile constituționale ale art. 119 și art. 120
alin. (2) se referã la ”principiul autonomiei locale în cadrul
organizãrii administrației publice din unitãțile administrativteritoriale, iar nu la existența unei autonomii de decizie în
afara cadrului legal, care este general obligatoriu,,.
Sunt în dezacord însã cu opinia majoritãții cu privire la
constatarea neconstituționalitãții ”dispozițiilor art. 40 alin. (1)
fraza întâi din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesi-

SEPARATÃ

unilor în mãsura în care contribuțiile publice locale sunt
obligate sã atribuie direct, printr-un contract de concesiune,
bunurile proprietate publicã sau activitãțile și serviciile
publice de interes local unor persoane juridice nominalizate,,.
1. În motivarea acestei soluții pronunțate de Curtea
Constituționalã cu majoritate de voturi se reține, în esențã,
prin decizia adoptatã, cã ”în mãsura în care sunt aplicate
dispozițiile art. 40 alin. (1) fraza întâi din Legea nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor, se contravine prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,,, potrivit cãrora
”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,. În considerentele deciziei
se mai reține cã potrivit acestei dispoziții constituționale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

”[...] se impune și stabilirea unui cadru concurențial ce
exclude orice formã de privilegiu de naturã sã împiedice
concurența loialã pe piațã,,.
Un prim temei al dezacordului fațã de aceastã soluție îl
constituie faptul cã autorul excepției nu a invocat în motivarea excepției de neconstituționalitate pe care a ridicat-o
în Dosarul nr. 4.422/2000 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ încãlcarea dispozițiilor
art. 134 din Constituție privind economia. Motivele invocate
de autorul excepției în înscrisul depus la Tribunalul Bacãu
la data de 27 septembrie 2000 și susținute în fața acestei
instanțe, așa cum rezultã din încheierea tribunalului din
data de 27 septembrie 2000, prin care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã, le constituie încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 119 și art. 120 alin. (2) din
Constituție.
În aceste condiții Curtea Constituționalã nu putea sã
reținã un alt temei de neconstituționalitate în afara motivelor invocate de autorul excepției cu care Curtea fusese
sesizatã prin încheierea din 27 septembrie 2000 a
Tribunalului Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ, întrucât conform art. 144 lit. c) din Constituție
Curtea ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,, iar potrivit art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate.
În jurisprudența Curții s-a stabilit cã încãlcarea
dispozițiilor imperative ale art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora orice sesizare adresatã
Curții Constituționale trebuie motivatã, are drept consecințã
imposibilitatea exercitãrii controlului de constituționalitate,
Curtea neputându-se substitui autorului sesizãrii în ceea ce
privește invocarea unui motiv de neconstituționalitate. În
acest sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 36 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998; Decizia nr. 96 din
29 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 502 din 18 octombrie 1999.
De asemenea, în jurisprudența sa Curtea Constituționalã
a stabilit cã o excepție de neconstituționalitate nu poate fi
ridicatã direct în fața Curții prin indicarea unui alt motiv de
neconstituționalitate decât cele pe baza cãrora excepția a
fost ridicatã inițial în fața instanței judecãtorești care a sesizat Curtea, fiindcã în cazul în care Curtea ar putea modifica limitele sesizãrii controlul nu ar mai fi exercitat la
sesizare, ci din oficiu, ceea ce ar contraveni principiului de
organizare a controlului de constituționalitate instituit de
Constituția României. În acest sens citãm, de exemplu,
Decizia Curții Constituționale nr. 337 din 15 iulie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295
din 30 octombrie 1997.
Rațiunile care au stat la baza acestor soluții de principiu
din jurisprudența Curții Constituționale cu privire la respectarea limitelor sesizãrii Curții și a obligației de motivare a
sesizãrii de neconstituționalitate se opun și în cazul de fațã
procedeului folosit prin decizia Curții Constituționale la care
facem opinie separatã, decizie prin care excepția de

neconstituționalitate a fost admisã în parte, constatându-se
neconstituționalitatea unui text al Legii nr. 219/1998 pentru
un motiv care nu a fost invocat de autorul excepției, nu a
fost înscris în încheierea instanței de judecatã prin care a
fost sesizatã Curtea Constituționalã și nici nu are cel puțin
legãturã cu cele douã motive de neconstituționalitate invocate de autorul sesizãrii și cuprinse în încheierea instanței Ñ
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi, prevãzut la
art. 16 alin. (1) din Constituție, și a principiului autonomiei
locale, prevãzut la art. 119 și 120 din Constituție.
2. Un al doilea motiv al dezacordului cu soluția pronunțatã în cauzã cu majoritate de voturi îl constituie lipsa
de temeinicie a acesteia.
Soluția pronunțatã prin decizie se bazeazã pe ideea cã
textul de lege constatat ca fiind neconstituțional încalcã dispozițiile art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție,
care stabilesc cã ”Economia României este economie de
piațã,,, iar ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
În realitate, aceastã soluție omite faptul important cã
dispoziția cuprinsã în textul art. 40 alin. (1) fraza întâi al
Legii nr. 219/1998 stabilește cã bunurile proprietate publicã
ori privatã a statului, județului, orașului sau comunei, precum și activitãțile și serviciile publice de interes național
sau local se atribuie direct, printr-un contract de concesiune, nu oricãrui agent economic, ci anume societãților
comerciale sau companiilor naționale ori societãților
naționale înființate prin reorganizarea regiilor autonome care
au avut în administrare aceste bunuri, activitãți ori servicii.
În acest context atribuirea directã apare ca fiind pe deplin
justificatã de necesitatea reorganizãrii regiilor autonome și
se încadreazã în ansamblul mãsurilor cu aceastã finalitate.
Aceste mãsuri se înscriu, în opinia noastrã, pe deplin în
obligația statului de a asigura ”protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,,
prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție. În
același timp, dacã se are în vedere importanța activitãților
și serviciilor publice din domeniul gospodãriei comunale
pentru viața locuitorilor, nu este exagerat sã considerãm cã
mãsurile în discuție se încadreazã și în prerogativa statului
de creare a ”condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții,,, prevãzutã la art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție.
În opinia pe care o susținem dispozițiile art. 134 din
Constituție privind ”Economia,, trebuie interpretate sistematic
și prin luarea în considerare a finalitãții lor, fãrã a se absolutiza una dintre obligațiile ce revin statului conform
alin. (2) din acest articol, pânã la înlãturarea celorlalte
obligații la fel de importante.
De altfel, contrar opiniei majoritãții și cu tot respectul
pentru aceasta, considerãm cã textul criticat pentru neconstituționalitate nici nu contravine obligației statului prevãzute
la art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât mãsura
prevãzutã poate fi consideratã ca fiind menitã sã asigure
”crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,, în domeniul gospodãriei comunale.

Judecãtor,
Constantin Doldur

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Pavel Abraham,
secretar de stat
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 975.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 10
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Popa Silvia, cetãțean italian, nãscutã la 22 iulie 1935
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Italia, 24065 Lovere
(BG), Torricella 17 g.
2. Onuțu Viorel-Romeo, cetãțean francez, nãscut la
14 iulie 1946 în București, România, fiul lui Petre și Maria,
cu domiciliul actual în Franța, 07800 Charmes sur Rhone,
92 Chemin de LÕAye.
3. Huza Aurora, cetãțean austriac, nãscutã la 8 decembrie 1959 în localitatea Cãtina, județul Cluj, România, fiica
lui Ioan și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, 1010
Viena, Singerstr. 27/38.
4. Krafcsik Anton, cetãțean german, nãscut la 4 ianuarie
1962 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul

lui Dezideriu-Emeric și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 76316 Malsch, Am Wasen 8.
5. Vogl Dan-Peter, cetãțean suedez, nãscut la
13 octombrie 1961 în București, România, fiul lui Epure
Mircea și Tasica, cu domiciliul actual în România,
București, str. Muzeul Zambaccian nr. 24, sectorul 1.
6. Vogl Andrea-Minina, cetãțean suedez, nãscutã la
11 noiembrie 1961 în București, România, fiica lui Iozsef și
Minina, cu domiciliul actual în România, București,
str. Muzeul Zambaccian nr. 24, sectorul 1.
7. Neag Dorel, apatrid, nãscut la 15 aprilie 1960 în
localitatea Anina, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Șandru Dimitrie și Valeria, cu domiciliul actual în România,
localitatea Ciucea nr. 1, județul Cluj.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 15Ñ16 noiembrie 2001,
a Reuniunii anuale a primilor-miniștri ai țãrilor membre ale Acordului Central European
de Comerț Liber (CEFTA)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 15Ñ16 noiembrie 2001 se
organizeazã la București, sub auspiciile Ministerului
Afacerilor Externe, Reuniunea anualã a primilor-miniștri ai
țãrilor membre ale Acordului Central European de Comerț
Liber (CEFTA).
(2) Pe data de 15 noiembrie 2001 se desfãșoarã
Reuniunea pregãtitoare la nivel de experți, denumitã în
continuare Reuniunea pregãtitoare, iar pe data de
16 noiembrie 2001 se desfãșoarã Summitul anual al primilorminiștri din țãrile membre CEFTA, denumit în continuare
Summit.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a Summitului și a Reuniunii pregãtitoare a acestuia se constituie un comitet interministerial și o comisie de organizare.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul interministerial este condus de
primul-ministru și este format din:
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului;
Ñ ministrul finanțelor publice;
Ñ ministrul de interne;
Ñ ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
Ñ directorul Serviciului de Protecție și Pazã.
(2) La activitatea Comitetului interministerial participã, în
calitate de invitat, și un reprezentant al Administrației
Prezidențiale.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de organizare este condusã de
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului și are în componențã câte un reprezentant din
cadrul urmãtoarelor autoritãți:
Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Secretariatul General al Guvernului;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
Ñ Serviciul de Protecție și Pazã.
(2) La lucrãrile comisiei de organizare participã, în calitate de invitat, și un reprezentant al Administrației
Prezidențiale.
(3) Comisia de organizare va coordona, printr-un departament operațional, nominalizat de cãtre ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, toate
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

activitãțile destinate organizãrii și desfãșurãrii Reuniunii anuale a primilor-miniștri ai țãrilor membre ale Acordului
Central European de Comerț Liber (CEFTA), scop în care
va realiza toate demersurile necesare și se va întruni,
sãptãmânal sau ori de câte ori va fi necesar, pentru analiza stadiului pregãtirilor, informând operativ Comitetul interministerial.
(4) În vederea organizãrii și desfãșurãrii Sumitului și a
Reuniunii pregãtitoare a acestuia comisia de organizare va
coopera și cu alte instituții publice și private, precum și cu
organizații guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
și desfãșurarea Summitului și a Reuniunii pregãtitoare a
acestuia se va realiza din bugetul Secretariatului General
al Guvernului pe anul 2001, în limita sumei de 4 miliarde
lei, stabilitã conform devizului estimativ prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001.
(4) Cu sumele neutilizate se reîntregește Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
30 noiembrie 2001.
Art. 6. Ñ (1) Gestionarea acțiunilor prevãzute în prezenta hotãrâre va fi realizatã de Secretariatul General al
Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate asigurarea tuturor bunurilor și serviciilor necesare
pentru buna organizare și desfãșurare a Reuniunii anuale
a primilor-miniștri ai țãrilor membre ale Acordului Central
European de Comerț Liber (CEFTA), prin achiziționarea
acestora, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
(3) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri și servicii necesare în vederea organizãrii și
desfãșurãrii Reuniunii anuale a primilor-miniștri ai țãrilor
membre ale Acordului Central European de Comerț Liber
(CEFTA) pragurile menționate la art. 13 lit. a) și b) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice se stabilesc la valoarea de 100.000 euro
pentru fiecare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
(4) Secretariatul General al Guvernului va utiliza sumele
alocate pentru organizarea și desfãșurarea acțiunilor

7

prevãzute la art. 1, în conformitate cu deciziile comisiei de
organizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 992.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea dreptului de administrare asupra unor terenuri situate în comuna Golești,
județul Vrancea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 9 și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al comunei Golești,
județul Vrancea, și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Golești.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în administrare Ministerului
Apãrãrii Naționale a unui teren trecut din domeniul public
al comunei Golești, județul Vrancea, în domeniul public al

statului, în baza Hotãrârii Consiliului Local al Comunei
Golești nr. 20 din 29 decembrie 2000.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenurilor menționate
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-primirea terenurilor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 998.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de proprietate și de administrare
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

1.

Comuna Golești, Statul român, în administrarea
județul Vrancea Ministerului Apãrãrii Naționale

Comuna Golești, în administrarea
Consiliului Local al Comunei Golești

Suprafața totalã = 4,0020 ha

2.

Comuna Golești, Comuna Golești,
județul Vrancea în administrarea Consiliului
Local al Comunei Golești

Statul român, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale

Suprafața totalã = 4,0020 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Timișoara,
județul Timiș, în suprafațã de 100 m2, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului

Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Timișoara.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 999.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Timișoara, județul Timiș, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara
Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Municipiul Timișoara,
intersecția Str. Dimineții
cu str. Pavlov

Autoritatea publicã de la
care se transmite
administrarea terenului

Autoritatea publicã
în a cãrei administrare se
transmite terenul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al
Municipiului Timișoara

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața totalã = 100 m 2

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea dreptului de administrare asupra unor terenuri situate
în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridicã al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate
publicã a statului, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Târgu Jiu.
Art. 2. Ñ Se aprobã darea în administrare Ministerului
Apãrãrii Naționale a unui teren trecut din domeniul privat al
municipiului Târgu Jiu în domeniul public al statului, în
baza Hotãrârii Consiliului Local al Municipiului Târgu Jiu
nr. 77 din 26 martie 2001.

Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenurilor menționate
la art. 1 și 2 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.000.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

1.

Municipiul Târgu Jiu,
punctul Vãdeni,
județul Gorj

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al Municipiului
Târgu Jiu

Suprafața = 8,4525 ha

2.

Municipiul Târgu Jiu,
punctul Turcinești,
județul Gorj

Consiliul Local al
Municipiului Târgu Jiu

Ministerul Apãrãrii Naționale

Suprafața = 7,6 ha

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare asupra unor terenuri,
proprietate publicã a statului, situate în municipiul Constanța, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenurilor, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Constanța, județul
Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Constanța.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenurilor, proprietate
publicã a statului, situate în municipiul Constanța, județul

Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexã,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.001.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor, proprietate publicã a statului, care fac obiectul schimbãrii titularului dreptului de administrare
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile
tehnice ale terenului

Municipiul Constanța,
Bd 1 Mai nr. 68Ð70
(Piața Farului)

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ñ suprafața totalã = 14.268 m2

Municipiul Constanța,
Str. Dezrobirii
(Zona Marinarului)

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ñ suprafața totalã = 3.000 m2

Municipiul Constanța,
str. Ștefãnițã Vodã nr. 13

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ suprafața = 2.954 m2

Municipiul Constanța,
str. Ștefãnițã Vodã nr. 15

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ suprafața = 1.500 m2

Municipiul Constanța,
Str. Dunãrii (Piața Farului)

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ suprafața totalã = 262 m2

Municipiul Constanța,
Bd 1 Mai nr. 19

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ suprafața totalã = 11.052 m2

Municipiul Constanța,
Bd Tomis Ñ str. Mircea
cel Bãtrân (extremitatea
nordicã a parcului)

Consiliul Local al
Municipiului Constanța

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Ñ suprafața totalã = 1.500 m2

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Orãștie,
județul Hunedoara, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în domeniul public al municipiului Orãștie
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Orãștie
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului Ñ construcție și teren aferent Ñ situat în piața Aurel Vlaicu nr. 3, municipiul Orãștie, județul
Hunedoara, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului
Orãștie și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Orãștie.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit art. 1 se face
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar
de la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor se diminueazã cu
valoarea de inventar a bunurilor de la data transmiterii, iar patrimoniul
Consiliului Local al Municipiului Orãștie se mãrește corespunzãtor cu
aceeași valoare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.002.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului Ñ construcție și teren aferent Ñ care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Orãștie și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Orãștie
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul Orãștie,
piața Aurel Vlaicu
nr. 3,
județul Hunedoara

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Culturii
și Cultelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului
Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul
Construcție

Consiliul Local
al Municipiului
Orãștie

Valoarea
(lei)

Suprafața
Teren

de inventar

Aria desfãșuratã = Suprafața =
694 m2:
644 m2
subsol,
Suprafața
parter, etaj
construitã =
401,90 m2

Construcție =
646.800.000
Valoarea
terenului este
inclusã
în valoarea
construcției

rãmasã

Construcție =
641.567.861
Valoarea
terenului este
inclusã
în valoarea
construcției

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și componența
Comandamentului antiepizootic central
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15
alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea Comandamentului antiepizootic central, în componența prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Atribuțiile și rãspunderile Comandamentului antiepizootic
central sunt cele prevãzute de Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 468/1995 privind constituirea și componența
Comandamentului antiepizootic central, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 17 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.004.
ANEXÃ

COMPONENÞA

Comandamentului antiepizootic central
Președinte Ñ ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor
Secretar
Ñ directorul general al Agenției Naționale Sanitare Veterinare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Membri:
reprezentanți ai conducerii urmãtoarelor instituții:
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ñ Ministerul Turismului
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ Ministerul Administrației Publice
Ñ Secretariatul General al Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,,
din municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase din România, precum
și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor cu suma de 2 miliarde lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001, pentru
Parohia Romano-Catolicã ”Sfânta Cruce,, din municipiul
Miercurea-Ciuc, județul Harghita.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei

hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2001.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.005.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 25Ñ26 octombrie 2001,
a celei de-a doua Conferințe Regionale a Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În perioada 25Ñ26 octombrie 2001 se organizeazã la București, sub auspiciile Comisiei Europene,
Bãncii Mondiale, Coordonatorului special al Pactului de
Stabilitate și Guvernului României, a doua Conferințã
Regionalã a Pactului de Stabilitate pentru Europa de SudEst, denumitã în continuare Conferința Regionalã.
Art. 2. Ñ (1) În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a Conferinței Regionale se constituie o comisie de organizare.
(2) Comisia de organizare este condusã de ministrul
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului și
are în componențã câte un reprezentant din cadrul
urmãtoarelor autoritãți:
Ñ Secretariatul General al Guvernului;
Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale;

Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Prefectura Municipiului București;
Ñ Serviciul de Protecție și Pazã.
(3) La lucrãrile comisiei de organizare participã, în calitate de invitat, și câte un reprezentant al Administrației
Prezidențiale și al Camerei Deputaților.
(4) Comisia de organizare va coordona printr-un departament operațional, nominalizat de cãtre ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului, toate
activitãțile destinate organizãrii și desfãșurãrii Conferinței
Regionale, scop în care va realiza toate demersurile necesare și se va întruni ori de câte ori va fi necesar pentru
analiza stadiului pregãtirilor. Departamentul operațional va
informa operativ comisia de organizare în legãturã cu orice
problemã de competența acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

(5) În vederea organizãrii și desfãșurãrii Conferinței
Regionale comisia de organizare va coopera și cu alte
instituții publice și private, precum și cu organizații guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
și desfãșurarea Conferinței Regionale se va realiza din
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001,
în limita sumei de 4,53 miliarde lei.
(2) Bugetul detaliat al Conferinței Regionale se aprobã
de ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(3) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(4) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001.
(5) Cu sumele neutilizate se reîntregește Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data de
30 noiembrie 2001.

Art. 4. Ñ (1) Gestionarea acțiunilor prevãzute în prezenta hotãrâre va fi realizatã de Secretariatul General al
Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate asigurarea tuturor bunurilor și serviciilor necesare
pentru buna organizare și desfãșurare a Conferinței
Regionale, prin achiziționarea acestora, în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare.
(3) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri și servicii necesare în vederea organizãrii și
desfãșurãrii Conferinței Regionale pragurile menționate la
art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice se stabilesc la valoarea de 150.000 euro pentru fiecare.
(4) Secretariatul General al Guvernului va utiliza sumele
alocate pentru organizarea și desfãșurarea acțiunilor
prevãzute la art. 1, în conformitate cu deciziile comisiei de
organizare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 1.008.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind amendarea cu 3% a Societãții Comerciale ”PRO TV,, Ñ S.R.L.
pentru postul de televiziune PRO TV București, având Licența de emisie nr. TV 018
din 29 ianuarie 1993 și Decizia de autorizare nr. 084.0 din 13 octombrie 1994
În baza prevederilor art. 37 alin. (1) și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

decide:

Articol unic. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului a
hotãrât amendarea Societãții Comerciale ”PRO TV,, Ñ
S.R.L. pentru postul de televiziune PRO TV București,
având Licența de emisie nr. TV 018 din 29 ianuarie 1993

și Decizia de autorizare nr. 084.0 din 13 octombrie 1994,
cu 3% din cifra de afaceri a anului precedent, în conformitate cu art. 37 alin. (1) lit. a) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã societatea
comercialã a încãlcat prevederile Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 47 din 20 aprilie 2000
privind restricții și avertizãri în scopul protecției minorilor
și ale Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului

15

nr. 65 din 23 mai 2000 privind adoptarea Normelor obligatorii pentru publicitate, teleshopping și sponsorizare în
domeniul audiovizualului, neconformându-se astfel
somațiilor publice nr. 4.825 din 28 august 2001 și
nr. 5.402 din 25 septembrie 2001, somații ce i-au fost
adresate pentru aceleași abateri.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 5 octombrie 2001.
Nr. 122.
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind amendarea cu 2% a Societãții Comerciale
”Corporația pentru Culturã și Artã Intact,, Ñ S.A. pentru postul de televiziune
Antena 1 din București, având Licența de emisie nr. TV 012 din 25 ianuarie 1993
și Decizia de autorizare nr. 025 din 14 iunie 1994
În baza prevederilor art. 37 alin. (1) și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului a

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al

hotãrât amendarea Societãții Comerciale ”Corporația pentru

Audiovizualului

ca urmare a faptului cã societatea comer-

Culturã și Artã Intact,, Ñ S.A. pentru postul de televiziune

cialã a încãlcat prevederile Deciziei Consiliului Național al

Antena 1 din București, având Licența de emisie

Audiovizualului nr. 65 din 23 mai 2000 privind adoptarea

nr. TV 012 din 25 ianuarie 1993 și Decizia de autorizare

Normelor obligatorii pentru publicitate, teleshopping și spon-

nr. 025 din 14 iunie 1994, cu 2% din cifra de afaceri a

sorizare în domeniul audiovizualului, neconformându-se ast-

anului precedent, în conformitate cu art. 37 alin. (1) lit. a)

fel Somației publice nr. 5.401 din 25 septembrie 2001,

din Legea audiovizualului nr. 48/1992.

somație ce i-a fost adresatã pentru aceleași abateri.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 5 octombrie 2001.
Nr. 123.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind amendarea cu 2% a Societãții Române de Televiziune pentru postul de televiziune
România 1, având Licența de emisie nr. TV 180 din 11 martie 1999
În baza prevederilor art. 37 alin. (1) și în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului a
hotãrât amendarea Societãții Române de Televiziune pentru
postul de televiziune România 1, având Licența de emisie
nr. TV 180 din 11 martie 1999, cu 2% din cifra de afaceri

a anului precedent, în conformitate cu art. 37 alin. (1)
lit. a) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã societatea comercialã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/16.X.2001

a încãlcat prevederile Deciziei Consiliului Național al

sponsorizare în domeniul audiovizualului, neconformându-se

Audiovizualului nr. 65 din 23 mai 2000 privind adoptarea

astfel Somației publice nr. 5.404 din 25 septembrie 2001,

Normelor obligatorii pentru publicitate, teleshopping și

somație ce i-a fost adresatã pentru aceleași abateri.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 5 octombrie 2001.
Nr. 124.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/16.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

