Anul XIII Ñ Nr. 655

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

26.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 8/2001 privind desemnarea membrilor Comisiei parlamentare pentru
controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã ...

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
34.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

2

Decizia nr. 102 din 10 aprilie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor ”Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și
financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, în anul 2000,,, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117/2000 ...........................................

2Ð4

Opinie separatã ....................................................................

4Ð8

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 8/2001 privind desemnarea membrilor
Comisiei parlamentare pentru controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Parlamentului României
nr. 8/2001 privind desemnarea membrilor Comisiei parlamentare pentru controlul aplicãrii Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi

urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001

Ñ domnul deputat Mircea Bucur, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist), îl înlocuiește pe domnul deputat Aurel Gubandru;

Ñ domnul senator Ionel Alexandru, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., îl înlocuiește pe domnul senator
Vasile Duțã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 octombrie 2001.
Nr. 26.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ La anexa nr. VI Ñ Comisia pentru politicã externã,
doamna Marinescu Simona, senator independent, se
include în componența comisiei, în locul domnului senator
Ciocârlie Alin Theodor Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist).

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 34.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 10 aprilie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ”Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare
în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, în anul 2000,,, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 117/2000
Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor ”Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și în unele societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, în anul 2000,,, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 117/2000, excepție ridicatã de Federația Naționalã a
Sindicatelor din Electricitate ”Univers,, în Dosarul
nr. 12.116/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
27 martie 2001 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 3 aprilie 2001 și apoi la 5 aprilie 2001 și la 10 aprilie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 12.116/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ”Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și în unele societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, în anul 2000,,, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 117/2000, excepție ridicatã de Federația Naționalã a
Sindicatelor din Electricitate ”Univers,,. Excepția a fost ridicatã într-o cauzã având ca obiect judecarea acțiunii formulate de autorul excepției împotriva Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117/2000, contravin dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) cu privire la caracterul neretroactiv al legii, ale art. 16 alin. (1) care reglementeazã
egalitatea în drepturi, ale art. 20 alin. (2) cu privire la prioritatea reglementãrilor internaționale, ale art. 38 alin. (5)
care garanteazã dreptul la negocieri colective în materie de
muncã și ale art. 72 alin. (1) privind categoriile de legi
adoptate de Parlament.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, constatã cã autorul excepției de neconstituționalitate
criticã prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 117/2000, deoarece încalcã dispozițiile
art. 117 alin. (4) din Constituție, care se referã la forțele
armate, neavând astfel legãturã cu obiectul cauzei.
În ceea ce privește celelalte susțineri ale autorului
excepției, instanța de judecatã nu își precizeazã opinia.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 38 alin. (5) și ale art. 72
alin. (1) din Constituție. Totodatã se considerã cã prevederile art. 10 din ordonanța criticatã nu contravin dispozițiilor
constituționale, întrucât se referã numai la modul de

3

acordare a salariilor de bazã și a celorlalte drepturi salariale, stabilite pentru salariații cu funcții de conducere, fãrã
sã vizeze și modul de acordare a salariilor de bazã și a
celorlalte drepturi salariale pentru personalul cu funcții de
execuție. Conform acestor prevederi legale, salariile de
bazã lunare ale persoanelor cu funcții de conducere se vor
acorda integral numai dacã programele de reducere a arieratelor sunt îndeplinite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile ”Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei
salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și
companiile naționale și în unele societãți comerciale cu
capital majoritar de stat, în anul 2000,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 24 mai
2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 117/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 4 iulie 2000. Prin aceste
dispoziții legale au fost instituite mãsuri economico-financiare pentru regiile autonome, societãțile comerciale, companiile naționale și societãțile comerciale la care statul este
acționar majoritar, mãsuri menite sã asigure reducerea
creanțelor și arieratelor în economie, sã rentabilizeze activitatea economicã a acestora și sã întãreascã disciplina
salarialã.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã, prin
notele scrise depuse la dosar, cã aceste prevederi legale
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 15
alin. (2), în sensul cã se aplicã retroactiv; art. 16 alin. (1),
întrucât se aplicã doar unor categorii de salariați; art. 38
alin. (5), întrucât este încãlcat dreptul la negociere; art. 20
alin. (2), fiind încãlcate prevederile din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 154/1981 privind
negocierea colectivã; și art. 72 alin. (1), în sensul cã prin
ordonanțã s-a reglementat în domeniul legii organice, ceea
ce este de competența Parlamentului.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 117/2000, este un act normativ cu termen, astfel cum
rezultã din art. 1 din ordonanțã, potrivit cãruia: ”Prezenta
ordonanțã de urgențã se aplicã cu caracter temporar, pânã la
data de 31 decembrie 2000, regiilor autonome, societãților și
companiilor naționale, precum și societãților comerciale la care
statul este acționar majoritar, prevãzute în anexele nr. 1 și 2,
denumite în continuare agenți economici, în scopul reducerii
creanțelor și arieratelor în economie, rentabilizãrii activitãții
economice și întãririi disciplinei salariale.,,
În aceste condiții Curtea constatã cã, deși la data la
care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate ordonanța era în vigoare, aceasta și-a încetat aplicarea la data
de 31 decembrie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,),
excepția urmeazã sã fie respinsã, deoarece a devenit
inadmisibilã, textul criticat nemaifiind în vigoare.

Întrucât Curtea Constituționalã este competentã sã se
pronunțe exclusiv asupra unei prevederi dintr-o lege sau
ordonanțã în vigoare, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã (potrivit cãrora
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ”Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000,,, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 117/2000, excepție ridicatã de Federația Naționalã a Sindicatelor
din Electricitate ”Univers,, în Dosarul nr. 12.116/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 aprilie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
«
OPINIE SEPARATÃ
Sunt de acord cu soluția de neadmitere a excepției de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 117/2000.
Cu toate acestea, consider cã temeiul respingerii nu trebuia sã fie inadmisibilitatea, ci ar fi trebuit sã fie netemeinicia motivelor de neconstituționalitate invocate prin
excepție. În spețã, Curtea Constituționalã, deși Ñ în mod
corect Ñ nu a admis excepția de neconstituționalitate, nu a
procedat la controlul constituționalitãții normelor juridice criticate de cãtre autorul excepției, reținând Ñ în mod incorect Ñ cã efectuarea acestui control de constituționalitate
ar fi devenit inadmisibilã (cu motivarea cã, la data pronunțãrii deciziei Curții Constituționale, actul normativ criticat
nu se mai afla în vigoare).
Ceea ce desparte decizia pronunțatã cu majoritate de
voturi de conținutul prezentei opinii separate nu constituie
o mãruntã problemã de naturã proceduralã ori de tehnicã a
redactãrii dispozitivului unei decizii și nici mãcar o problemã
de interpretare într-un fel sau altul a unor dispoziții legale
(și anume, a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã), ci reflectã concepții diferite cu
privire la fundamentul și finalitatea controlului constituționalitãții exercitat, conform art. 144 lit. c) din Constituție, pe
calea soluționãrii unei excepții de neconstituționalitate ridicate în fața instanței judecãtorești.
I.1. În spețã, astfel cum rezultã din actele dosarului,
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de cãtre
autorul acesteia la termenul din 23 iunie 2000, în cadrul
unui litigiu aflat pe rolul Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Amânând deliberarea asupra acestei cereri, instanța
judecãtoreascã a pronunțat Încheierea de sesizare a Curții

Constituționale la data de 27 iulie 2000. Dupã redactarea
acestei Încheieri și desfãșurarea operațiunilor administrative
de transmitere a dosarului cauzei, acesta a fost înregistrat
la aceastã Curte la 18 septembrie 2000. Ca urmare a
desfãșurãrii procedurilor legale și regulamentare în cadrul
Curții Constituționale, ședința publicã de soluționare a
excepției de neconstituționalitate s-a desfãșurat la 27 martie
2001, iar Ñ dupã amânarea succesivã a pronunțãrii (pentru
3 aprilie și 5 aprilie 2001) Ñ decizia a fost emisã la
10 aprilie 2001.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie un
act normativ cu caracter temporar (”cu termen,,), și anume
”Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind
unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale
și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
în anul 2000,, (modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 117/2000). Acest act normativ a
intrat în vigoare la data publicãrii sale în Monitorul Oficial
al României (24 mai 2000) și a ieșit din vigoare la sfârșitul
zilei de 31 decembrie 2000 (conform tezei întâi din art. 1,
potrivit cãreia: ”Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã cu
caracter temporar, pânã la data de 31 decembrie 2000 [É].,,
Din cele de mai sus rezultã cã în decursul perioadei de
timp în care acest act normativ s-a aflat în vigoare au fost
realizate urmãtoarele acte procedurale: introducerea acțiunii
în justiție de cãtre reclamant; formularea de cãtre acesta a
excepției de neconstituționalitate; pronunțarea de cãtre
instanța judecãtoreascã a Încheierii de sesizare a Curții
Constituționale; înregistrarea dosarului cauzei la Curtea
Constituționalã. Pe de altã parte, urmãtoarele proceduri juridice s-au desfãșurat dupã ieșirea din vigoare a actului normativ criticat: ședința publicã de soluționare de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001
Curtea Constituționalã a excepției de neconstituționalitate;
pronunțarea deciziei Curții Constituționale.
Prin decizia la care se referã prezenta opinie separatã,
s-a considerat, implicit, cã, dacã aceste ultime douã proceduri s-ar fi realizat cu mai multã celeritate, și anume anterior datei de 1 ianuarie 2001, Curtea Constituționalã nu ar
mai fi pronunțat o soluție de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã, ci ar fi procedat la efectuarea propriu-zisã a controlului de constituționalitate (prin analizarea fondului, a substanței excepției),
pronunțând, dupã caz, o decizie de admitere sau o decizie
de respingere (”pe fond,,).
I.2. O asemenea consecințã aleatorie este prin ea
însãși inacceptabilã, fiind de naturã sã deplaseze controlul
constituționalitãții legilor în domeniul anecdotic.
I.3. Observația imediat anterioarã Ñ oricât de simplã și
evidentã se prezintã Ñ nu pare însã a fi fost suficientã
pentru impunerea abordãrii conținute în prezenta opinie
separatã, ceea ce face necesarã dezvoltarea și a altor
argumente. Având în vedere specificul demonstrației juridice
în cadrul unei opinii separate, diferitã de demonstrația juridicã proprie cercetãrii științifice juridice, în cele ce urmeazã
vor fi înfãțișate, dintre multiplele argumente posibile, numai
câteva. Rãmâne ca, eventual, doctrina sã le înfãțișeze și
pe celelalte.
I.4. Astfel, trebuie observat cã nu este conform realitãții
cã ar exista vreun argument de text care sã întemeieze
soluția pronunțatã cu majoritate de voturi. Textul legal invocat în considerentele deciziei este art. 23 alin. (1) și, mai
precis, porțiunea subliniatã din cadrul acestuia: ”Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
(Aceastã redactare a art. 23 alin. (1) a fost conferitã ca
urmare a modificãrii Legii nr. 47/1992 prin Legea
nr. 138/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 25 iulie 1997; anterior acestei modificãri, dispozițiile art. 23 alin. (1) aveau urmãtoarea redactare: ”Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.,,) Din lectura textului se poate
lesne observa cã legiuitorul nu a dispus ca stabilirea faptului dacã legea controlatã este ori nu este în vigoare sã se
facã prin luarea în considerație a momentului pronunțãrii
deciziei Curții Constituționale. Este adevãrat cã propoziția
utilizeazã verbul ”se pronunțã,,, dar aceastã utilizare este
fireascã și inevitabilã și, de altfel, recurgerea la orice alt
verb sinonim (de exemplu, verbul ”a hotârî,, sau verbul ”a
decide,,) nu ar fi determinat, sub acest aspect, concluzii
diferite; de aceea este criticabilã legarea de efecte juridice
de utilizarea Ñ fireascã Ñ a acestui verb, iar nu a altuia.
Așadar, trebuie sã se constate cã dispozițiile art. 23
alin. (1) se mãrginesc sã prevadã cã nu se poate efectua
controlul de constituționalitate decât asupra unei legi ”în
vigoare,,, lãsând nereglementatã problema Ñ distinctã Ñ a
momentului la care legea controlatã trebuie sã (mai) fie în
vigoare pentru ca sã fie admisibilã realizarea pe fond a
controlului de constituționalitate.
Aceastã din urmã problemã urmeazã, de aceea, sã fie
soluționatã prin recurgerea la alte texte legale și/sau principii juridice.
I.5. În aceastã ordine de idei analiza juridicã relevã cã
excepția de neconstituționalitate nu este altceva decât un

5

incident apãrut pe parcursul desfãșurãrii procesului în fața
unei instanțe judecãtorești. Trebuie recunoscut cã, oricât de
importantã este activitatea Curții Constituționale, soluționarea de cãtre aceasta a excepției de neconstituționalitate
reprezintã, totuși, un aspect secundar fațã de activitatea
desfãșuratã de instanța de judecatã pentru soluționarea litigiului (fie cã aceastã instanțã este însãși Curtea Supremã
de Justiție, fie Ñ chiar și atunci Ñ când este vorba despre una dintre judecãtoriile din teritoriu). Desigur cã, datoritã efectelor erga omnes ale deciziilor Curții Constituționale
pronunțate în baza art. 144 lit. c) din Constituție, soluționarea unei excepții de neconstituționalitate prezintã interes
general, iar nu numai pentru speța în cadrul cãreia
excepția a fost ridicatã și, cu toate acestea, nu trebuie nici
un moment uitatã originea excepției de neconstituționalitate,
origine care îi imprimã acesteia un caracter de activitate
secundarã, subordonatã finalitãții principale pentru care se
desfãșoarã, în fața instanței judecãtorești, procedurile judiciare: soluționarea litigiului. De aceea este de principiu cã
sesizarea Curții Constituționale cu o excepție de neconstituționalitate se face, în primul rând, în vederea
soluționãrii litigiului însuși.
Acest principiu este însã negat prin decizia la care se
referã prezenta opinie separatã. În spețã, decizia de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã nu contribuie în nici un fel la soluționarea de
cãtre instanța judecãtoreascã a litigiului în cadrul cãruia a
fost ridicatã aceastã excepție.
Sub acest aspect este incontestabil cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 sunt relevante pentru soluționarea litigiului în cadrul cãruia autorul
excepției are calitatea de reclamant și, de aceea, este
necesar ca instanța judecãtoreascã sã cunoascã dacã
acestea au caracter constituțional (caz în care urmeazã sã
le aplice) ori, dimpotrivã, sunt neconstituționale (caz în care
nu le va aplica) Ñ soluția litigiului fiind diferitã în consecințã.
În prezența deciziei de constatare a inadmisibilitãții
excepției de neconstituționalitate, cum va trebui oare sã
procedeze judecãtorul litigiului, care Ñ sub sancțiunea
denegãrii de dreptate Ñ are obligația de a pronunța o
hotãrâre judecãtoreascã, prin care sã finalizeze litigiul?
Acesta va avea de ales între douã alternative, la fel de
periculoase. Astfel, într-o primã alternativã, judecãtorul cauzei va da curs principiului prezumției de constituționalitate a
actelor normative adoptate de organele statului în limita
competențelor acestora și, în consecințã, va face aplicarea
în proces a acelui act normativ (lege sau ordonanțã a
Guvernului), chiar dacã Ñ în realitate Ñ este vorba despre un act normativ neconstituțional. Într-o a doua alternativã, judecãtorul cauzei va proceda el însuși Ñ în locul
Curții Constituționale Ñ la realizarea controlului de constituționalitate și va aplica sau nu legea ori ordonanța
Guvernului, dupã cum o va considera ca fiind sau ca
nefiind constituționalã. Dacã judecãtorul va selecta cea
dintâi alternativã, atunci existã pericolul pronunțãrii unei
hotãrâri judecãtorești care nesocotește principiul supremației
Constituției, statuat de art. 51 din legea supremã; iar dacã
va fi selectatã cea de-a doua alternativã, atunci se ajunge
la încãlcarea art. 1 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale: ”Curtea
Constituționalã este unica autoritate de jurisdicție
constituționalã în România.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001

Inutil sã reamintesc, în acest context, cã punerea
judecãtorului cauzei în fața unor asemenea periculoase
alternative este aleatorie, dupã cum excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã și soluționatã mai rapid (pânã
la momentul ieșirii din vigoare a acelei legi) sau mai puțin
rapid (precum în spețã), în raport cu diverși factori obiectivi
ori subiectivi.
I.6. În vederea evitãrii neînțelegerii unora dintre aspectele avute în vedere supra, imediat anterior, la pct. 5 al
prezentei opinii separate, doresc sã subliniez cã nu întotdeauna faptul cã o anumitã lege nu mai este în vigoare la
momentul pronunțãrii hotãrârii judecãtorești determinã consecința neaplicãrii acelei legi de cãtre acea instanțã
judecãtoreascã. Mai mult decât atât, existã cazuri când
instanța trebuie sã aplice o lege care nu mai era în
vigoare nici mãcar la momentul introducerii acțiunii de cãtre
reclamant.
De exemplu, atunci când soluționeazã cu litigiu succesoral, instanța va trebui sã analizeze valabilitatea testamentului în raport cu legea în vigoare la momentul
întocmirii acestuia Ñ și aceasta chiar dacã acea lege nu
mai este în vigoare la momentul introducerii acțiunii. La fel,
dacã, de exemplu, instanța se pronunțã în anul 2001 asupra unui litigiu referitor la cuantumul salariului cuvenit unei
persoane pentru, spre pildã, una sau mai multe dintre
lunile anului 2000, instanța va trebui sã aplice
reglementãrile relevante aflate în vigoare în anul 2000,
chiar dacã acele reglementãri nu mai sunt în vigoare la
momentul soluționãrii litigiului (orice asemãnare a acestui
din urmã exemplu cu situația din spețã nu este deloc
întâmplãtoare).
I.7. În condițiile în care, așa cum s-a demonstrat (a se
vedea supra, pct. 4), nu existã nici un text legal care sã
impunã Curții Constituționale sã raporteze existența în
vigoare a unei legi la momentul pronunțãrii deciziei de
cãtre Curte, urmeazã ca identificarea acestui moment sã
fie efectuatã prin raționamente juridice.
În cadrul unui asemenea demers rațional, douã texte
normative sunt fundamentale, dupã cum urmeazã:
Ñ art. 51 din Constituție: ”Respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ art. 1 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale: ”Scopul Curții
Constituționale este garantarea supremației Constituției.,,
Corelarea acestor douã texte atrage concluzia cã este
rolul fundamental al Curții Constituționale de a determina,
prin soluțiile sale, realizarea controlului de constituționalitate
în cât mai multe cazuri, iar nu înlãturarea din posibila sa
competențã a unor categorii de sesizãri de neconstituționalitate. Câtã vreme nu existã texte constituționale ori legale
clare care sã instituie inadmisibilitatea unor cereri, Curtea
Constituționalã are obligația de a se considera corect sesizatã și sã procedeze la realizarea efectivã a controlului de
constituționalitate. În acest scop, Curtea trebuie sã ținã
seama și de dispozițiile art. 3 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora: ”(1) Competența Curții Constituționale
este cea stabilitã prin Constituție.
(2) Curtea Constituționalã este singura în drept sã
hotãrascã asupra competenței sale. Ea hotãrãște în cazurile
expres și limitativ prevãzute în art. 144 din Constituție.
(3) Competența Curții Constituționale, stabilitã potrivit
alin. (2), nu poate fi contestatã de nici o autoritate publicã.,,

De altfel, așa cum arãtam și cu alt prilej (a se vedea
opinia separatã Ñ semnatã împreunã cu alți trei judecãtori Ñ
la Decizia Curții Constituționale nr. 34 din 4 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317
din 2 iulie 1999), ÇSpre deosebire de alte sisteme constituționale, art. 144 lit. c) din Constituție nu recunoaște
persoanelor Ñ fizice ori juridice Ñ dreptul de a aduce
direct în fața Curții Constituționale problema caracterului
neconstituțional al unei dispoziții legale, impunând ca acestea sã porneascã un proces în fața instanțelor
judecãtorești, pentru ca, ulterior, în cadrul acelui proces, sã
ridice excepția de neconstituționalitate, care va fi
soluționatã de cãtre Curtea Constituționalã. În consecințã,
controlul constituționalitãții legilor, dupã promulgarea acestora, se realizeazã într-un numãr relativ mic de cazuri. De
aceea, introducerea unor restricții suplimentare pe traseul
supunerii dispozițiilor legale controlului de constituționalitate
nu este în concordanțã cu spiritul prevederilor art. 51 din
Constituție (”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie,,), atunci când aceste restricții nu se
întemeiazã pe utilizarea tuturor metodelor de interpretare,
ci doar pe interpretarea literalã a textelor referitoare la procedura controlului constituționalitãții. Este, fãrã îndoialã, în
interesul general ca în fața Curții Constituționale sã fie trimise cât mai multe excepții de neconstituționalitate, în
vederea clarificãrii caracterului constituțional ori
neconstituțional al legilor în vigoare. Aceasta este una dintre cãile prin care se justificã existența Curții
Constituționale. Iar aceastã unicã autoritate de jurisdicție
constituționalã are ea însãși obligația ca, în vederea atingerii scopului sãu (”garantarea supremației Constituției,,,
potrivit art. 1 alin. (3) din Legea nr. 47/1992), sã contribuie, prin deciziile pronunțate, la facilitarea sesizãrii sale de
cãtre cei interesați Ñ inclusiv, atunci când este necesar sã
se recurgã la interpretare, prin interpretarea în acest sens
a dispozițiilor legale referitoare la jurisdicția constituționalã.È
I.8. Fațã de cele de mai sus rezultã cã, din pãcate, o
decizie de genul celei la care se referã prezenta opinie
separatã echivaleazã cu denegarea de dreptate.
I.9. Se susține uneori cã efectuarea controlului de
neconstituționalitate asupra unei legi sau ordonanțe care nu
mai este în vigoare la momentul pronunțãrii deciziei Curții
Constituționale ar conferi acelei decizii a Curții un caracter
retroactiv, ceea ce contravine dispozițiilor art. 145 alin. (2)
fraza întâi teza a doua din Constituție: ”Deciziile Curții
Constituționale [É] au putere numai pentru viitor.,,
Acest argument nu poate fi acceptat.
Astfel, este de observat cã acest argument utilizeazã un
fals concept de ”retroactivitate,,, considerându-se cã decizia
Curții Constituționale nu își produce efectele ”pentru viitor,,
(astfel cum impune textul menționat din Legea fundamentalã), ci ”pentru trecut,,, fiindcã Ñ se susține Ñ o asemenea decizie statueazã dacã legea sau ordonanța controlatã
era ori nu era constituționalã la un moment anterior celui
la care aceastã decizie este pronunțatã (de exemplu, în
raport, dupã caz, cu momentul introducerii acțiunii la
instanța judecãtoreascã ori cu acela al sesizãrii Curții prin
încheierea pronunțatã de instanța judecãtoreascã).
În realitate, caracterul neretroactiv al unei asemenea
decizii a Curții Constituționale este incontestabil, pur și simplu deoarece aceasta Ñ la fel ca și orice altã decizie a
Curții Ñ își produce efectele ”pentru viitor,,, așadar de la
momentul pronunțãrii sale, din acel moment considerându-se
cã legea ori ordonanța controlatã este neconstituționalã, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001
consecința cã din acel moment în continuare (iar nu de la
momentul Ñ anterior Ñ avut în vedere pentru realizarea
controlului de constituționalitate) acea lege sau ordonanțã
nu își va mai produce efectele. Cu alte cuvinte, în toate
litigiile soluționate ulterior pronunțãrii deciziei Curții
Constituționale
legea
sau
ordonanța
declaratã
neconstituționalã nu se va mai putea aplica.
I.10. Se poate afirma cã, pânã la urmã, întreaga problematicã ce face obiectul primei pãrți a acestei opinii
separate se reduce la urmãtoarele douã întrebãri:
Ñ Cui dãuneazã ca, pe baza unei interpretãri teleologice și sistematice, în opoziție cu simpla interpretare literalã, Curtea Constituționalã sã efectueze controlul de
constituționalitate și asupra legilor ori ordonanțelor care, pe
parcursul desfãșurãrii procedurilor în fața acesteia, au ieșit
din vigoare, dar rãmân aplicabile pentru soluționarea litigiului de cãtre instanța judecãtoreascã?
Ñ Care este interesul legitim pentru care Curtea
Constituționalã sã nu poatã soluționa pe fond o astfel de
excepție de neconstituționalitate, spre a se clarifica dacã
acea lege este ori nu constituționalã, în loc de a nu se
intra în fondul problemei și de a se respinge excepția ca
inadmisibilã, prin formalism excesiv?
În ceea ce mã privește, nu am putut identifica rãspunsuri satisfãcãtoare la aceste intrebãri.
II.1. A rezultat din cele de mai sus cã, în spețã, Curtea
Constituționalã trebuia sã procedeze la realizarea efectivã
a controlului constituționalitãții Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 (modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 117/2000), spre a
constata dacã aceasta încalcã ori nu încalcã dispozițiile
Constituției. Așa fiind, devine necesar ca, în cele ce
urmeazã, sã se realizeze acest control ”de fond,, (”substanțial,,) al menționatului act normativ.
II.2. În motivarea excepției de neconstituționaliate autorii
acesteia aratã, în esențã, cã prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/2000 (modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 117/2000) contravin dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2), referitoare la caracterul neretroactiv al legii, celor ale art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
celor ale art. 20 alin. (2), referitoare la prioritatea reglementãrilor internaționale, celor ale art. 38 alin. (5), care
garanteazã dreptul la negocieri colective în materie de
muncã, precum și celor ale art. 72 alin. (2) lit. l), privind
categoriile de legi adoptate de Parlament.
II.3. Din examinarea excepției de neconstituționalitate
invocate, precum și a actelor și lucrãrilor dosarului istanței
judecãtorești rezultã cã autorii excepției criticã numai dispozițiile referitoare la disciplina salarialã. Aceste dispoziții
legale reglementeazã Ñ prin art. 6 Ñ dimensiunea fondului de salarii în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2000 al agenților economici în cauzã, prin aplicarea dispozițiilor art. 28 alin. (1), (2) și (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2000, precum și Ñ prin art. 10 Ñ modul de
acordare a salariilor de bazã și a celorlalte drepturi
salariale pentru salariații cu funcții de conducere (director,
director executiv și conducãtorii compartimentelor organizatorice), ce au atribuții privind îndeplinirea programelor de
reducere a costurilor, arieratelor și creanțelor.
II.4. Nici una dintre aceste dispoziții legale nu are
caracter retroactiv, urmând a se aplica pentru viitor, astfel
încât critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 15 alin. (2) este neîntemeiatã.

7

II.5. Tot astfel este neîntemeiatã și critica privind
încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, sub cuvânt cã dispozițiile art. 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2000 (dispoziții conform cãrora
salariile de bazã lunare ale persoanelor cu funcții de conducere se vor acorda integral numai dacã programele de
reducere a arieratelor sunt îndeplinite, în caz contrar
urmând a se diminua proporțional) ar institui o inegalitate
între salariații cu funcții de conducere și ceilalți salariați ai
agenților economici. Într-adevãr, astfel cum rezultã din jurisprudența constantã a Curții Constituționale, principiul egalitãții nu are semnificația uniformitãții, ci presupune un
tratament juridic diferențiat pentru persoane aflate în situații
juridice diferite.
II.6. Invocând dispozițiile art. 20 alin. (2) din Constituție
(potrivit cãrora: ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la
care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,), autorii excepției de neconstituționalitate au în vedere, în mod concret, faptul cã suspendarea,
prin actul normativ criticat ca fiind neconstituțional, a unor
clauze din contractele colective de muncã ,,[É] încalcã prevederile din Convenția O.I.M. nr. 98/1949, privind dreptul
de organizare și negociere colectivã și convenția O.I.M.
nr. 154/1981 privind negocierea colectivã, ratificate de
România, care este obligatã sã le respecte,,. În realitate,
analiza conținutului ”Convenției Organizației Internaționale a
Muncii nr. 98/1949 privind aplicarea principiilor dreptului de
organizare și negociere colectivã,, (ratificatã prin Decretul
nr. 352/1958, publicat în Buletinul Oficial , Partea I, nr. 34
din 29 august 1958), precum și a conținutului ”Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 154/1981 privind
promovarea negocierii colective,, (ratificatã prin Legea
nr. 112/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 302 din 25 noiembrie 1992) relevã cã prin
dispozițiile legale supuse controlului de neconstituționalitate
nu se contravine acestor acte internaționale la care
România este parte.
II.7. O altã criticã de neconstituționalitate vizeazã
încãlcarea dispozițiilor art. 38 alin. (5) din Constituție (potrivit cãrora: ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã
și caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt garantate,,), întrucât prin prevederile legale criticate sunt suspendate unele clauze cuprinse în contractele colective de
muncã.
Și aceastã criticã este neîntemeiatã, fiind evident cã
prin art. 38 alin. (5) al Legii fundamentale s-a garantat
caracterul obligatoriu al convențiilor colective de muncã
între pãrțile care le-au încheiat (precum și fațã de subiectele de drept asimilate pãrților semnatare ale acestor convenții), iar nu și în raport cu statul. Într-adevãr, este
evident cã statul are dreptul constituțional de a emite reglementãri juridice în domeniile ce fac obiectul convențiilor
colective de muncã, reglementãri juridice care sunt opozabile subiectelor de drept cãrora le sunt aplicabile
convențiile colective de muncã Ñ și anume, atât la
momentul negocierii și al încheierii acestora, cât și pe parcursul executãrii lor; altfel, ar însemna cã materiile ce fac
obiectul convențiilor colective de muncã exced domeniului
de legiferare statalã și rãmân supuse voinței semnatarilor
convențiilor colective de muncã. De altfel, potrivit art. 7
alin. (2) din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv
de muncã, republicatã, caracterul obligatoriu al contractelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/18.X.2001

colective de muncã este recunoscut numai dacã acestea
sunt încheiate cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
II.8. Cât privește susținerea referitoare la încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (2) lit. l), potrivit
cãrora ”regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã,, se reglementeazã prin lege organicã, și aceastã criticã este neîntemeiatã, câtã vreme
dispozițiile actului normativ supus controlului de
constituționalitate nu instituie un regim juridic general în
materie, ceea ce Ñ printre altele Ñ rezultã din art. 20
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000, potrivit cãrora: ”Dispozițiile Legii nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncã, republicatã, sunt și rãmân
în vigoare.,,
III. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este
stat de drept. De aceea, considerentele și dispozitivul deciziei la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al
voinței exprimate prin mecanisme democratice de cãtre
majoritatea judecãtorilor Curții Constituționale) sunt singurele care produc efecte obligatorii, ”erga omnes,,, conform

art. 145 alin. (2) din Constituție. Atât considerentele, cât și
enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de exprimare și afirmarea independenței
judecãtorilor Curții Constituționale, fãrã a produce însã
vreun efect juridic în privința soluționãrii litigiului aflat pe
rolul instanței judecãtorești sau în privința neconstituționalitãții prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 117/2000. Orice decizie a Curții
Constituționale este obligatorie ”erga omnes,,, în mãsura în
care a fost pronunțatã cu votul a cel puțin 5 judecãtori,
conform art. 8 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Nu existã
grade ale obligativitãții deciziilor Curții Constituționale în
raport cu numãrul de voturi exprimat pentru soluția pronunțatã. De aceea, autoritãțile și instituțiile statului sunt
obligate sã dea curs soluției decise cu majoritatea voturilor
la fel ca și soluției pronunțate cu unanimitatea voturilor
judecãtorilor ce formeazã completul de judecatã.

Lucian Mihai,
președintele Curții Constituționale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/18.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

