PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 657

I

Vineri, 19 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 206 din 26 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 20
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de
cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe
teritoriul României......................................................
Decizia nr. 207 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã ..............................................................

DECIZII

ALE

980.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului de Informații Externe ...................

6Ð9

981.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind valorificarea prin licitație a bunurilor aflate în
administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale......................................................................

9Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã....................

13Ð16

1Ð3
982.

«
4Ð6

CURÞII

Rectificare..............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 26 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare
și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de
realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României,
excepție ridicatã de Asociația Patronalã de Cadastru și
Geodezie din București în Dosarul nr. 1.540/2000 al Curții
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 iunie 2001 în prezența reprezentantului autorului
excepției și a reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 26 iunie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 noiembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.540/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind
desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a
lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice
autorizate pe teritoriul României, excepție ridicatã de
Asociația Patronalã de Cadastru și Geodezie din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 20 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 contravin urmãtoarelor
prevederi constituționale:
Ñ art. 1 alin. (3), deoarece ordonanța criticatã ”înfrânge
principiul statului de drept prin aceea cã ea este contrarã
dispozițiilor art. 2 și art. 9 din Legea nr. 72/1996,,;
Ñ art. 16 alin. (1), privind egalitatea în drepturi;
Ñ art. 53, referitor la contribuțiile financiare;
Ñ art. 59 alin. (2), privind dreptul organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale la un loc de deputat;
Ñ art. 114 alin. (1) coroborat cu art. 107 alin. (3),
”deoarece, pe de o parte, se modificã o lege organicã și
anume Legea nr. 7/1996, iar, pe de altã parte, sunt
încãlcate limitele abilitãrii date prin Legea nr. 206/1999,
întrucât prin ordonanța criticatã se reglementeazã modul de
constituire a unor surse extrabugetare pentru Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,,;
Ñ art. 138 alin. (1), privind stabilirea taxelor și impozitelor numai prin lege.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ și-a exprimat opinia cu privire la constituționalitatea
întregului articol 20 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000,
deși autorul excepției a invocat neconstituționalitatea numai
a literei b) din cadrul art. 20 alin. (1). Astfel instanța apreciazã cã nu se poate reține o încãlcare a dispozițiilor constituționale invocate, excepția de neconstituționalitate fiind
consideratã neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât textul de lege criticat nu încalcã nici una dintre dispozițiile constituționale
invocate în motivarea excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției și concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și
de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele
fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 25
ianuarie 2000, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Persoanele autorizate sunt obligate sã plãteascã Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie urmãtoarele
sume: [...]
b) o cotã de 5% din onorariile brute încasate ca urmare a
desfãșurãrii activitãților de specialitate pentru care au fost autorizate.,,
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
ca fiind încãlcate de textul de lege criticat sunt:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 59 alin. (2): ”Organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, care nu întrunesc în alegeri numãrul de
voturi pentru a fi reprezentate în Parlament au dreptul la câte
un loc de deputat, în condițiile legii electorale. Cetãțenii unei
minoritãți naționale pot fi reprezentați numai de o singurã organizație.,,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,;
Ñ Art. 138: ”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
I. Prin excepția de neconstituționalitate se susține cã
textul criticat încalcã Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, respectiv dispozițiile
art. 1 lit. G pct. 3 referitoare la lucrãri publice și amenajarea teritoriului. Astfel se aratã cã art. 20 alin. 1 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000, care stabilește plata
cãtre Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
a unei cote de 5% din onorariile brute încasate de persoanele autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãrile de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
depãșește limitele abilitãrii legislative Ñ de a reglementa
activitãțile desfãșurate de persoanele autorizate sã execute
lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie pe teritoriul
României Ñ și, prin urmare, nesocotește prevederile
art. 107 alin. (3) din Constituție.
Excepția de neconstituționalitate este, sub acest aspect,
neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã. Curtea constatã
cã prevederea din art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 10/2000 nu încalcã limitele instituite prin
art. 1 lit. G pct. 3 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și deci nici prevederile
constituționale ale art. 107 alin. (3). În cadrul reglementãrii
activitãții desfãșurate de persoanele autorizate sã execute
lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie pe teritoriul
României pot fi avute în vedere și aspecte de naturã
organizatoricã, inclusiv instituirea unor cote procentuale,
astfel cum este cea prevãzutã de textul criticat.
II. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și susținerea
autorului excepției potrivit cãreia dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale prin raportare la prevederile art. 114
alin. (1) din Constituție, deoarece modificã prevederi dintr-o
lege organicã, și anume art. 9 din Legea cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 26 martie 1996),
text potrivit cãruia ”Finanțarea activitãții Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie [...] se asigurã de la bugetul
de stat [...],,.
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 a fost emisã în temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. G
pct. 3 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe. În art. 20 alin. (2) din ordonanțã se
menționeazã cã sumele încasate de Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie, potrivit art. 20 alin. (1),
obiect al excepției de neconstituționalitate, au regimul de
venituri extrabugetare. Sub acest aspect Curtea reține cã
completarea unei surse bugetare printr-o sursã extrabugetarã nu poate fi prin ea însãși neconstituționalã.
Într-adevãr Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996 este o lege organicã, fiind adoptatã cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituție, însã dispoziția cuprinsã în art. 9 din lege reglementeazã aspecte

3

ce țin de domeniul fiscal, care nu intrã în sfera de reglementare a legilor organice, în condițiile art. 72 alin. (3) și
ale art. 117 alin. (2) din Constituție. Faptul cã dispoziția
legalã respectivã a fost cuprinsã, sub aspect tehnico-legislativ, în Legea nr. 7/1996 nu îi schimbã natura. În acest
sens este și jurisprudența Curții Constituționale, de exemplu, Decizia nr. 53 din 18 mai 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 9 noiembrie
1994, prin care s-a statuat cã domeniile rezervate reglementãrii prin lege organicã sunt limitativ prevãzute de
Constituție și sunt de strictã interpretare. De aceea o lege
organicã, chiar dacã din motive de politicã legislativã
cuprinde și norme de natura legii ordinare, nu poate
extinde domeniile rezervate de Constituție legii organice și
asupra acestor norme. Asemenea consecințã este inadmisibilã, deosebirea dintre legea organicã și cea ordinarã fiind
exclusiv de naturã constituționalã, nu legalã.
În consecințã, prevederile art. 9 din Legea nr. 7/1996
neavând caracterul unor norme de natura legii organice,
rezultã cã susținerea referitoare la neconstituționalitatea
art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 prin raportare la prevederile art. 114 alin. (1)
din Constituție este neîntemeiatã.
III. Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea prin textul de lege criticat a dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (1), Curtea constatã cã nici
aceasta nu poate fi primitã. Cota de 5% prevãzutã la
art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 nu cade sub incidența prevederilor art. 138
alin. (1) din Constituție, care au în vedere impozitele,
taxele și orice alte venituri bugetare, iar nu și pe cele
extrabugetare, cum este cazul în spețã.
IV. Curtea urmeazã, de asemenea, sã respingã susținerea potrivit cãreia dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, text care stabilește
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri, deoarece acest text constituțional se referã la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în
raport cu prevederile legii, ceea ce a fost respectat prin
ordonanța criticatã.
V. În sfârșit, nu poate fi primitã nici critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 1
alin. (3), art. 53 și ale art. 59 alin. (2) din Constituție,
deoarece acestea nu au relevanțã în cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, excepție ridicatã de
Asociația Patronalã de Cadastru și Geodezie din București în Dosarul nr. 1.540/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
Moldova Ñ Bacãu în Dosarul nr. 1.488/2000 al Tribunalului
Brãila Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 203 din 17 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 5 martie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.488/2000, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului, prin care terenurile agricole sau terenurile aflate sub luciu de apã sunt scoase din capitalul
social, dupã ce prin Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 s-a
prevãzut cã aceste terenuri vor intra în capitalul social și
dispozițiile acestei hotãrâri și-au produs efectele, contravin
prevederilor art. 41 din Constituție, provocând un prejudiciu
prin diminuarea numãrului de acțiuni la societatea
comercialã respectivã.

Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece terenurile agricole aflate permanent
sub luciu de apã nu fac parte din capitalul social al
societãților comerciale prevãzute de art. 1 și 2. Prin adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 s-a
urmãrit reglementarea situației juridice a terenurilor aflate în
administrarea societãților agricole care urmeazã sã se privatizeze. Actul normativ în discuție stabilește care terenuri
intrã în proprietatea societãților agricole, respectiv cele pentru care s-a obținut certificat de atestare a dreptului de proprietate și care nu pot face parte din capitalul social al
societãților agricole. Statul a fost, pânã la apariția Legii
nr. 1/2000, proprietarul terenurilor aflate în administrarea
foștilor acționari, efectuând în aceastã calitate acte de
gestiune. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999
este un act normativ de gestiune prin care a fost reglementatã situația juridicã a terenurilor proprietate a statului
aflate în administrarea societãților agricole care urmeazã sã
fie privatizate. În consecințã, prevederile art. 3 alin. (4) din
aceastã ordonanțã nu încalcã prevederile art. 41 din
Constituție și nu aduc atingere dreptului de proprietate asupra acțiunilor aferente valorii terenului, iar acționarilor nu le
cauzeazã nici un prejudiciu.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999, potrivit cãrora terenurile agricole și
terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac parte
din capitalul social al societãților comerciale, prevãzute la
art. 1 și 2 din aceastã ordonanțã de urgențã, nu aduc atingere dreptului de proprietate privatã garantat de art. 41 din
Legea fundamentalã, acestea concretizând opțiunea politicii
statului în privința reformei economice și strategiei de privatizare. Textul criticat nu este neconstituțional nici din
perspectiva aplicãrii acestor prevederi, prin care s-au putea
ajunge la diminuarea capitalului social al societãților comerciale agricole ce au inclus în capitalul social valoarea terenurilor agricole aflate în administrare, deoarece nu existã
nici un temei legal pentru majorarea capitalului social al
societãților comerciale agricole cu valoarea acestor terenuri.
Se mai aratã cã Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 privind
stabilirea valorii de patrimoniu a terenurilor agricole în
vederea aplicãrii art. 36 și 38 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, invocatã în susținerea excepției de neconstituționalitate, cuprinde dispoziții privind majorarea capitalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
social al societãților comerciale cu valoarea terenurilor
aflate în proprietatea acestora. În consecințã, aceste dispoziții nu pot constitui temeiul legal pentru majorarea capitalului social al societãților agricole cu valoarea terenurilor
agricole aflate în exploatarea acestora, a cãror situație juridicã nu a fost clarificatã. De asemenea, Hotãrârea
Guvernului nr. 746/1991 stabilește valoarea de patrimoniu
a terenurilor agricole în vederea aplicãrii art. 36 și 38 din
Legea nr. 18/1991 și reglementeazã dreptul persoanelor ale
cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietate de stat
și se aflã în administrarea unitãților agricole de stat,
reorganizate în societãți comerciale agricole, la un numãr
de acțiuni determinat în funcție de valoarea medie a unui
hectar de teren echivalent. Cu privire la aceste terenuri,
Legea privatizãrii nr. 58/1991 stabilește, prin art. 75 cã din
masa capitalului social al societãții comerciale, supus distribuirii cãtre Fondul Proprietãții Private și Fondul Proprietãții
de Stat, se exclude capitalul aferent acțiunilor emise în
condițiile prevãzute la art. 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991. Deci nici valoarea terenurilor agricole
aparținând persoanelor fizice cãrora li s-a stabilit calitatea
de acționar în temeiul art. 36 și 38 din Legea nr. 18/1991
nu a fost inclusã în capitalul supus distribuirii cãtre Fondul
Proprietãții de Stat și Fondul Proprietãții Private. Astfel dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999, potrivit cãrora terenurile agricole
și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 din același act normativ, nu aduc
atingere dreptului de proprietate privatã garantat de art. 41
din Legea fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de
apã nu fac parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2.,,
Art. 1 din ordonanțã prevede: ”Prezenta ordonanțã de
urgențã stabilește cadrul juridic privind privatizarea societãților
comerciale agricole, care dețin în exploatare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, precum și regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în exploatarea

5

acestor societãți.,, Totodatã art. 2 din aceeași ordonanțã
precizeazã: ”Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1, care dețin în
exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41 din
Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu o dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii de prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999,
prin raportare la art. 41 alin. (2) din Constituție, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin Decizia
nr. 206 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie
2000, statuând în sensul constituționalitãții acestor dispoziții
legale. De asemenea, prin Decizia nr. 203 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 110 din 5 martie 2001, respingând excepția
de neconstituționalitate a acelorași dispoziții legale, Curtea
a reținut cã ”textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de
proprietate al vreunui titular,,, deoarece un pachet de
acțiuni ”conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului
societãții comerciale, iar nu un drept de proprietate asupra
bunurilor acesteia,,. Curtea nu poate primi nici susținerea
cã autorul excepției suferã o pagubã materialã prin diminuarea valorii acțiunilor datoritã neincluderii în capitalul social
a terenurilor agricole. Potrivit prevederilor Legii privatizãrii
nr. 58/1991, ”acțiunile corespunzãtoare capitalului social al
fiecãrei societãți comerciale au fost repartizate procentual între
Fondul Proprietãții de Stat și fostele Fonduri ale Proprietãții
Private, antecesorii Societãților de Investiții Financiare. Repartizarea procentualã a acțiunilor societãților comerciale rãmâne
identicã, indiferent de orice modificare a valorii capitalului
social,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce

dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, cu raportare la prevederile
art. 41 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198 din 10 decembrie 1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Moldova Ñ Bacãu în Dosarul
nr. 1.488/2000 al Tribunalului Brãila Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului
de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit a) și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Serviciului de Informații Externe,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri Serviciul de
Informații Externe emite norme metodologice în termen de

45 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Marcel Alexandru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 980.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

7
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Serviciului de Informații Externe
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Bunurile scoase din funcțiune, aflate în
administrarea Serviciului de Informații Externe, pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã sau ca materiale și
piese rezultate în urma dezmembrãrii lor, astfel:
a) prin licitație;
b) prin valorificare directã fãrã organizare de licitație, în
cazul în care producãtorul sau alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou având aceiași parametri sau în
alte situații aprobate de directorul Serviciului de Informații
Externe;
c) prin transmitere fãrã platã la alte instituții publice, în
condițiile legii.
(2) Modalitatea de valorificare se aprobã de directorul
Serviciului de Informații Externe, la propunerea structurilor
cu atribuții de înzestrare.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri
se înțelege produsele, echipamentele și orice alte obiecte,
de orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor și a terenurilor.
Art. 3. Ñ Fac obiectul valorificãrii bunurile:
Ñ cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.) îndeplinite și care pentru refacerea resurselor necesitã cheltuieli mai mari de 60% din valoarea de înlocuire;
Ñ cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.)
neîndeplinite, dacã acestea nu mai sunt necesare instituției,
dacã sunt excedentare sau dacã Serviciul de Informații
Externe nu mai are dreptul sã le foloseascã, dar care pot
fi folosite în continuare de cãtre alte persoane juridice sau
fizice;
Ñ care nu au putut fi împrospãtate sau când pãstrarea
lor în depozite ar duce la deprecieri sau stãri periculoase
de orice fel, stabilite prin analize și încercãri în laboratoare
și în poligoane specializate, potrivit normelor care vor fi
emise de ministere;
Ñ rezultate din dezmembrãri, delaborãri sau cele reziduale în urma tragerilor.
Art. 4. Ñ Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și
cele care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate la intern sau extern prin agenții economici acreditați
în producția și comercializarea unor asemenea bunuri, pe
baza prețurilor negociate între pãrți.
Art. 5. Ñ Deșeurile rezultate în urma delaborãrilor se
pot valorifica prin agenți economici români producãtori de
muniții, prin negocierea prețului.
Art. 6. Ñ Bunurile aflate în administrarea Serviciului de
Informații Externe, dezafectate de dotarea specific militarã,
precum și cele care pot fi folosite în mod curent în alte
sectoare de activitate pot fi valorificate prin licitație publicã
deschisã cu strigare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru bunurile a cãror valorificare a fost
aprobatã se interzice efectuarea oricãror lucrãri ce necesitã
consum de manoperã și materiale pentru schimbarea stãrii
tehnice în care se aflau la data întocmirii proceselorverbale de scoatere din funcțiune.

(2) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în
urma dezmembrãrii Serviciul de Informații Externe va
publica anunțurile de vânzare într-o publicație cu circulație
la nivel național, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație.
Art. 8. Ñ Anunțul privind vânzarea prin licitație va
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa structurii organizatoare a
licitației, precum și locul unde pot fi vãzute bunurile scoase
din funcțiune sau, dupã caz, materialele și piesele care fac
obiectul licitației;
b) adresa, data și ora ținerii licitației pentru vânzarea
bunurilor, precum și datele de desfãșurare a urmãtoarelor
licitații în caz de neadjudecare;
c) numãrul de telefon sau de fax la care se pot obține
informații despre bunurile ce fac obiectul licitației, precum
și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã eventualii
achizitori pentru a fi admiși la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cota garanției de participare la licitație.
Art. 9. Ñ La licitațiile pentru vânzarea bunurilor scoase
din funcțiune sau, dupã caz, a materialelor ori pieselor
rezultate în urma dezmembrãrii acestora poate participa
orice persoanã fizicã sau juridicã care prezintã pânã la
data ținerii ședinței de licitație urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a taxei de participare la licitație,
eliberatã de casieria structurii organizatoare;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal pentru persoane juridice
române sau copie de pe actul de identitate pentru persoanele fizice;
c) dovada privind depunerea garanției de participare la
licitație.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 10. Ñ Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare prin vânzare se face de cãtre o comisie de evaluare
numitã prin ordin al ordonatorului principal de credite, compusã din 3Ñ5 membri, din care în mod obligatoriu vor face
parte un reprezentant al structurii financiar-contabile și un
reprezentant al structurii logistice.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de evaluare astfel constituitã
întocmește un raport de evaluare a bunurilor care urmeazã
sã fie valorificate și propune prețul acestora. Prețul inițial
de vânzare și, dupã caz, prețurile diminuate vor fi aprobate
de ordonatorul principal de credite.
(2) La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere procedura și criteriile stabilite prin ordin al directorului Serviciului
de Informații Externe, precum și prețul pieței pentru bunuri
de același fel.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitațiilor
Art. 12. Ñ (1) Licitațiile se organizeazã de cãtre structura stabilitã prin ordin al directorului Serviciului de
Informații Externe.
(2) Locul de desfãșurare a licitației se va stabili de
organizatorul acesteia, în funcție de dispunerea structurilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

gestionare ale bunurilor materiale și de cheltuielile ocazionate de aceastã activitate.
Art. 13. Ñ (1) Structura organizatoare numește prin
ordin de zi pe unitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data ținerii licitației, comisia de licitație formatã din minimum 3 membri, cu urmãtoarea componențã:
Ñ președintele și secretarul comisiei de licitație, din
partea structurii care organizeazã vânzarea prin licitație;
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,
care trebuie sã fie specialiști cu experiențã profesionalã în
domeniu și cu probitate moralã.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii
comisiei de evaluare.
Art. 14. Ñ Nu pot participa la licitație în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiilor de evaluare și ai comisiilor
de licitație și nici soțul (soția), frații (surorile), copiii, pãrinții,
socrii sau cumnații acestor membri.
Art. 15. Ñ (1) Garanția de participare la licitație va fi
stabilitã de comisia de licitație, va reprezenta 5Ñ10% din
valoarea bunurilor și va fi depusã în contul Serviciului de
Informații Externe ori va fi plãtitã la casieria acestuia cu
cel puțin 3 zile lucrãtoare înaintea desfãșurãrii licitației.
(2) Garanția de participare se returneazã participanților
care nu și-au adjudecat bunul material licitat.
Art. 16. Ñ (1) Organizatorul licitației întocmește
urmãtoarele documente:
a) caietul de sarcini;
b) fișa tehnicã a bunului scos din funcțiune, întocmitã
de structura gestionarã;
c) raportul de evaluare;
d) tabelul cuprinzând persoanele care participã la
licitație, întocmit de cãtre comisia de licitație pe baza documentelor, a taxei de participare și a garanției;
e) anunțul publicitar.
(2) Caietul de sarcini va cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã;
c) prețul de începere a licitației, precum și valoarea
salturilor de supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare a documentelor de
cãtre licitatori;
f) data și locul de desfãșurare a licitației;
g) modul de desfãșurare a licitației;
h) cuantumul garanției care trebuie sã fie depusã de
solicitanți pentru a fi admiși la licitație;
i) modelul de contract (ca anexã);
j) o declarație a licitatorului privind acceptarea modelului
de contract;
k) clauze asigurãtorii privind:
Ñ pierderea garanției de participare la licitație, în cazul
în care câștigãtorul licitației renunțã la cumpãrarea bunului
și refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;
Ñ neadmiterea la licitație a persoanelor care nu prezintã toate documentele sau care prezintã documente
incomplete;
l) alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
considerã cã este necesar sã le introducã.
Art. 17. Ñ Caietul de sarcini și fișa tehnicã se pun la
dispoziție solicitanților, contra cost, cu cel puțin 10 zile
calendaristice înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 18. Ñ Persoana care a achiziționat caietul de sarcini, denumitã în continuare licitator, are dreptul sã examineze instrucțiunile, formularele, termenii și specificațiile din
documentele licitației, iar în cazul în care are nevoie de
lãmuriri în legãturã cu documentele prezentate, le solicitã
în scris organizatorului licitației. Acesta va rãspunde în

scris la toate solicitãrile primite, înainte de termenul limitã
de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 19. Ñ (1) Organizatorul licitației poate aduce modificãri documentelor licitației, din proprie inițiativã sau ca
urmare a solicitãrilor licitatorilor.
(2) Modificãrile la documentele licitației vor fi notificate
în scris tuturor licitatorilor, prin telex sau fax, cu cel puțin
5 zile calendaristice înainte de termenul limitã de depunere
a documentelor.
(3) Omiterea vreunei informații în documentele licitației
sau prezentarea unor documente necorespunzãtoare fațã
de cele stabilite prin caietul de sarcini determinã descalificarea licitatorului respectiv.
Art. 20. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele
prezentate, cu douã zile înainte de începerea licitației, și
va întocmi lista cuprinzând ofertanții acceptați, excluzându-i
de la participare pe cei care nu au îndeplinit condițiile sau
care nu au prezentat, în totalitate și la termenul stabilit,
documentele cerute prin caietul de sarcini. Cu aceastã
ocazie comisia de licitație va verifica:
Ñ dosarele cu documentele licitației;
Ñ dacã publicitatea s-a fãcut în mod corespunzãtor;
Ñ documentele privind calificarea participanților la
licitație, cerute prin caietul de sarcini.
Art. 21. Ñ Licitatorilor care prezintã chitanțele de platã
a garanției și a taxei de participare la licitație li se va permite examinarea amãnunțitã a bunurilor materiale, fãrã
punerea în funcțiune sau fãrã efectuarea probelor de rulaj
(nu se admit consumuri de energie, de carburanți și lubrifianți sau de piese de schimb și materiale).
Art. 22. Ñ (1) Licitațiile se desfãșoarã sub conducerea
comisiei de licitație.
(2) Ședința de licitație este condusã de președintele
comisiei de licitație.
(3) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației,
în cazul în care sunt minimum 2 participanți, președintele
comisiei de licitație anunțã obiectul licitației, face prezența
participanților și constatã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea acesteia. Președintele anunțã
prețul inițial de vânzare de la care pornește strigarea, cu
precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de
licitație.
(4) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț
prin strigãri. Oferta trebuie sã respecte condițiile de salt
precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei de
licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitator.
(5) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea licitației în favoarea participantului care a oferit ultima sumã.
(6) Licitația se declarã închisã dupã anunțarea verbalã
a câștigãtorului de cãtre președintele comisiei de licitație și
dupã întocmirea procesului-verbal, care se semneazã de
membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(7) Procesul-verbal al licitației, împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea acesteia, se arhiveazã
și se pãstreazã timp de 10 ani la sediul structurii organizatoare a licitației, iar un exemplar se va trimite structurii
gestionare, constituind baza legalã a încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare.
Art. 23. Ñ Participanții la licitație pot formula contestații
în cazul în care considerã cã nu s-au respectat dispozițiile
legale și precizãrile din caietul de sarcini referitoare la
organizarea și desfãșurarea licitației. Contestațiile se depun
la sediul structurii organizatoare a licitației, în termen de
douã zile lucrãtoare de la încheierea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
Art. 24. Ñ Structura organizatoare a licitației este obligatã sã soluționeze contestația în termen de 5 zile
lucrãtoare de la depunerea acesteia și sã comunice rezultatul în scris. În acest sens va fi numitã o comisie formatã
din 2Ñ4 membri, alții decât cei care fac parte din comisia
de licitație.
Art. 25. Ñ (1) În maximum 10 zile lucrãtoare de la
adjudecare sau de la soluționarea contestațiilor persoana
cãreia i s-a adjudecat bunul licitat va semna contractul de
vânzare-cumpãrare și va achita prețul acestuia.
(2) Dacã persoana renunțã la cumpãrarea bunului sau
dacã nu se prezintã în termen de 10 zile lucrãtoare pentru
semnarea contractului de vânzare-cumpãrare, pierde
garanția depusã.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant
dintre cei prezenți nu a oferit cel puțin prețul de pornire,
comisia de licitație va încheia un proces-verbal de constatare, urmând ca licitația sã se repete. Repetarea licitației
se va face numai dupã trecerea a cel puțin 15 zile
lucrãtoare de la data precedentei licitații, iar noul preț de
pornire, diminuat potrivit normelor aprobate prin ordin al
directorului Serviciului de Informații Externe, va fi aprobat
de ordonatorul principal de credite.
(2) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
la licitație minimum 2 participanți și nu se ofertã cel puțin
prețul de pornire, licitația se va relua dupã cel puțin 15 zile
lucrãtoare, iar prețul va fi diminuat cu aprobarea ordonatorului principal de credite. Procentul de diminuare va fi stabilit prin ordin al directorului Serviciului de Informații
Externe.
(3) În situația în care dupã a treia licitație nu a fost
oferit cel puțin prețul de pornire a licitației, bunurile se vor
valorifica conform celorlalte modalitãți prevãzute la art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu

9

privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate
în administrarea instituțiilor publice de apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 28/2001, precum și la art. 9 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și
împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor
destinate apãrãrii naționale, aprobatã prin Legea
nr. 50/1999, cu modificãrile ulterioare.
(4) Procedurile de valorificare prin selecție de oferte sau
prin negociere directã pot fi stabilite prin ordin al directorului Serviciului de Informații Externe.
Art. 27. Ñ (1) Bunurile care nu au fost vândute prin
licitație, selecție de oferte sau prin negociere directã, care
nu au fost schimbate cu altele noi având aceiași parametri
ori care nu au fost transmise fãrã platã altor instituții
publice, în condițiile legii, pot fi valorificate nedezmembrate,
cu aprobarea ordonatorului principal de credite, prin agenți
economici care au ca obiect de activitate achiziționarea de
materiale refolosibile.
(2) Prețul de valorificare se stabilește prin negociere
directã, urmând ca acesta sã se consemneze într-un proces-verbal de negociere.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Bunurile materiale de natura mijloacelor
și/sau instalațiilor specifice activitãții Serviciului de Informații
Externe, scoase din funcțiune sau declasate, nu fac obiectul valorificãrii conform prevederilor prezentului regulament,
ele urmând sã fie casate potrivit normelor aprobate prin
ordin al conducãtorului acestei instituții.
Art. 29. Ñ Taxa de participare la licitație se determinã
astfel încât sã nu depãșeascã cheltuielile ocazionate de
organizarea și desfãșurarea licitației.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind valorificarea prin licitație a bunurilor aflate
în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind valorificarea
prin licitație a bunurilor aflate în administrarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri Serviciul de
Telecomunicații Speciale emite norme metodologice în

termen de 45 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 981.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind valorificarea prin licitație a bunurilor aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Bunurile aflate în administrarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale, scoase din funcțiune potrivit reglementãrilor în vigoare, pot fi valorificate în starea fizicã în
care se aflã sau ca materiale și piese rezultate în urma
dezmembrãrii lor.
Art. 2. Ñ Prin bunuri scoase din funcțiune, în sensul prezentului regulament, se înțelege mijloacele fixe scoase din
funcțiune care mai pot fi folosite, obiectele de inventar și
materialele rezultate în urma dezmembrãrii mijloacelor fixe
scoase din funcțiune în starea în care se aflã, cu excepția
mijloacelor fixe care aparțin domeniului public al statului,
precum și cu excepția clãdirilor și a terenurilor.
Art. 3. Ñ Fac obiectul valorificãrii urmãtoarele bunuri:
a) mijloacele fixe scoase din funcțiune, cu resursele de
funcționare îndeplinite sau neîndeplinite, care mai pot fi
folosite și care nu mai sunt necesare Serviciului de
Telecomunicații Speciale;
b) mijloacele fixe scoase din funcțiune, cu resursele de
funcționare neîndeplinite, în stare de nefuncționare, care
pentru repunere în stare de funcționare (reparare) necesitã
cheltuieli mai mari de 60% din valoarea lor de înlocuire;
c) care nu au putut fi împrospãtate sau a cãror pãstrare
în depozite ar duce la deprecieri sau stãri periculoase de
orice fel, stabilite prin analize și încercãri în laborator;
d) obiectele de inventar și materialele rezultate în urma
dezmembrãrii mijloacelor fixe scoase din funcțiune, declasate sau propuse pentru casare;
e) rezultate în urma casãrii bunurilor prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ Pentru bunurile a cãror valorificare a fost
aprobatã se interzice efectuarea oricãror lucrãri ce necesitã
consum de manoperã și materiale din fondurile Serviciului
de Telecomunicații Speciale pentru schimbarea stãrii tehnice în care se aflau la data întocmirii procesului-verbal de
scoatere din funcțiune.
Art. 5. Ñ Bunurile prevãzute la art. 3, aflate în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, care pot fi
folosite în mod curent în alte sectoare de activitate din
afara sistemului național de apãrare, precum și cele dezafectate de dotarea specific militarã pot fi valorificate prin
licitație publicã deschisã cu strigare.
Art. 6. Ñ (1) Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului,
tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum
și cele care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi
folosite în mod curent în alte sectoare de activitate din
afara sistemului național de apãrare pot fi valorificate la
intern cãtre agenții economici acreditați în comercializarea
unor asemenea bunuri, prin selecție de oferte sau prin
negociere directã.
(2) Procedura prin selecție de oferte se aplicã în situația
în care se prezintã cel puțin 2 agenți economici acreditați
în comercializarea bunurilor respective.

(3) Procedura prin negociere directã se aplicã în situația
în care se prezintã un singur agent economic acreditat în
comercializarea bunurilor respective.
(4) Deșeurile rezultate în urma delaborãrilor pot fi valorificate prin agenți economici români producãtori de muniții,
prin negocierea prețului.
Art. 7. Ñ La licitațiile pentru vânzarea bunurilor poate
participa orice persoanã fizicã sau juridicã care prezintã
pânã la data desfãșurãrii ședinței de licitație urmãtoarele
documente:
a) chitanța de achitare a cotei de cheltuieli de participare la licitație, eliberatã de casieria unitãții organizatoare;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal, pentru persoanele juridice
române, sau copie de pe actul de identitate pentru persoanele fizice;
c) dovada privind depunerea garanției de participare la
licitație.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 8. Ñ (1) Bunurilor materiale disponibilizate, propuse
a fi valorificate prin vânzare la licitație, li se va stabili valoarea
de cãtre o comisie de evaluare compusã din 3Ñ5 membri,
numitã prin ordin al șefului unitãții organizatoare a licitației.
(2) Din comisia de evaluare fac parte în mod obligatoriu
conducãtorul compartimentului de specialitate, reprezentantul
compartimentului financiar-contabil, precum și alți specialiști.
Art. 9. Ñ (1) Comisia de evaluare întocmește un raport
de evaluare a bunurilor materiale care urmeazã sã fie valorificate, în care se va stabili prețul inițial de vânzare și,
dupã caz, prețurile diminuate, care vor fi avizate de șeful
unitãții organizatoare a licitației și vor fi aprobate de ordonatorul principal de credite, dupã ce au fost vizate pentru
controlul financiar preventiv propriu.
(2) La evaluarea bunurilor se va avea în vedere
metodologia stabilitã prin ordin al directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale, precum și prețul pieței la bunuri
de același fel.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitațiilor
Art. 10. Ñ (1) Pentru bunurile propuse a fi valorificate
nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele
rezultate în urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de
vânzare este de peste 10.000.000 lei, structurile abilitate
prin ordin al directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale vor publica anunțurile de vânzare prin licitație
într-o publicație cu circulație la nivel național, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație.
(2) Publicitatea vânzãrii se face și prin afișare de cãtre
unitãțile militare gestionare la sediul propriu, precum și la
sediul administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea licitației.
(3) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este
sub 10.000.000 lei, unitãțile militare gestionare vor face
publicã data stabilitã pentru licitație numai prin afișarea
anunțului de vânzare la sediul propriu, precum și la sediul
autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea
licitației.
Art. 11. Ñ Anunțul privind vânzarea prin licitație publicã
deschisã cu strigare cuprinde:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare a licitației,
precum și locul unde pot fi vãzute bunurile care fac obiectul licitației;
b) adresa, data și ora ținerii licitației, precum și datele
de desfãșurare a urmãtoarelor licitații în caz de neadjudecare;
c) numãrul de telefon sau de fax la care se pot obține
informații despre bunurile care fac obiectul licitației, precum
și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã eventualii
achizitori pentru a fi admiși la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cota de cheltuieli de participare la licitație;
f) cuantumul garanției de participare la licitație.
Art. 12. Ñ (1) Licitațiile se organizeazã de cãtre
unitãțile centrale, organe de înzestrare pentru toate bunurile
de resortul lor aprobate sã fie valorificate prin vânzare,
scop în care acestea numesc prin ordin de zi pe unitate,
cu cel puțin 30 de zile înainte de data organizãrii licitației,
comisia de licitație formatã din 5Ñ7 membri, cu urmãtoarea
componențã:
a) președinte Ñ reprezentantul unitãții centrale care
organizeazã licitația;
b) secretar Ð reprezentantul unitãții deținãtoare a bunului;
c) membri:
Ñ șeful compartimentului financiar-contabil al unitãții
deținãtoare a bunurilor;
Ñ cel puțin câte un specialist din unitatea centralã și
din unitatea deținãtoare;
Ñ un jurist (consilier juridic).
(2) Membrii comisiei de evaluare nu pot face parte din
comisia de licitație.
(3) Locul de desfãșurare a licitației se stabilește de
organizatorul acesteia, în funcție de dispunerea unitãților
militare gestionare ale bunurilor și de cheltuielile ocazionate
de aceastã activitate.
Art. 13. Ñ (1) Garanția de participare la licitație, stabilitã de comisia de licitație, va reprezenta 5Ñ10% din
valoarea bunurilor și va fi depusã în contul unitãții militare
organizatoare a licitației ori va fi plãtitã la casieria acestei
unitãți cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înaintea desfãșurãrii
licitației.
(2) Nu sunt admise la licitație persoanele fizice sau juridice care nu au depus garanția de participare la licitație
solicitatã de organizatorul licitației.
(3) Garanția de participare la licitație se returneazã
persoanelor cãrora nu li s-a adjudecat bunul licitat.
Art. 14. Ñ Nu pot participa la licitație în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiei de evaluare, ai comisiei de
licitație și nici soțul (soția), frații (surorile), copiii, pãrinții,
socrii sau cumnații acestor membri.
Art. 15. Ñ (1) Organizatorul licitației întocmește
urmãtoarele documente:

11

a) caietul de sarcini;
b) fișa tehnicã a bunului scos din funcțiune, pe baza
celei întocmite de unitatea militarã gestionarã;
c) raportul de evaluare;
d) tabelul cuprinzând persoanele care participã la
licitație; în tabelul întocmit de comisia de licitație se vor
înscrie persoanele care au depus taxa de participare,
garanția și celelalte documente solicitate de organizatorul
licitației;
e) anunțul publicitar.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã;
c) prețul de începere a licitației, precum și valoarea salturilor de supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare de cãtre licitatori a
documentelor prevãzute la art. 7;
f) data și locul de desfãșurare a licitației;
g) modul de desfãșurare a licitației;
h) cuantumul garanției care trebuie sã fie depusã de
cãtre solicitanți pentru a fi admiși la licitație și locul de
depunere a acesteia;
i) modelul de contract (ca anexã);
j) modelul declarației licitatorului privind acceptarea proiectului de contract;
k) clauze asigurãtorii privind:
Ñ pierderea garanției de participare la licitație, în cazul
în care câștigãtorul licitației renunțã la cumpãrarea bunului
și refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;
Ñ neadmiterea la licitație a persoanelor care nu prezintã toate documentele sau care prezintã documente
incomplete;
l) alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
considerã cã este necesar sã le introducã.
Art. 16. Ñ Caietul de sarcini și fișa tehnicã se pun la
dispoziție solicitanților, contra cost, cu cel puțin 10 zile
calendaristice înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 17. Ñ Licitatorul examineazã documentele licitației
și, dacã are nevoie de date suplimentare, le solicitã în
scris organizatorului licitației care va rãspunde în scris la
toate solicitãrile primite, cu cel puțin 5 zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 18. Ñ (1) Organizatorul licitației poate aduce modificãri documentelor licitației, din proprie inițiativã sau ca
urmare a solicitãrii licitatorilor.
(2) Modificãrile la documentele licitației vor fi notificate
în scris tuturor licitatorilor, prin telex sau prin fax, cu cel
puțin 5 zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
(3) Omiterea vreunei informații din documentele licitației
sau prezentarea unor documente necorespunzãtoare fațã
de cele stabilite prin caietul de sarcini determinã descalificarea licitatorului respectiv.
(4) Documentele licitației vor fi puse la dispoziție persoanelor juridice și fizice interesate, contra cost, sub forma
unei cote de cheltuieli de participare la licitație. În aceastã
sumã se includ valoarea caietului de sarcini și a fișei
tehnice, precum și cheltuielile de organizare și desfãșurare
a licitației.
Art. 19. Ñ Comisia de licitație analizeazã documentele
prezentate, cu douã zile înainte de începerea licitației, și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

va întocmi lista cuprinzând ofertanții acceptați, excluzându-i
de la participare pe cei care nu au îndeplinit condițiile sau
care nu au prezentat, în totalitate și la termenul stabilit,
documentele cerute prin caietul de sarcini. Cu aceastã ocazie comisia de licitație verificã dosarele cu documentele
licitației și dacã publicitatea s-a fãcut conform prevederilor
prezentului regulament.
Art. 20. Ñ Solicitanților care prezintã chitanțele de platã
a garanției și a taxei de participare la licitație li se va permite examinarea amãnunțitã a bunurilor materiale fãrã
punerea în funcțiune sau fãrã efectuarea probelor de rulaj
(nu se admit consumuri de energie, de carburanți și lubrifianți sau piese de schimb și materiale).
Art. 21. Ñ (1) La data și ora stabilite pentru începerea
licitației președintele comisiei de licitație, în cazul în care
sunt minimum 2 participanți, anunțã obiectul licitației, face
prezența participanților și constatã dacã sunt îndeplinite
condițiile legale pentru desfãșurarea acesteia.
(2) Desfãșurarea în continuare a licitației se face astfel:
a) președintele comisiei de licitație anunțã prețul inițial
de vânzare de la care pornește strigarea, cu precizarea
salturilor de supralicitare stabilite de comisia de licitație;
b) participanții la licitație prezintã oferta de preț prin
strigãri, respectând condițiile de salt precizate la deschiderea licitației;
c) președintele comisiei de licitație anunțã cu glas tare
și clar suma oferitã de licitant;
d) dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea licitației în favoarea participantului care a oferit
ultima sumã;
e) licitația se declarã închisã dupã anunțarea verbalã a
câștigãtorului de cãtre președintele comisiei de licitație și
dupã întocmirea procesului-verbal care se semneazã de
membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(3) Procesul-verbal al licitației, împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea acesteia, se arhiveazã
și se pãstreazã timp de 10 ani la sediul unitãții militare
gestionare, constituind baza legalã a încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare.
(4) Dupã terminarea operațiunii întreaga documentație
va sta la baza activitãții de scãdere din evidența cantitativvaloricã a bunurilor și de înregistrare în contabilitate a
veniturilor obținute.
Art. 22. Ñ În termen de 24 de ore de la încheierea
licitației participanții pot depune contestații la sediul unitãții
militare organizatoare, în cazul în care considerã cã nu
s-au respectat dispozițiile legale și precizãrile din caietul de
sarcini referitoare la organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 23. Ñ Unitatea organizatoare a licitației este obligatã sã soluționeze contestația în termen de 5 zile
lucrãtoare de la depunerea acesteia și sã comunice rezultatul în scris tuturor participanților la licitație. Analiza contestației se face de o comisie numitã de șeful unitãții
organizatoare, compusã din 2Ñ4 membri, alții decât cei
care au fãcut parte din comisia de licitație.
Art. 24. Ñ (1) În maximum 10 zile lucrãtoare de la
adjudecare sau de la soluționarea contestațiilor persoana
cãreia i s-a adjudecat bunul licitat este obligatã sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite prețul
acestuia.
(2) Dacã persoana care a câștigat licitația renunțã la
cumpãrarea bunului licitat sau dacã nu se prezintã în

termenul prevãzut la alin. (1) pentru semnarea contractului
de vânzare-cumpãrare, pierde garanția depusã.
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant din
cei prezenți nu a oferit cel puțin prețul de pornire, licitația
se va repeta, încheindu-se proces-verbal de constatare.
(2) Repetarea licitației se face dupã cel puțin 15 zile
calendaristice de la data precedentei licitații, iar noul preț
de pornire diminuat va fi aprobat de ordonatorul principal
de credite.
(3) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
la licitație minimum 2 participanți sau nu se oferã cel puțin
prețul de pornire, licitația se va relua dupã cel puțin 15 zile
lucrãtoare, iar prețul va fi diminuat cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
(4) În situația în care dupã a treia licitație nu a fost
oferit prețul de pornire a licitației, bunurile se vor valorifica
conform art. 1 lit. b) și c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor
publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Pentru bunurile disponibilizate care nu au
putut fi valorificate prin licitație, selecție de oferte sau prin
negociere directã se vor aplica procedurile:
a) valorificare directã, în cazul în care producãtorul sau
alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou având
aceiași parametri sau în alte situații aprobate de directorul
Serviciului de Telecomunicații Speciale, la propunerea primadjunctului acestuia;
b) transmitere fãrã platã altor instituții publice, în
condițiile legii.
Art. 27. Ñ Bunurile care nu au putut fi valorificate prin
procedurile prevãzute la art. 5, 6, la art. 25 alin. (4) și la
art. 26 pot fi declasate și casate în condițiile legii.
Art. 28. Ñ Aparatura de secretizare scoasã din
funcțiune sau declasatã nu face obiectul valorificãrii conform prevederilor prezentului regulament, ea urmând sã fie
casatã.
Art. 29. Ñ (1) Materialele refolosibile și deșeurile rezultate în urma casãrii bunurilor, care nu au putut fi valorificate prin licitație din lipsã de cumpãrãtori sau în legãturã
cu care ordonatorul de credite în gestiunea cãruia se aflã
bunurile respective a decis pe propria rãspundere cã nu se
justificã economic organizarea de licitații, se valorificã prin
agenți economici care au ca obiect de activitate
achiziționarea de materiale refolosibile, prin oferte de preț
negociabile. Negocierile de preț se vor consemna într-un
proces-verbal.
(2) Materialele și piesele rezultate în urma casãrii bunurilor, care nu au putut fi valorificate conform prevederilor
alin. (1), vor fi distruse în prezența comisiei de casare,
rezultatul fiind consemnat într-un proces-verbal.
Art. 30. Ñ Sumele obținute în urma organizãrii licitațiilor
de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune vor fi
reținute integral de Serviciul de Telecomunicații Speciale și
li se va da destinația prevãzutã de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. a) și ale art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Serviciului de Protecție și Pazã, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Gabriel Naghi
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 octombrie 2001.
Nr. 982.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Serviciului de Protecție și Pazã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Bunurile scoase din funcțiune, aflate în
administrarea Serviciului de Protecție și Pazã, pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã sau ca materiale și
piese rezultate în urma dezmembrãrii lor, astfel:
a) prin licitație;
b) prin valorificare directã fãrã organizare de licitație, în
cazul în care producãtorul sau alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou având aceiași parametri sau în
alte situații aprobate de directorul Serviciului de Protecție și
Pazã la propunerea prim-adjunctului directorului, șef al
Statului Major, sau adjunctului directorului;
c) prin transmitere fãrã platã la alte instituții publice, în
condițiile legii.
(2) Modalitatea de valorificare se aprobã de directorul
Serviciului de Protecție și Pazã la propunerea prim-adjunctului directorului, șef al Statului Major, sau adjunctului directorului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri
se înțelege produsele, echipamentele și orice alte obiecte,
de orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor și a terenurilor.

Art. 3. Ñ Fac obiectul valorificãrii, potrivit prezentului
regulament, bunurile scoase din funcțiune:
a) care au resursele de funcționare (ani, ore, km etc.)
îndeplinite și care pentru refacerea resurselor necesitã cheltuieli mai mari de 60% din valoarea de înlocuire;
b) care au resursele de funcționare (ani, ore, km etc.)
neîndeplinite, dacã acestea nu mai sunt necesare instituției,
dacã sunt excedentare sau dacã Serviciul de Protecție și
Pazã nu mai are dreptul sã le foloseascã, dar care pot fi
folosite în continuare de cãtre alte persoane juridice sau
fizice;
c) care nu au putut fi împrospãtate sau a cãror pãstrare
în depozite ar duce la deprecieri sau stãri periculoase de
orice fel, stabilite prin analize și încercãri în laboratoare și
poligoane specializate, potrivit normelor care vor fi emise
de ministere;
d) care au rezultat din dezmembrãri.
Art. 4. Ñ Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și
cele care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate la intern sau extern prin agenții economici acreditați

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

în producția și comercializarea unor asemenea bunuri, pe
baza prețurilor negociate între pãrți.
Art. 5. Ñ Deșeurile rezultate în urma delaborãrilor se
pot valorifica prin agenți economici români producãtori de
muniții, prin negocierea prețului.
Art. 6. Ñ Bunurile aflate în administrarea Serviciului de
Protecție și Pazã, dezafectate de dotarea specific militarã,
precum și cele care pot fi folosite în mod curent în alte
sectoare de activitate pot fi valorificate prin licitație publicã
deschisã cu strigare.
Art. 7. Ñ (1) Pentru bunurile a cãror valorificare a fost
aprobatã se interzice efectuarea oricãror lucrãri ce necesitã
consum de manoperã și materiale din fondurile Serviciului
de Protecție și Pazã pentru schimbarea stãrii tehnice în
care se aflau la data întocmirii proceselor-verbale de scoatere din funcțiune.
(2) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în
urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este de
peste 10.000.000 lei, Serviciul de Protecție și Pazã va
publica anunțul de vânzare prin licitație într-o publicație cu
circulație la nivel național, cu cel puțin 15 zile înainte de
data stabilitã pentru licitație.
(3) De asemenea, Serviciul de Protecție și Pazã va
afișa anunțul de vânzare prin licitație la sediul propriu, precum și la sediul autoritãții administrației publice locale în a
cãrei razã teritorialã funcționeazã, cu 15 zile înainte de
desfãșurarea licitației.
(4) Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele rezultate în
urma dezmembrãrii, al cãror preț inițial de vânzare este
sub 10.000.000 lei, Serviciul de Protecție și Pazã va face
publicã data stabilitã pentru licitație numai prin afișarea
anunțului la sediul propriu, precum și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 8. Ñ Anunțul privind vânzarea prin licitație va
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa organizatorului licitației, precum
și locul unde pot fi vãzute bunurile scoase din funcțiune
sau, dupã caz, materialele și piesele care fac obiectul
licitației;
b) adresa, data și ora ținerii licitației pentru vânzarea
bunurilor, precum și datele de desfãșurare a urmãtoarelor
licitații, în caz de neadjudecare;
c) numãrul de telefon sau de fax la care se pot obține
informații despre bunurile ce fac obiectul licitației, precum
și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã eventualii
achizitori pentru a fi admiși la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cota de cheltuieli de participare la licitație;
f) cuantumul garanției de participare la licitație.
Art. 9. Ñ La licitațiile pentru vânzarea bunurilor scoase
din funcțiune sau, dupã caz, a materialelor ori pieselor
rezultate în urma dezmembrãrii acestora poate participa
orice persoanã fizicã sau juridicã care prezintã pânã la
data ținerii ședinței de licitație urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a cotei de cheltuieli de participare la licitație, eliberatã de casieria Serviciului de Protecție
și Pazã;

b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal pentru persoanele juridice
române sau copie de pe actul de identitate pentru persoanele fizice;
c) dovada privind depunerea garanției de participare la
licitație.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 10. Ñ Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare prin vânzare se face de cãtre o comisie de evaluare
numitã prin ordin al directorului Serviciului de Protecție și
Pazã, compusã din 3Ñ5 membri, din care în mod obligatoriu vor face parte un reprezentant al structurii financiare
și alți specialiști cunoscãtori ai bunurilor care se vor valorifica.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de evaluare astfel constituitã va
întocmi un raport de evaluare a bunurilor care urmeazã sã
fie valorificate. Prețul inițial de vânzare și, dupã caz,
prețurile diminuate vor fi aprobate de directorul Serviciului
de Protecție și Pazã, dupã ce au fost vizate pentru controlul
financiar preventiv propriu.
(2) La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere formula stabilitã în normele metodologice aprobate prin ordin
al directorului Serviciului de Protecție și Pazã în termen de
30 de zile de la data aprobãrii prezentului regulament, precum și prețul pieței pentru bunuri de același fel.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitațiilor
Art. 12. Ñ (1) Licitațiile se organizeazã de cãtre
Serviciul de Protecție și Pazã prin ordin al directorului
acestuia.
(2) Locul de desfãșurare a licitației se va stabili în
funcție de dispunerea structurilor gestionare ale bunurilor
materiale și de cheltuielile ocazionate de aceastã activitate.
Art. 13. Ñ (1) Directorul Serviciului de Protecție și
Pazã, la propunerea prim-adjunctului directorului, șef al
Statului Major, sau adjunctului directorului, dupã caz,
numește prin ordin scris, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data ținerii licitației, comisia de licitație formatã din
minimum 5 persoane, care trebuie sã fie specialiști cu
experiențã profesionalã în domeniu și cu probitate moralã.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii
comisiei de evaluare.
Art. 14. Ñ Nu pot participa la licitație în calitate de
cumpãrãtor membrii comisiei de evaluare și ai comisiei de
licitație și nici soțul (soția) ori rudele și afinii acestor membri pânã la gradul al treilea inclusiv.
Art. 15. Ñ (1) Garanția de participare la licitație va fi
stabilitã de comisia de licitație, va reprezenta 5Ñ10% din
valoarea bunurilor și va fi depusã în contul Serviciului de
Protecție și Pazã ori va fi plãtitã la casieria acestuia cu cel
puțin 3 zile lucrãtoare înainte de data desfãșurãrii licitației.
(2) Garanția de participare se returneazã participanților
care nu și-au adjudecat bunul material licitat.
Art. 16. Ñ (1) Organizatorul licitației, prin comisia de
licitație, întocmește urmãtoarele documente:
a) caietul de sarcini;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001
b) fișa tehnicã a bunului scos din funcțiune, pe baza
celei întocmite de structura gestionarã;
c) raportul de evaluare;
d) tabelul cuprinzând persoanele care participã la
licitație, întocmit de comisia de licitație pe baza documentelor, a cotei de cheltueili de participare și a garanției;
e) anunțul publicitar.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã;
c) prețul de pornire a licitației, precum și valoarea salturilor de supralicitare;
d) modalitãțile de platã;
e) termenul limitã de prezentare de cãtre licitatori a
documentelor prevãzute la art. 9;
f) data și locul de desfãșurare a licitației;
g) modul de desfãșurare a licitației;
h) cuantumul garanției care trebuie sã fie depusã de
solicitanți pentru a fi admiși la licitație;
i) modelul de contract (ca anexã);
j) o declarație a licitatorului privind acceptarea modelului
de contract;
k) clauze asigurãtorii.
(3) Clauzele asigurãtorii privesc:
a) pierderea garanției de participare la licitație, în cazul
în care câștigãtorul licitației renunțã la cumpãrarea bunului
și refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;
b) neadmiterea la licitație a persoanelor care nu prezintã toate documentele sau care prezintã documente
incomplete;
c) alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
considerã cã este necesar sã le introducã.
Art. 17. Ñ Caietul de sarcini și fișa tehnicã se pun la
dispoziție solicitanților, contra cost, cu cel puțin 10 zile
lucrãtoare înainte de desfãșurarea licitației.
Art. 18. Ñ Licitatorul are dreptul sã examineze
instrucțiunile, formularele, termenii și specificațiile din documentele licitației, iar în cazul în care are nevoie de lãmuriri
în legãturã cu documentele prezentate, le solicitã în scris
organizatorului licitației. Organizatorul licitației rãspunde în
scris la toate solicitãrile primite, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înainte de termenul limitã de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
Art. 19. Ñ (1) Organizatorul licitației poate aduce modificãri documentelor licitației din proprie inițiativã sau ca
urmare a solicitãrilor licitatorilor.
(2) Modificãrile la documentele licitației vor fi notificate
tuturor licitatorilor, prin telex sau fax, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
(3) Omiterea vreunei informații în documentele licitației
sau prezentarea unor documente necorespunzãtoare fațã
de cele stabilite prin caietul de sarcini determinã descalificarea licitatorului respectiv.
(4) Documentele licitației vor fi puse la dispoziție persoanelor juridice și fizice interesate, contra cost, sub forma
unei cote de cheltuieli de participare la licitație. În aceastã
sumã se includ valoarea caietului de sarcini, precum și
cheltuielile de organizare și desfãșurare a licitației.
Art. 20. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele
prezentate, cu douã zile calendaristice înainte de data

15

desfãșurãrii licitației, și va întocmi lista cuprinzând ofertanții
acceptați, excluzându-i de la participare pe cei care nu au
îndeplinit condițiile sau care nu au prezentat, în totalitate
și la termenul stabilit, documentele cerute prin caietul de
sarcini. Cu aceastã ocazie comisia de licitație va verifica:
a) dosarele cu documentele licitației;
b) dacã publicitatea s-a fãcut în mod corespunzãtor;
c) documentele privind calificarea participanților la
licitație, cerute prin caietul de sarcini.
Art. 21. Ñ Solicitanților care prezintã chitanțele de platã
a garanției și a cotei de cheltuieli de participare la licitație
li se va permite examinarea amãnunțitã a bunurilor materiale, fãrã punerea în funcțiune sau fãrã efectuarea probelor
de rulaj (nu se admit consumuri de energie, de carburanți
și lubrifianți sau piese de schimb și materiale).
Art. 22. Ñ (1) Licitațiile se desfãșoarã sub conducerea
comisiei de licitație. Ședința de licitație este condusã de
președintele comisiei de licitație.
(2) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației,
în cazul în care sunt minimum 2 participanți, președintele
comisiei de licitație anunțã obiectul licitației, face prezența
participanților și constatã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea acesteia. Președintele anunțã
prețul inițial de vânzare de la care pornește strigarea, cu
precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de
licitație.
(3) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț
prin strigãri. Oferta trebuie sã respecte condițiile de salt
precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei de
licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitator.
(4) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea licitației în favoarea participantului care a oferit
ultima sumã.
(5) Licitația se declarã închisã dupã anunțarea verbalã
a câștigãtorului de cãtre președintele comisiei de licitație și
dupã întocmirea procesului-verbal care se semneazã de
membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(6) Procesul-verbal al licitației, împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea acesteia, se arhiveazã
la structura financiarã timp de 15 ani, constituind baza
legalã a încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 23. Ñ (1) Participanții la licitație pot formula contestații în cazul în care considerã cã nu s-au respectat dispozițiile legale și precizãrile din caietul de sarcini referitoare
la organizarea și desfãșurarea licitației.
(2) Contestațiile se depun la sediul organizatorului
licitației în termen de douã zile lucrãtoare de la încheierea
acesteia.
Art. 24. Ñ Organizatorul licitației este obligat sã
soluționeze contestația în termen de 5 zile lucrãtoare de la
depunerea acesteia și sã comunice rezultatul în scris. În
acest sens va fi numitã o comisie formatã din 2Ñ4 membri, alții decât cei care fac parte din comisia de licitație.
Art. 25. Ñ (1) În maximum 10 zile lucrãtoare de la
adjudecare sau de la soluționarea contestațiilor persoana
cãreia i s-a adjudecat bunul licitat este obligatã sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite prețul
acestuia.
(2) Dacã persoana renunțã la cumpãrarea bunului sau
dacã nu se prezintã în termen de 10 zile lucrãtoare pentru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/19.X.2001

semnarea contractului de vânzare-cumpãrare, pierde
garanția depusã.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant dintre cei prezenți nu a oferit cel puțin prețul de pornire,
licitația se va repeta, încheindu-se un proces-verbal de
constatare.
(2) Repetarea licitației se va face numai dupã trecerea
a cel puțin 15 zile lucrãtoare de la data precedentei licitații,
iar noul preț de pornire diminuat va fi aprobat de directorul
Serviciului de Protecție și Pazã.
(3) În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã
minimum 2 participanți și nu se oferã cel puțin prețul de
pornire, licitația se va relua dupã cel puțin 15 zile
lucrãtoare, iar prețul va fi diminuat din nou, cu aprobarea
directorului Serviciului de Protecție și Pazã. Procentul de
diminuare va fi stabilit prin ordin al directorului Serviciului
de Protecție și Pazã.
(4) În situația în care dupã a treia licitație nu a fost
oferit cel puțin prețul de pornire a licitației, bunurile se vor
valorifica conform prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 28/2001,
precum și ale art. 9 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea
produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate
apãrãrii naționale, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, cu
modificãrile ulterioare.

(5) Procedurile de valorificare prin selecție de oferte sau
prin negociere directã pot fi stabilite prin ordin al directorului Serviciului de Protecție și Pazã.
Art. 27. Ñ (1) Bunurile care nu au fost vândute prin
licitație, selecție de oferte sau prin negociere directã, care
nu au fost schimbate cu altele noi având aceiași parametri
ori care nu au fost transmise fãrã platã altor instituții
publice, în condițiile legii, pot fi valorificate nedezmembrate,
cu aprobarea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
prin agenți economici care au ca obiect de activitate
achiziționarea de materiale refolosibile.
(2) Prețul de valorificare se stabilește prin negociere
directã, urmând ca acesta sã se consemneze într-un
proces-verbal de negociere.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Cota cheltuielilor de participare la licitație se
determinã astfel încât sã nu depãșeascã cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 29. Ñ Bunurile materiale de natura mijloacelor
și/sau a instalațiilor speciale în legãturã cu care ordonatorul
principal de credite apreciazã cã prin procedura de valorificare se poate aduce atingere metodelor de muncã specifice Serviciului de Protecție și Pazã nu fac obiectul
valorificãrii.
Art. 30. Ñ Sumele obținute în urma organizãrii licitațiilor
de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune vor fi
reținute integral de Serviciul de Protecție și Pazã și li se
va da destinația prevãzutã de lege.

«
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 948/2001 pentru stabilirea nivelului reducerii prețului
de cumpãrare a semințelor de grâu din producția internã, provenite de la agenții
economici autorizați, folosite în campania agricolã din toamna anului 2001, și pentru
aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii
sumelor reprezentând reducerea prețului de cumpãrare a semințelor de grâu folosite
în campania agricolã din toamna anului 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 620 din 2 octombrie 2001, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în cuprinsul modelului Decontului justificativ, prevãzut în anexa nr. 1 la
normele metodologice, precum și în cuprinsul modelului Situației centralizatoare,
prevãzut în anexa nr. 2 la normele metodologice, în loc de ”Éconform Ordonanței
Guvernului nr. É,, se va citi ”Éconform Hotãrârii Guvernului nr. 948/2001,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/19.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

