PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 659

I

Vineri, 19 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
545.
776.

Ñ Lege pentru completarea art. 36 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 .....................................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 ................................................................

2

«
777.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel, respectiv a gradului de
contraamiral de flotilã unui comandor din
Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora
în rezervã...................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

3

779.

Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador......

3

27.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 12/2001 privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie ........

1.017.

2

778.

126.

1.018.

1.019.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
1.020.
4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
125.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului

LEGI

ȘI

1.021.

Pagina
nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã
Mintia Ñ Deva ..........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind stingerea
obligațiilor bugetare ale agenților economici din
sectorul producției de apãrare, din patrimoniul
cãrora se constituie parcuri industriale....................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.............
Ñ Hotãrâre pentru aproabrea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A. și Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrirea Apelor,, Ñ S.A., unitãți economice
aflate sub autoritatea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului .....................................................
Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern
pentru retehnologizarea echipamentelor de
radiocomunicații ale Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A. ..........................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor burse de studii
unor studenți cu domiciliul în mediul rural .............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
imobil din domeniul privat al statului și din
administrarea Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare în domeniul public al statului și
în administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului .........................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu alineatul (5 1 ) cu
urmãtorul cuprins:

4

5
5

6

6Ð7
7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001
”(51) Cererile de restituire prevãzute la alin. (5), împreunã cu copiile
de pe actele de proprietate, se depun la primãria localitãții sau, dupã caz,
la primãriile localitãților în raza cãrora se aflã situat terenul, personal sau
prin poștã, cu confirmare de primire, pânã la data de 1 noiembrie 2001,
sub sancțiunea decãderii din termen.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 545.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 36
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea art. 36 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2001.
Nr. 776.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel, respectiv a gradului de contraamiral de flotilã
unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea
acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3
și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 15 octombrie 2001 domnului colonel
Teodor Ioan Pop-Manta i se acordã gradul de general de brigadã, iar domnului
comandor Aurelian Dumitru Prodan i se acordã gradul de contraamiral de
flotilã și se trec în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 777.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția personalã în dezvoltarea relațiilor dintre România și
Italia, pentru rolul decisiv avut în constituirea parteneriatului strategic dintre
cele douã țãri,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale domnului Luigi Amaduzzi, fost ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Italiene la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 778.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Daniel Stamate Budurescu se recheamã din
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Senegal, Burkina Faso, Republica Guineea, Republica Coasta de
Fildeș, Republica Mali și Republica Islamicã Mauritania și își va încheia
misiunea în termen de cel mult 90 de zile de la data publicãrii prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 779.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 12/2001
privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele modificãri în
componența nominalã a grupurilor parlamentare de prietenie,
constituite prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 12/2001:
1. Doamna deputat Mitzura Arghezi, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnatã în calitatea de vicepreședinte al Grupului parlamentar de prietenie cu
Republica Popularã Chinezã, în locul domnului deputat
Dorin Lazãr Maior, care va avea calitatea de membru al
acestui grup.

2. Doamna deputat Smaranda Ionescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.R.M., este desemnatã în calitatea
de vicepreședinte al Grupului parlamentar de prietenie cu
Republica Francezã, în locul doamnei deputat Mitzura
Arghezi, care va avea calitatea de membru al acestui grup.
3. Domnul deputat Iancu Holtea, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitatea de
secretar al Grupului parlamentar de prietenie cu Republica
Federalã Germania, în locul domnului deputat Codrin
Ștefãnescu, care va avea calitatea de membru al acestui grup.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 17 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 27.

NICOLAE VÃCÃROIU

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare
a Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã
Mintia Ñ Deva
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se scutesc de la plata drepturilor de import instalațiile,
echipamentele, utilajele, pãrți ale acestora, know-how, care se importã în
contul stingerii datoriei Federației Ruse, în valoare de 21.708.166,28 dolari
S.U.A., și se utilizeazã pentru retehnologizarea Grupului nr. 1 de 210 MW
din Centrala Termoelectricã Mintia Ñ Deva.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției
de apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se anuleazã obligațiile bugetare datorate de agenții economici din sectorul producției de
apãrare și neachitate pânã la data transferãrii elementelor din patrimoniu, în vederea constituirii de
parcuri industriale.
Art. 2. Ñ Se aprobã scutirea de la plata majorãrilor de
întârziere și a penalizãrilor aferente obligațiilor bugetare
prevãzute la art. 1.

Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și 2 sunt cele stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate de organele competente pe baza controlului de fond.
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
vor emite norme de aplicare a acesteia.
Art. 5. Ñ Transferarea elementelor din patrimoniu, în
vederea constituirii de parcuri industriale, se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 126.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia de privatizare a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., elaboratã de Comisia de privatizare numitã prin Hotãrârea Guvernului nr. 326/2001,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Punerea în aplicare a Strategiei de privatizare
a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. se realizeazã sub
supravegherea Comisiei de privatizare, în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va aduce la îndeplinire Strategia de
privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 octombrie 2001.
Nr. 1.017.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie
și Gospodãrirea Apelor,, Ñ S.A., unitãți economice aflate sub autoritatea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
și Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrirea Apelor,, Ñ S.A., unitãți economice aflate sub autoritatea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli menționate la alin. (1) se
aprobã de cãtre Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor
naționale prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu
pot fi depãșite decât în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, companiile
naționale prevãzute la art. 1 pot efectua cheltuieli totale,

altele decât cele de natura cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzutã în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 1.018.
*) Anexele se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern pentru retehnologizarea echipamentelor
de radiocomunicații ale Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze, în numele și în contul statului, pentru
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. un credit
extern în valoare totalã de pânã la 100 milioane dolari
S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri
aferente creditului, pentru retehnologizarea echipamentelor

de radiocomunicații ale Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Retehnologizarea echipamentelor menționate
la art. 1 se va efectua prin definitivarea procedurii de
achiziție publicã începute în luna martie 2001, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, și are în vedere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001
achiziționarea de emițãtoare de radiodifuziune pentru
rețelele publice de radiodifuziune, realizarea Centrului
Național de Radiocomunicații, realizarea unei infrastructuri
naționale pentru rețele de acces la Internet și transmisiuni
de date, extinderea și modernizarea Stației de comunicații
prin satelit Cheia.

7

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata
dobânzilor, a comisioanelor aferente, precum și a altor
obligații externe legate de derularea acestuia se vor asigura din sursele proprii ale Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 1.019.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 171 alin. (7) lit. a) și ale art. 172 alin. (2) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 7 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii acordã
anual, pe bazã de contract, un numãr de burse de studii
studenților din instituțiile de învãțãmânt superior acreditate,
cursuri de zi, cu domiciliul în mediul rural, care se obligã
ca dupã absolvirea studiilor universitare sã profeseze în
învãțãmântul din mediul rural, în specialitãțile pentru care
s-au pregãtit.
(2) Numãrul burselor și repartizarea acestora se stabilesc prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în
funcție de necesitãțile de personal calificat pentru unitãțile
de învãțãmânt din mediul rural, pe fiecare disciplinã.
Art. 2. Ñ (1) Sumele necesare pentru finanțarea acestor
burse se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetãrii și din fondul aflat la dispoziția primului-ministru.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii repartizeazã anual,
cu aceastã destinație, instituțiilor de învãțãmânt superior
acreditate fondurile necesare pentru acordarea burselor
prevãzute la art. 1.
(3) Cuantumul acestei burse de studiu este de
1.500.000 lei/lunã și se indexeazã conform legii.
Art. 3. Ñ (1) Pentru a beneficia de aceste burse de
studii studenții din instituțiile de învãțãmânt superior acreditate trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã domiciliul în mediul rural;
b) sã nu aibã restanțe la examene pe perioada în care
primesc bursã de studiu și sã nu repete nici un an universitar;

c) sã se oblige prin contract ca dupã terminarea
studiilor universitare sã profeseze în învãțãmântul din
mediul rural, în specialitãțile pentru care s-au pregãtit.
(2) În cazul în care existã mai multe cereri decât
numãrul de burse aprobat, studenții bursieri sunt selectați
prin concurs organizat conform metodologiei aprobate prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 4. Ñ (1) Studenții beneficiari ai burselor de studii
încheiate cu Ministerul Educației și Cercetãrii un contract
prin care se stabilesc drepturile și obligațiile pãrților.
(2) Contractul se încheie cu fiecare student admis la
concursul prevãzut la art. 3 alin. (2), cu obligarea acestuia
de a profesa, dupã absolvirea studiilor universitare, în
învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial, liceal, profesional
sau, dupã caz, postliceal din mediul rural, o perioadã cel
puțin egalã cu durata studiilor.
(3) În cazul în care dupã absolvirea studiilor universitare
absolventul refuzã sã lucreze în învãțãmântul rural, acesta
va restitui integral sumele primite cu titlu de bursã, indexate cu indicele de inflație.
Art. 5. Ñ Normele metodologice de aplicare a prezentei
hotãrâri se aprobã prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu anul
universitar 2001/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 1.020.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/19.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului
și în administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În
Legea nr.
Ordonanța
ficatã prin

temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și ale art. 19 49 alin. (5) din
de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, aprobatã și modiLegea nr. 409/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui imobil situat în municipiul București, identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului
și în administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 10 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare se diminueazã cu valoarea evidențiatã în
contabilitate a bunului imobil prevãzut la art. 1, iar patrimoniul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului se majoreazã cu aceeași valoare.
Art. 4. Ñ Indicatorii de venituri și cheltuieli Ñ transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 744/2001, se rectificã prin
diminuarea cu valoarea contabilã a bunului imobil prevãzut
la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea
Activelor Bancare,
Ionel Blãnculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2001.
Nr. 1.021.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite fãrã platã din domeniul privat al statului și din administrarea Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare în domeniul public al statului și în administrarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului
Adresa imobilului
care se
transmite

Municipiul București,
str. Cãpitan Aviator
Alex. Ștefãnescu
nr. 50, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Bancare

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Clãdire de tip P + 7Ñ8 E:
Ñ suprafața construitã = 837,5 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 7.528 m2 (din care
suprafața de 339,18 m2 situatã la parter se
aflã în proprietatea Libra Bank)
Terenul aferent Ñ în suprafațã de 925 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/19.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

