Anul XIII Ñ Nr. 663

PARTEA

I

Marți, 23 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
persoanelor care au intrat și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective, semnat
la București la 4 octombrie 2000 ............................

LEGI ȘI DECRETE
513.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind readmisia persoanelor care au intrat ilegal
și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor
respective, semnat la București la 4 octombrie
2000 ...........................................................................

544.
1

Ñ Lege privind liberul acces la informațiile de
interes public .............................................................

5Ð7

775.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind liberul
acces la informațiile de interes public.....................

8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovenia privind readmisia

LEGI

4

«

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind readmisia persoanelor care au
intrat în mod ilegal și/sau stau în mod ilegal pe
teritoriile statelor lor respective ................................
741.

Pagina

ȘI

127.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic
”Sidex,, Ñ S.A. Galați...............................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind readmisia persoanelor care au intrat ilegal și/sau stau în mod ilegal
pe teritoriile statelor lor respective, semnat la București la 4 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovenia privind readmisia persoanelor

care au intrat ilegal și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective, semnat la București la 4 octombrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 513.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind readmisia persoanelor care au intrat
în mod ilegal și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective

Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã faciliteze, în spiritul unei bune cooperãri și pe bazã de reciprocitate, readmisia persoanelor care au
intrat în mod ilegal și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective,
au convenit urmãtoarele:
I. READMISIA CETÃÞENILOR STATELOR PÃRÞILOR
CONTRACTANTE

Articolul 1
1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante și fãrã alte formalitãți speciale, va readmite pe
teritoriul statului sãu orice persoanã care a intrat în mod
ilegal și/sau stã în mod ilegal pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante, dacã s-a stabilit sau s-a prezumat
în mod justificat cã o astfel de persoanã are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia poate fi stabilitã pe baza unui certificat de
cetãțenie valabil, a unui pașaport sau act de identitate.
3. Cetãțenia poate fi prezumatã în mod justificat pe
baza actelor enumerate la paragraful 2, chiar dacã acestea au expirat, și pe baza altor date și acte (permis de
conducere, legitimație de student, livret militar etc.). În
cazul unei cetãțenii prezumate în mod justificat aceasta va
fi stabilitã în colaborare cu misiunea diplomaticã cea mai
apropiatã sau cu biroul consular al statului pãrții contractante solicitate.
4. Partea contractantã solicitantã, în aceleași condiții, va
readmite o persoanã dacã s-a stabilit prin verificãri detaliate
cã acea persoanã nu are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate.
II. READMISIA CETÃÞENILOR DIN STATELE TERÞE
ȘI A APATRIZILOR

Articolul 2
1. Fiecare parte contractantã va readmite pe teritoriul
statului ei, la cererea celeilalte pãrți contractante și fãrã
alte formalitãți speciale, un cetãțean dintr-un stat terț sau
un apatrid care a intrat în mod ilegal și/sau stã în mod
ilegal pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante,
dacã s-a stabilit cã o astfel de persoanã a intrat pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante direct de pe teritoriul statului pãrții contractante solicitate.
2. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante și fãrã alte formalitãți speciale, va readmite
un cetãțean dintr-un stat terț sau un apatrid care a intrat
în mod ilegal și/sau stã în mod ilegal pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante, dacã aceastã persoanã are
vizã valabilã, cu excepția vizei de tranzit neutilizate, sau
un permis de rezidențã valabil, astfel cum este acesta
definit de legislația naționalã și emis de partea contractantã solicitatã.

Articolul 3
Obligația de readmisie stipulatã la art. 2 nu se va aplica
în cazul:
a) cetãțenilor unor state terțe care au granița statului
comunã cu statul pãrții contractante solicitante;
b) cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor care au
obținut, dupã ce au plecat de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitate sau dupã ce au intrat pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitante, o vizã sau un permis
de rezidențã de la acesta din urmã;
c) cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor care au locuit
pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante în ultimele
3 luni;
d) cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor care au fost
recunoscuți de cãtre partea contractantã solicitantã ca
având fie statutul de refugiat în baza prevederilor
Convenției de la Geneva cu privire la Statutul refugiaților
din 28 iulie 1951 și ale Protocolului de la New York cu privire la Statutul refugiaților din 31 ianuarie 1967, fie statutul
de apatrizi în baza Convenției de la New York cu privire la
Statutul apatrizilor din 28 septembrie 1954;
e) cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor care au solicitat azil, în așteptarea deciziilor finale ale autoritãților competente;
f) cetãțenilor statelor terțe sau apatrizilor care au fost
returnați de partea contractantã solicitatã statului lor de origine sau în oricare stat terț.
Articolul 4
Partea contractantã solicitantã este de acord sã primeascã înapoi pe teritoriul statului sãu cetãțeni din state
terțe sau apatrizi pentru care s-a stabilit, dupã o verificare
adecvatã de cãtre partea contractantã solicitatã, faptul cã
nu au intrat sub incidența prevederilor art. 2 și 3 din prezentul acord în momentul plecãrii lor pe teritoriul statului
pãrții contractante solicitante.
III. PROCEDURA DE READMISIE

Articolul 5
1. Partea contractantã solicitatã este obligatã sã
rãspundã cererii de readmisie, în scris, fãrã întârziere și, în
orice caz, în decurs de cel mult 15 zile. Orice refuz al
cererii de readmisie trebuie sã fie justificat.
2. La cererea pãrții contractante solicitante partea contractantã solicitatã va elibera, în cel mult 15 zile, documentele de cãlãtorie pentru repatriere, necesare persoanei
pentru a fi readmisã, conform prevederilor art. 1 paragraful 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001
Partea contractantã solicitatã îi va readmite pe cetãțenii
statului sãu imediat dupã eliberarea acestor documente.
3. Partea contractantã solicitatã va readmite în cel mult
o lunã un cetãțean dintr-un stat terț sau un apatrid a cãrui
readmisie a fost confirmatã. Aceastã perioadã poate fi prelungitã printr-o solicitare justificatã de cãtre oricare dintre
pãrțile contractante.
Articolul 6
Partea contractantã solicitatã va elibera o confirmare de
readmisie pãrții contractante solicitante, cuprinzând inclusiv
datele de identitate ale persoanei a cãrei readmisie a fost
solicitatã, iar dacã readmisia se va face fãrã escortã, partea contractantã solicitatã va fi informatã în scris.
Articolul 7
Partea contractantã solicitantã va acoperi cheltuielile
transportului pânã la granița pãrții contractante solicitate al
persoanelor care urmeazã sã fie readmise. Partea contractantã solicitantã va suporta, dacã este necesar, toate cheltuielile legate de readmisia persoanelor.
Articolul 8
1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care urmeazã sã fie returnatã sã îi fie transportate cãtre
țara ei de destinație toate bunurile ei obținute în mod
legal, conform legislației naționale.
2. Nici una dintre pãrțile contractante nu va avea nici o
obligație cu privire la suportarea costurilor pentru transportul unor astfel de bunuri.
IV. TRANZITUL ÎN CAZUL RETURNÃRII

Articolul 9
1. Fiecare parte contractantã va permite cetãțenilor din
statele terțe sau apatrizilor sã tranziteze teritoriul statului
sãu în cazul returnãrii, la cererea celeilalte pãrți contractante, partea contractantã solicitatã putând solicita unui
reprezentant al autoritãții competente a pãrții contractante
solicitante sã asigure escorta acestora pe durata tranzitãrii
teritoriului statului sãu, în condițiile în care o astfel de
escortã este necesarã. Tranzitul poate fi realizat prin mijloace de transport rutiere, feroviare sau aeriene.
2. Partea contractantã solicitantã își va asuma întreaga
responsabilitate pentru continuarea cãlãtoriei acestor persoane cãtre țara de destinație finalã și va readmite aceste
persoane dacã mãsura de returnare nu va putea fi îndeplinitã din diferite motive.
3. Partea contractantã solicitantã va confirma pãrții contractante solicitate cã persoanele pentru care a fost aprobat tranzitul au un document de transport spre țara de
destinație.
Articolul 10
Partea contractantã solicitantã va informa partea contractantã solicitatã în cazul în care persoana returnatã are
nevoie de escortã. Escorta va fi asiguratã de partea contractantã solicitantã, care suportã toate cheltuielile necesare

3

pentru tranzitul cãtre țara de destinație finalã, precum și
orice costuri care pot apãrea în cazul returnãrii.
Articolul 11
Cererea de tranzit se adreseazã direct autoritãților competente ale pãrților contractante. Cererea trebuie sã conținã
toate datele referitoare la identitatea și naționalitatea persoanei, data cãlãtoriei, ora și locul sosirii acesteia în statul
de tranzit, precum și ora și locul plecãrii acesteia din statul
de tranzit cãtre statul de destinație și sã includã toate
datele persoanelor oficiale, dacã acestea din urmã însoțesc
persoana. Partea contractantã solicitatã va rãspunde cererii
de tranzit trimise de partea contractantã solicitantã în
decurs de 48 de ore de la data primirii unei astfel de
cereri.
Articolul 12
Tranzitul poate fi refuzat dacã persoana este amenințatã
sã fie persecutatã în țara de destinație finalã din cauza
rasei, religiei, etniei sau apartenenței sale la un anumit
grup sau din cauza opiniilor sale politice.
V. CLAUZE GENERALE

Articolul 13
Pãrțile contractante vor stabili prin canale diplomatice:
Ñ autoritãțile statale responsabile pentru soluționarea
cererilor de readmisie sau de tranzit;
Ñ punctele de frontierã internaționale care pot fi folosite pentru readmisia sau intrarea persoanelor în tranzit.
Articolul 14
1. În mãsura în care datele personale trebuie sã fie
comunicate pentru implementarea prezentului acord, astfel
de informații pot avea în vedere urmãtoarele:
a) datele exacte ale persoanei care urmeazã sã fie
readmisã sau admisã în tranzit și, dacã este necesar, ale
membrilor de familie ai persoanei, cum sunt: numele, prenumele, orice alt nume anterior, poreclã sau pseudonim,
alias, data și locul nașterii, sexul, naționalitatea actualã și
anterioarã;
b) pașaportul, actul de cãlãtorie, permisul de liberã trecere sau alt document de identitate (numãrul, data eliberãrii, autoritatea emitentã, locul emiterii, perioada de
valabilitate);
c) alte detalii necesare pentru identificarea persoanei
care urmeazã sã fie readmisã sau admisã în tranzit;
d) itinerare;
e) permise de intrare eliberate de una dintre pãrțile contractante sau de un stat terț; descrierile acestora;
f) dacã este necesar, trebuie sã fie notificatã asistența
specialã pentru persoane în vârstã sau bolnave.
2. Nici una dintre pãrțile contractante nu va face publice
informațiile confidențiale privind datele personale ale celor
care fac subiectul readmisiei sau admisiei în tranzit și nu
va transmite aceste date unor țãri terțe fãrã a avea permisiunea prealabilã, în scris, a celeilalte pãrți contractante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001
3. Fiecare parte contractantã poate sã suspende temporar aplicarea prezentului acord, integral sau parțial, cu
excepția art. 2, din motive de siguranțã a statului, ordine
publicã sau sãnãtate publicã, prin notificarea celeilalte pãrți
contractante. Suspendarea va intra în vigoare imediat.

Articolul 15
Prevederile prezentului acord nu vor aduce atingere
drepturilor și obligațiilor asumate de pãrțile contractante în
conformitate cu alte tratate internaționale la care acestea
sunt pãrți.

4. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificare cãtre cealaltã parte contractantã.
Denunțarea va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni ce urmeazã lunii în care notificarea a fost primitã de cealaltã parte contractantã.

Articolul 16
1. Prezentul acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã și va intra în vigoare în a 30-a zi de la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor
informa reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare în vederea intrãrii în vigoare a acestuia.

Pentru confirmarea celor de mai sus reprezentanții
ambelor pãrți contractante, pe deplin autorizați pentru
aceasta, au semnat prezentul acord.

2. La data la care prezentul acord intrã în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind returnarea-readmisia cetãțenilor din cele
douã țãri în care intrarea sau rezidența acestor cetãțeni pe
teritoriul celuilalt stat sunt ilegale, semnat la Ljubljana la
11 aprilie 1995, își înceteazã valabilitatea.

Semnat la București la data de 4 octombrie 2000, în
douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovenã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul
unor divergențe sau diferențe de interpretare a prezentului
acord va prevala textul în limba englezã.

Pentru
Guvernul României,
Mircea Mureșan,
secretar de stat

Pentru
Guvernul Republicii Slovenia,
Vinko Gorenak,
secretar de stat

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia
privind readmisia persoanelor care au intrat și/sau stau
în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective,
semnat la București la 4 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovenia privind readmisia persoanelor care au intrat și/sau stau în mod ilegal pe teritoriile statelor lor respective, semnat la București la 4 octombrie 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 octombrie 2001.
Nr. 741.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind liberul acces la informațiile de interes public
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Accesul liber și neîngrãdit al persoanei la
orice informații de interes public, definite astfel prin prezenta lege, constituie unul dintre principiile fundamentale
ale relațiilor dintre persoane și autoritãțile publice, în conformitate cu Constituția României și cu documentele
internaționale ratificate de Parlamentul României.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi:
a) prin autoritate sau instituție publicã se înțelege orice
autoritate sau instituție publicã, precum și orice regie autonomã care utilizeazã resurse financiare publice și care își
desfãșoarã activitatea pe teritoriul României, potrivit
Constituției;
b) prin informație de interes public se înțelege orice
informație care privește activitãțile sau rezultã din activitãțile
unei autoritãți publice sau instituții publice, indiferent de
suportul ori de forma sau de modul de exprimare a
informației;
c) prin informație cu privire la datele personale se înțelege
orice informație privind o persoanã fizicã identificatã sau
identificabilã.
CAPITOLUL II
Organizarea și asigurarea accesului la informațiile
de interes public
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune privind accesul la informațiile
de interes public

Art. 3. Ñ Asigurarea de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice a accesului la informațiile de interes public se face
din oficiu sau la cerere, prin intermediul compartimentului
pentru relații publice sau al persoanei desemnate în acest
scop.
Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea accesului oricãrei persoane la informațiile de interes public autoritãțile și
instituțiile publice au obligația de a organiza compartimente
specializate de informare și relații publice sau de a
desemna persoane cu atribuții în acest domeniu.
(2) Atribuțiile, organizarea și funcționarea compartimentelor de relații publice se stabilesc, pe baza dispozițiilor
prezentei legi, prin regulamentul de organizare și
funcționare a autoritãții sau instituției publice respective.
Art. 5. Ñ (1) Fiecare autoritate sau instituție publicã are
obligația sã comunice din oficiu urmãtoarele informații de
interes public:

a) actele normative care reglementeazã organizarea și
funcționarea autoritãții sau instituției publice;
b) structura organizatoricã, atribuțiile departamentelor,
programul de funcționare, programul de audiențe al autoritãții sau instituției publice;
c) numele și prenumele persoanelor din conducerea
autoritãții sau a instituției publice și ale funcționarului responsabil cu difuzarea informațiilor publice;
d) coordonatele de contact ale autoritãții sau instituției
publice, respectiv: denumirea, sediul, numerele de telefon,
fax, adresa de e-mail și adresa paginii de Internet;
e) sursele financiare, bugetul și bilanțul contabil;
f) programele și strategiile proprii;
g) lista cuprinzând documentele de interes public;
h) lista cuprinzând categoriile de documente produse
și/sau gestionate, potrivit legii;
i) modalitãțile de contestare a deciziei autoritãții sau a
instituției publice în situația în care persoana se considerã
vãtãmatã în privința dreptului de acces la informațiile de
interes public solicitate.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice au obligația sã
publice și sã actualizeze anual un buletin informativ care
va cuprinde informațiile prevãzute la alin. (1).
(3) Autoritãțile publice sunt obligate sã dea din oficiu
publicitãții un raport periodic de activitate, cel puțin anual,
care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
a II-a.
(4) Accesul la informațiile prevãzute la alin. (1) se realizeazã prin:
a) afișare la sediul autoritãții sau al instituției publice ori
prin publicare în Monitorul Oficial al României sau în mijloacele de informare în masã, în publicații proprii, precum
și în pagina de Internet proprie;
b) consultarea lor la sediul autoritãții sau al instituției
publice, în spații special destinate acestui scop.
Art. 6. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul sã solicite și
sã obținã de la autoritãțile și instituțiile publice, în condițiile
prezentei legi, informațiile de interes public.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice sunt obligate sã asigure persoanelor, la cererea acestora, informațiile de interes public solicitate în scris sau verbal.
(3) Solicitarea în scris a informațiilor de interes public
cuprinde urmãtoarele elemente:
a) autoritatea sau instituția publicã la care se adreseazã
cererea;
b) informația solicitatã, astfel încât sã permitã autoritãții
sau instituției publice identificarea informației de interes
public;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001

c) numele, prenumele și semnãtura solicitantului, precum
și adresa la care se solicitã primirea rãspunsului.
Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice au obligația
sã rãspundã în scris la solicitarea informațiilor de interes
public în termen de 10 zile sau, dupã caz, în cel mult
30 de zile de la înregistrarea solicitãrii, în funcție de dificultatea, complexitatea, volumul lucrãrilor documentare și
de urgența solicitãrii. În cazul în care durata necesarã pentru identificarea și difuzarea informației solicitate depãșește
10 zile, rãspunsul va fi comunicat solicitantului în maximum
30 de zile, cu condiția înștiințãrii acestuia în scris despre
acest fapt în termen de 10 zile.
(2) Refuzul comunicãrii informațiilor solicitate se motiveazã și se comunicã în termen de 5 zile de la primirea
petițiilor.
(3) Solicitarea și obținerea informațiilor de interes public
se pot realiza, dacã sunt întrunite condițiile tehnice necesare, și în format electronic.
Art. 8. Ñ (1) Pentru informațiile solicitate verbal
funcționarii din cadrul compartimentelor de informare și
relații publice au obligația sã precizeze condițiile și formele
în care are loc accesul la informațiile de interes public și
pot furniza pe loc informațiile solicitate.
(2) În cazul în care informațiile solicitate nu sunt disponibile pe loc, persoana este îndrumatã sã solicite în scris
informația de interes public, urmând ca cererea sã îi fie
rezolvatã în termenele prevãzute la art. 7.
(3) Informațiile de interes public solicitate verbal se
comunicã în cadrul unui program minim stabilit de conducerea autoritãții sau instituției publice, care va fi afișat la
sediul acesteia și care se va desfãșura în mod obligatoriu
în timpul funcționãrii instituției, incluzând și o zi pe
sãptãmânã, dupã programul de funcționare.
(4) Activitãțile de registraturã privind petițiile nu se pot
include în acest program și se desfãșoarã separat.
(5) Informațiile de interes public solicitate verbal de
cãtre mijloacele de informare în masã vor fi comunicate,
de regulã, imediat sau în cel mult 24 de ore.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care solicitarea de informații
implicã realizarea de copii de pe documentele deținute de
autoritatea sau instituția publicã, costul serviciilor de copiere este suportat de solicitant, în condițiile legii.
(2) Dacã în urma informațiilor primite petentul solicitã
informații noi privind documentele aflate în posesia autoritãții sau a instituției publice, aceastã solicitare va fi tratatã
ca o nouã petiție, rãspunsul fiind trimis în termenele
prevãzute la art. 7 și 8.
Art. 10. Ñ Nu este supusã prevederilor art. 7Ñ9 activitatea autoritãților și instituțiilor publice de rãspunsuri la
petiții și de audiențe, desfãșuratã potrivit specificului competențelor acestora, dacã aceasta privește alte aprobãri,
autorizãri, prestãri de servicii și orice alte solicitãri în afara
informațiilor de interes public.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele care efectueazã studii și cercetãri în folos propriu sau în interes de serviciu au acces
la fondul documentaristic al autoritãții sau al instituției
publice pe baza solicitãrii personale, în condițiile legii.
(2) Copiile de pe documentele deținute de autoritatea
sau de instituția publicã se realizeazã în condițiile art. 9.

Art. 12. Ñ (1) Se excepteazã de la accesul liber al
cetãțenilor, prevãzut la art. 1, urmãtoarele informații:
a) informațiile din domeniul apãrãrii naționale, siguranței
și ordinii publice, dacã fac parte din categoriile informațiilor
clasificate, potrivit legii;
b) informațiile privind deliberãrile autoritãților, precum și
cele care privesc interesele economice și politice ale
României, dacã fac parte din categoria informațiilor clasificate, potrivit legii;
c) informațiile privind activitãțile comerciale sau financiare, dacã publicitatea acestora aduce atingere principiului
concurenței loiale, potrivit legii;
d) informațiile cu privire la datele personale, potrivit legii;
e) informațiile privind procedura în timpul anchetei
penale sau disciplinare, dacã se pericliteazã rezultatul
anchetei, se dezvãluie surse confidențiale ori se pun în
pericol viața, integritatea corporalã, sãnãtatea unei persoane în urma anchetei efectuate sau în curs de
desfãșurare;
f) informațiile privind procedurile judiciare, dacã publicitatea acestora aduce atingere asigurãrii unui proces echitabil
ori interesului legitim al oricãreia dintre pãrțile implicate în
proces;
g) informațiile a cãror publicare prejudiciazã mãsurile de
protecție a tinerilor.
(2) Rãspunderea pentru aplicarea mãsurilor de protejare
a informațiilor aparținând categoriilor prevãzute la alin. (1)
revine persoanelor și autoritãților publice care dețin astfel
de informații, precum și instituțiilor publice abilitate prin lege
sã asigure securitatea informațiilor.
Art. 13. Ñ Informațiile care favorizeazã sau ascund
încãlcarea legii de cãtre o autoritate sau o instituție publicã
nu pot fi incluse în categoria informațiilor clasificate și constituie informații de interes public.
Art. 14. Ñ (1) Informațiile cu privire la datele personale
ale cetãțeanului pot deveni informații de interes public
numai în mãsura în care afecteazã capacitatea de exercitare a unei funcții publice.
(2) Informațiile publice de interes personal nu pot fi
transferate între autoritãțile publice decât în temeiul unei
obligații legale ori cu acordul prealabil în scris al persoanei
care are acces la acele informații potrivit art. 2.
SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții speciale privind accesul mijloacelor de informare
în masã la informațiile de interes public

Art. 15. Ñ (1) Accesul mijloacelor de informare în masã
la informațiile de interes public este garantat.
(2) Activitatea de culegere și de difuzare a informațiilor
de interes public, desfãșuratã de mijloacele de informare în
masã, constituie o concretizare a dreptului cetãțenilor de a
avea acces la orice informație de interes public.
Art. 16. Ñ Pentru asigurarea accesului mijloacelor de
informare în masã la informațiile de interes public autoritãțile și instituțiile publice au obligația sã desemneze un
purtãtor de cuvânt, de regulã din cadrul compartimentelor
de informare și relații publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001
Art. 17. Ñ (1) Autoritãțile publice au obligația sã organizeze periodic, de regulã o datã pe lunã, conferințe de
presã pentru aducerea la cunoștințã a informațiilor de interes public.
(2) În cadrul conferințelor de presã autoritãțile publice
sunt obligate sã rãspundã cu privire la orice informații de
interes public.
Art. 18. Ñ (1) Autoritãțile publice au obligația sã acorde
fãrã discriminare acreditare ziariștilor și reprezentanților mijloacelor de informare în masã.
(2) Acreditarea se acordã la cerere, în termen de douã
zile de la înregistrarea acesteia.
(3) Autoritãțile publice pot refuza acordarea acreditãrii
sau pot retrage acreditarea unui ziarist numai pentru fapte
care împiedicã desfãșurarea normalã a activitãții autoritãții
publice și care nu privesc opiniile exprimate în presã de
respectivul ziarist, în condițiile și în limitele legii.
(4) Refuzul acordãrii acreditãrii și retragerea acreditãrii
unui ziarist se comunicã în scris și nu afecteazã dreptul
organismului de presã de a obține acreditarea pentru un
alt ziarist.
Art. 19. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice au
obligația sã informeze în timp util mijloacele de informare
în masã asupra conferințelor de presã sau oricãror alte
acțiuni publice organizate de acestea.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice nu pot interzice în
nici un fel accesul mijloacelor de informare în masã la
acțiunile publice organizate de acestea.
(3) Autoritãțile publice care sunt obligate prin legea proprie de organizare și funcționare sã desfãșoare activitãți
specifice în prezența publicului sunt obligate sã permitã
accesul presei la acele activitãți, în difuzarea materialelor
obținute de ziariști urmând sã se ținã seama doar de
deontologia profesionalã.
Art. 20. Ñ Mijloacele de informare în masã nu au
obligația sã publice informațiile furnizate de autoritãțile sau
de instituțiile publice.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 21. Ñ (1) Refuzul explicit sau tacit al angajatului
desemnat al unei autoritãți ori instituții publice pentru aplicarea prevederilor prezentei legi constituie abatere și
atrage rãspunderea disciplinarã a celui vinovat.
(2) Împotriva refuzului prevãzut la alin. (1) se poate
depune reclamație la conducãtorul autoritãții sau al

7

instituției publice respective în termen de 30 de zile de la
luarea la cunoștințã de cãtre persoana lezatã.
(3) Dacã dupã cercetarea administrativã reclamația se
dovedește întemeiatã, rãspunsul se transmite persoanei
lezate în termen de 15 zile de la depunerea reclamației și
va conține atât informațiile de interes public solicitate inițial,
cât și menționarea sancțiunilor disciplinare luate împotriva
celui vinovat.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care o persoanã se considerã vãtãmatã în drepturile sale, prevãzute în prezenta
lege, aceasta poate face plângere la secția de contencios
administrativ a tribunalului în a cãrei razã teritorialã domiciliazã sau în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul autoritãții
ori al instituției publice. Plîngerea se face în termen de
30 de zile de la data expirãrii termenului prevãzut la art. 7.
(2) Instanța poate obliga autoritatea sau instituția publicã
sã furnizeze informațiile de interes public solicitate și sã
plãteascã daune morale și/sau patrimoniale.
(3) Hotãrârea tribunalului este supusã recursului.
(4) Decizia Curții de apel este definitivã și irevocabilã.
(5) Atât plângerea, cât și apelul se judecã în instanțã
în procedurã de urgențã și sunt scutite de taxã de timbru.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ (1) Prezenta lege va intra în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va elabora, la inițiativa Ministerului Informațiilor
Publice, normele metodologice de aplicare a acesteia.
Art. 24. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi Ministerul Informațiilor
Publice, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
și Ministerul Finanțelor Publice vor înainta Guvernului propuneri privind mãsurile necesare pentru ca informațiile de
interes public sã devinã disponibile în mod progresiv prin
intermediul unor baze de date informatizate accesibile
publicului la nivel național.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) vor privi inclusiv dotarea autoritãților și instituțiilor publice cu echipamentele de
tehnicã de calcul adecvate.
Art. 25. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã orice prevederi contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 octombrie 2001.
Nr. 544.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/23.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind liberul acces la informațiile
de interes public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind liberul acces la informațiile
de interes public și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 octombrie 2001.
Nr. 775.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 119/2001
privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea
Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 5 octombrie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Se aprobã preluarea de cãtre APAPS, prin contract
de cesiune de creanțã, a creanței bancare reprezentând
creditul acordat societãții de cãtre Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. în baza Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 8/1999 privind unele mãsuri pentru susținerea Programului de restructurare prin garantarea unui credit
la Societatea Comercialã ÇSidexÈ Ñ S.A. Galați și conversia acesteia în acțiuni, precum și a sumelor trase de
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. din depozitul bancar
constituit de cãtre APAPS.,,
2. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La data conversiei în acțiuni a creanțelor APAPS
asupra societãții, conform prevederilor art. 5, se anuleazã
și obligațiile APAPS cãtre bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 127.

Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663/23.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

