Anul XIII Ñ Nr. 664

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
”C.F.R.,, Ñ S.A. (Proiectul de modernizare a cãilor
ferate, etapa a II-a) ..................................................

LEGI ȘI DECRETE
516.

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a cãilor ferate, etapa a II-a, semnat
la București la 6 noiembrie 2000 ............................

744.

1Ð2

Contract de finanțare între România și Banca Europeanã
de Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate

LEGI

Pagina

ȘI

2Ð8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru
finanțarea Proiectului de modernizare a cãilor
ferate, etapa a II-a, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare
a cãilor ferate, etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare a cãilor ferate, etapa a II-a, semnat la București la
6 noiembrie 2000.
Art. 2. Ñ Implementarea contractului de finanțare va fi realizatã de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., în calitate de beneficiar final al împrumutului.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o parte,
și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pe de
altã parte, se va încheia un acord de împrumut subsidiar prin
care se vor delega Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. întreaga autoritate și responsabilitate pentru utilizarea
împrumutului, realizarea proiectului și respectarea obligațiilor
asumate prin contractul de finanțare.

Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea rambursãrii
împrumutului, plãții dobânzilor și a altor costuri aferente împrumutului se vor asigura din surse proprii ale Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul Bãncii Europene de Investiții menționat
la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor percepute
pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale
care nu se pot plãti din împrumutul extern, se va asigura din
surse proprii ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. și din alte surse atrase.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de

*) A se vedea și Decretul nr. 636 din 20 iulie 2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 26 iulie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001

finanțare menționat la art. 1, amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri de termene,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã spo-

reascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 516.
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 20.777
Agora nr. 2000 0223

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE MODERNIZARE A CÃILOR FERATE, ETAPA A II-A
CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.*)
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în România, municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, reprezentat de doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca prima parte;
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, LuxemburgÑKirchberg, bd Konrad
Adenauer nr. 100, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte; și
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., având sediul în România, municipiul București, bd Dinicu Golescu
nr. 38, reprezentatã de domnul Mihai Necolaiciuc, președinte și director general, denumitã în continuare C.F.R., ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere între
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în continuare acord
european).
2. În cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului 2000/24/CE din 22 decembrie 1999, Consiliul
Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. La data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã a fost
semnat de Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã sã fie realizat de C.F.R. și
care constã în modernizarea sistemului C.F.R. de vânzare a biletelor și de rezervare a locurilor, precum și a echipamentului de
întreținere a cãii, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã
în continuare Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 30.000.000 EUR (treizeci milioane euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânzi pe perioada execuției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Contribuția statului, fonduri proprii ale C.F.R. și/sau alte surse
EUR
15.000.000
Împrumutul Bãncii
EUR
15.000.000
TOTAL:

EUR

30.000.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și celelalte plãți datorate Bãncii și care apar
ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate de astfel de activitãți sã fie
scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca pe întreaga perioadã de efectuare a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții sau
oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate; sau, dacã
Banca va opta astfel,
(ii) ca Banca sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001

3

10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopurilor funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile acorduluicadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i acestuia
un credit în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece milioane euro).
11. Doamna Valentina Șiclovan este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în documentul I anexat, sã semneze
acest contract în numele Împrumutatului și domnul Mihai Necolaiciuc este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în documentul II anexat, sã semneze acest contract în numele C.F.R.
12. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, care participã la etapa a treia a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM).
13. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98 din 3 mai
1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
14. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente anexate
reprezintã referirile fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele anexate ale
prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare credit ) în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece milioane euro), care va
fi utilizat exclusiv pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de C.F.R., în
numele Împrumutatului, în cel mult 7 tranșe (denumite în continuare tranșe, iar fiecare denumitã tranșã). Fiecare tranșã va avea o
valoare echivalentã cu cel puțin douã milioane euro (mai puțin
ultima tranșã).
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei cereri
scrise (denumitã în continuare cerere) din partea C.F.R., în numele
Împrumutatului, potrivit condițiilor menționate în paragraful 1.04.
Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul tranșei;
b) va specifica valuta în care C.F.R., în numele Împrumutatului,
solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la care se face referire
în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul, indicatã anterior C.F.R., în numele Împrumutatului, de cãtre Bancã,
fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de
pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documente justificative, solicitate conform
subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de 30 iunie
2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C, fiecare
cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei, în
cazul în care cererea este conformã cu prevederile subparagrafului
1.02 B și în mãsura în care documentele justificative puse la dispoziție în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 B alin. e)
sunt acceptabile Bãncii, aceasta va remite Împrumutatului și C.F.R.
o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere) prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei, specificate în cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei conform paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele corespunzãtoare
din cerere, C.F.R., în numele Împrumutatului, într-un interval de
3 zile lucrãtoare în Luxemburg de la primirea avizului de tragere,
poate revoca cererea printr-o notificare adresatã Bãncii și, ca
urmare, cererea și avizul de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea se va efectua în acel cont bancar, în numele și pe
seama Împrumutatului sau C.F.R., pe care C.F.R., în numele
Împrumutatului, îl va notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de
data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza
fiecare tranșã în valuta pentru care C.F.R., în numele Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de tragere va fi

euro, o valutã a unuia dintre statele membre ale Bãncii, care nu
participã la etapa a treia a UEM, sau orice altã valutã care este
tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte valute
decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de referințã calculate și publicate de Banca Centralã Europeanã din Frankfurt sau,
în lipsa acestora, cursurile de schimb care prevaleazã pe orice altã
piațã financiarã aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval
de 15 zile anterior datei efectuãrii tragerii, dupã cum va decide
Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, conform prevederilor paragrafului
1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru
Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume ca înainte de data primei
cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz juridic
privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre
Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în forma și
conținutul acceptabile pentru Bancã;
b) un consilier juridic al C.F.R. sã fi emis un aviz juridic privind
semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre C.F.R.,
precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul
acceptabile pentru Bancã;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului valutar
(dacã este cazul) sã fi fost obținute pentru a permite C.F.R. sã
efectueze trageri în condițiile prezentului contract și pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (astfel cum este
definit în paragraful 2.01) și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; astfel de aprobãri
trebuie sã se extindã și asupra deschiderii și menținerii conturilor în
care C.F.R., în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba englezã,
care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a împuternicit pe
deplin C.F.R. sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul contract, în numele și pe
seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea
persoanei sau persoanelor autorizate sã semneze cererile, precum
și specimenele de semnãturã autentificate ale acestei sau acestor
persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba englezã,
referitoare la împuternicirile doamnei Valentina Șiclovan și domnului
Mihai Necolaiciuc pentru a semna acest contract în numele Împrumutatului și, respectiv, al C.F.R., precum și o copie de pe rezoluția
satisfãcãtoare prin care C.F.R. sã fie autorizatã sã fie parte la
acest contract; și
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã ateste cã
C.F.R. a înființat o echipã de management al Proiectului, cu o
structurã adecvatã, care sã aducã la îndeplinire supervizarea și
realizarea Proiectului.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare,
demonstrând cã aceste condiții au fost îndeplinite, o astfel de
cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea datã la
care condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar la data
cererii respective, a unor dovezi la care se face referire în subparagraful 1.04 C.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001

În plus tragerea fiecãrei asemenea tranșe se va face cu
condiția ca Banca sã fie convinsã permanent cã fonduri suficiente
continuã sã fie asigurate în conformitate cu paragraful 6.07, astfel
încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a Proiectului.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei tranșe C.F.R.
va remite Bãncii dovezi satisfãcãtoare, demonstrând cã C.F.R. a
efectuat cheltuieli (excluzând impozitele și taxele plãtibile în
România) pentru articolele finanțate de cãtre Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã, în sumã globalã egalã cu toate
tranșele trase anterior, mai puțin o sumã de 1.000.000 EUR,
excepție fãcând ultima tragere.
Dacã vreo parte a acestor dovezi nu este satisfãcãtoare pentru
Bancã, aceasta poate disponibiliza proporțional mai puțin decât
suma solicitatã, fãrã a contraveni însã condițiilor subparagrafului
1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor cheltuite
Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a 30-a zi anterioarã datei cererii.
E. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de C.F.R. nu este
satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate fie sã acționeze în
concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subparagrafului
1.04 A, fie sã elibereze proporțional mai puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și C.F.R., sã anuleze creditul proporțional cu diferența.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã Bãncii, sã
anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit, cu
condiția ca, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate cu prevederile subparagrafului 1.02 C, sã plãteascã un
comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã fixã egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Dupã data de 31 octombrie 2004 Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și C.F.R., sã anuleze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului și C.F.R., sã anuleze integral sau parțial, în orice moment și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta negativ
accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe piețele
internaționale de capital relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise la alin. a)
sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta are un caracter
temporar, Banca poate suspenda integral sau parțial, prin notificarea Împrumutatului și C.F.R., partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca va înștiința
Împrumutatul și C.F.R. cã este din nou în mãsurã sã emitã un
aviz de tragere cu privire la acea parte din credit. Suspendarea nu
va implica nici o extindere a datei de anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã suspende,
în temeiul prevederilor alin. b) al acestui paragraf, nici o tranșã
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã Banca
solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a) de mai
sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru suma anulatã a
oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere,
la o ratã anualã de 0,75%, calculat de la data avizului de tragere
respectiv pânã la data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza prevederilor prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va cuprinde totalul
sumelor în valutele disponibilizate de Bancã, astfel cum au fost
notificate de cãtre Bancã cu ocazia disponibilizãrii fiecãrei tranșe.

2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare efectuatã în baza art. 4 sau, dupã caz, a
art. 10 se va face în valutele disponibilizate și în proporțiile în care
acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de Bancã,
avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite Împrumutatului și C.F.R. o situație rezumativã cuprinzând suma, data
tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent acesteia,
care va fi rata dobânzii aplicabilã la data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de
rambursare și de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în
paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de la cele
ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în
condițiile acestui contract se va datora dobânda de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã
dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã egalã cu
suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului 3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen
de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și suma
restantã pentru care este datoratã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului de
rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau parțial o
tranșã în baza unei comunicãri scrise (denumitã în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se specificã suma (suma
rambursatã anticipat) care urmeazã sã fie rambursatã anticipat și
data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare fiind
denumitã datã de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi
transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de
cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã
Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor 4.02 B și
4.02 C.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de dobândã
neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se
specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în conformitate cu
prevederile subparagrafului 4.02 C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui semestru
pentru tranșa sau partea din tranșã rambursatã anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în acest
scop rata de referințã înseamnã rata anualã a dobânzii (diminuatã
cu 15 puncte procentuale) pe care Banca o stabilește cu o lunã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001
înainte de data rambursãrii anticipate ca fiind rata standard pentru
un împrumut acordat de Bancã din surse proprii împrumutaților sãi,
denominat în valuta tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași
perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de
Consiliul Guvernatorilor Bãncii, o stabilește pentru un împrumut
este, în conformitate cu Statutul Bãncii, determinatã pe baza
condițiilor dominante de pe piața de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã la data
rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de discont egale cu
rata determinatã conform alin. y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației
datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei compensații. Dacã
pânã la ora 5 p.m. ora Luxemburgului la data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris întenția sa de a efectua rambursarea
anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de
caz menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația sã efectueze
plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã și sã
plãteascã dobânda datoratã asupra sumei rambursate anticipat,
precum și orice altã sumã datoratã conform prevederilor prezentului
paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod voluntar,
parțial sau integral, orice alt împrumut contractat inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma nerambursatã în acel moment a
împrumutului, în aceeași proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este cazul,
în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii respective, conform prevederilor subparagrafului 8.02 a). Orice sumã solicitatã de
Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda datoratã, la data indicatã
de Bancã, datã care nu va preceda datei rambursãrii anticipate a
celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi
consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului s-ar situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând
cazul în care Împrumutatul poate alege în schimb sã ramburseze
anticipat, în condițiile paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și
nerambursatã, într-o singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele, fiecare
sumã rambursatã anticipat va determina o reducere pro rata a
fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor
acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat Împrumutatului și C.F.R. de cãtre Bancã. Banca va indica contul cu cel
puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru prima platã pe care
o va face Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu
cel puțin 15 zile înainte de data primei plãți la care se aplicã
modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților
efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau în
alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor acestui contract,
și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza
unui an de 360 de zile și a unei luni de 30 de zile.

5

5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract sunt
plãtibile Bãncii la 25 ianuarie și la 25 iulie în fiecare an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
bãncile sunt deschise pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a
cãrei monedã naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea
cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau de transfer în euro se prelucreazã
prin sistemul de decontare euro, denumit Transfer rapid automat
transeuropean cu privire la decontãrile brute în timp real
(TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt plãtibile în
termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a
cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã în
momentul în care aceasta este primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

C.F.R., în numele Împrumutatului, va folosi sumele împrumutului
și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în
preambul exclusiv pentru execuția Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

C.F.R., în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze
Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã îl finalizeze
pânã la data specificatã în aceasta, datã care poate fi modificatã
periodic cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul și/sau C.F.R. vor/va
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a apela la
Bancã, astfel încât C.F.R. sã poatã finaliza Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

C.F.R. se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și sã
comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este cazul și în mod
satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat C.F.R. va asigura
în mod corespunzãtor toate lucrãrile și proprietãțile care fac parte
din Proiect, în conformitate cu practica obișnuitã pentru lucrãri de
interes public similare.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat C.F.R. se va îngriji
ca toate proprietãțile ce fac parte din Proiect sã fie întreținute,
reparate, ca acestora sã li se facã reparații capitale și sã fie
modernizate, dupã cum va fi necesar, pentru a fi menținute în
bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual pentru Proiect suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare, în scopul de
a asigura contribuția la planul de finanțare a Proiectului, pentru
partea neacoperitã de împrumut, și de a permite finalizarea la timp
a acestuia în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor

C.F.R.:
a) va menține documentele și înregistrãrile financiare și contabile în conformitate cu standardele de contabilitate internațional
acceptate și satisfãcãtoare pentru Bancã;
b) va avea conturile, bugetul și situațiile financiare auditate
anual în conformitate cu standardele de contabilitate internaționale; și
c) va angaja o firmã de audit de reputație internaționalã care a
dovedit capacitate de auditare în conformitate cu standardele
internaționale și care este satisfãcãtoare pentru Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã Banca nu
își va fi dat consimțãmântul altfel în scris, C.F.R.:
a) va pãstra titlul de proprietate și posesiunea asupra activelor
care fac parte din Proiect; și
b) va înlocui și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul
în funcționare permanentã, în conformitate cu scopul sãu inițial.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001

Banca poate sã nu își dea consimțãmântul în condițiile prezentului paragraf numai în cazul în care acțiunea propusã ar prejudicia
interesele acesteia în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar
face ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea
Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã

C.F.R. se obligã sã asigure ca Centrul de tehnologie a
informației din cadrul sãu sã rãmânã operațional și sã sprijine
echipa de management al Proiectului, menționatã în subparagraful
1.04 A alin. g), pe parcursul întregii perioade de implementare a
Proiectului.
Pentru scopul acestui paragraf, Centrul de tehnologie a
informației înseamnã departamentul din cadrul C.F.R. care este
responsabil cu modernizarea sistemului C.F.R. de vânzare a biletelor și de rezervare a locurilor.
6.11. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat C.F.R.:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii Europene referitoare
la protecția mediului, dupã cum acestea pot fi amendate și modificate, dupã caz, va obține și va menține toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile în aceastã privințã;
b) va realiza toate lucrãrile de întreținere, construcție și reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului asupra mediului,
care pot fi necesare în cadrul Proiectului, în conformitate cu buna
practicã și cu standardele la care se face referire în alin. a) al
acestui paragraf;
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru
facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de autoritãțile competente; și
d) se va asigura cã nici un material sau nici o substanțã care
ar putea avea efecte negative asupra mediului, cum ar fi halonii,
PCB sau azbestul, nu va fi folositã pentru realizarea Proiectului.
6.12. Vizite

A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã divulge
Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare
Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la
Proiect care sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de
Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina C.F.R. sã permitã persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții
de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile
incluse în Proiect și sã efectueze verificãrile pe care le doresc. În
acest scop Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã le va
fi acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita C.F.R. sã prezinte
documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.12 A.
ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale privind datoria
externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu
acestea, Împrumutatul, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o
garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul
prezentului contract sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o astfel de
garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Informații privind Proiectul

C.F.R.:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate operațiunile
referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii în limba englezã sau în traducere în
limba englezã:
ii(i) pânã la data de 30 iunie 2001 și ulterior, trimestrial,
pânã la terminarea Proiectului, câte un raport privind
implementarea Proiectului, care va fi elaborat de echipa
de management al Proiectului la care se face referire în
subparagraful 1.04 A alin. g);

i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport privind terminarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alte documente sau informații suplimentare
privind finanțarea, implementarea și funcționarea Proiectului,
dupã cum Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste
rapoarte fiind elaborate și aprobate de echipa de management al Proiectului menționatã la alin. g) al subparagrafului
1.04 A sau, dupã caz, de Centrul de tehnologie a
informației menționat în paragraful 6.10;
c) va supune spre aprobare Bãncii fãrã întârziere orice modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție,
planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului,
în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație care
impune consimțãmântul acesteia, în conformitate cu prevederile
paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia în mod substanțial
sau poate afecta condițiile de execuție ori de funcționare a
Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice motiv sau
despre orice situație care îl obligã ori despre orice cerere care i s-a
fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut acordat inițial pentru
o perioadã mai mare de 5 ani;
b) imediat despre orice intenție a sa de a acorda în favoarea
unei terțe pãrți orice garanție pentru oricare dintre activele sale;
sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care ar putea
împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului asumate în
cadrul acestui contract sau ar prejudicia în mod substanțial ori ar
afecta condițiile de execuție sau de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind C.F.R.

C.F.R.:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în termen de o lunã de la
publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul de profit și
pierderi și raportul auditorului, efectuate în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã documentelor sale statutare de bazã și cu orice schimbare a statutului legal ori a mandatului sãu; sau
(ii) în general despre orice situație sau eveniment care ar
putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile
sale asumate în cadrul prezentului contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau C.F.R. vor/va plãti toate impozitele, taxele,
comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxele de
timbru și taxele de înregistrare, aferente semnãrii sau implementãrii
prezentului contract ori a oricãrui document legat de acesta și aferente acordãrii oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele
și alte sume datorate în baza prezentului contract, brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale de orice fel, cu
condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat prin lege sã facã orice
astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre
Bancã, astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã
fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de
transfer sau de schimb valutar, ocazionate de semnarea sau de
implementarea acestui contract ori a documentelor legate de
acesta și de acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã ca urmare a unui caz
de neîndeplinire a obligațiilor

doilea rând pentru acoperirea ratelor nerambursate în ordinea
inversã a scadențelor. Acestea se vor aplica între tranșe, dupã
cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau vreun document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al C.F.R., în
legãturã cu negocierea acestui contract sau pe perioada în care
acesta este în vigoare, se dovedește incorect în orice detaliu de
naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței orice
parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, din cauza neîndeplinirii oricãrei obligații în legãturã cu
acest împrumut, Împrumutatului sau C.F.R. i se cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial pentru un termen mai
mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care este
posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã care decurg
din împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care se
face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã fie îndeplinitã
cu privire la orice împrumut acordat oricãrui împrumutat din
România din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau C.F.R. nu își îndeplinește orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã din
resursele sale sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a activelor
C.F.R. sau dacã un creditor, lichidator ori administrator este
desemnat pentru orice parte a acestora; sau
(ii) dacã orice reținere, executare, sechestru sau orice alt proces este inițiat sau aplicat asupra proprietãții C.F.R.;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de Bancã
într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost
remediatã în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau C.F.R. nu îndeplinește orice obligație
care rezultã din prezentul contract, alta decât cea menționatã la
subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se modificã
sau se dovedește eronat și dacã modificarea fie prejudiciazã interesul Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului, fie afecteazã
negativ implementarea sau funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt drept
legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform prevederilor
paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã
la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului 4.02 A,
aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și plãtibilã și cu
efect de la data scadenței specificatã în solicitarea scrisã a Bãncii;
și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei
solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere de cãtre Bancã a
exercitãrii oricãruia dintre drepturile sale conform prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de
drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul rând pentru plata
daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și în al
Semnat pentru și în numele României,
Valentina Șiclovan

7

11.01. Legea

Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul realizãrii acestui contract este sediul central al Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții de
Justiție a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, prin acesta, la orice imunitate
sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii potrivit acestui
contract va constitui dovada prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul
contract vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1 de mai jos,
cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și C.F.R. în legãturã cu
litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi trimise la adresele
specificate la pct. 2 de mai jos, unde Împrumutatul și C.F.R. își
aleg sediul:
Ñ pentru Bancã:
1. 100, Boulevard Konrad Adenauer, L-2950 LuxemburgKirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului;
Ñ pentru Împrumutat:
1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060, București,
România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene, 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru C.F.R.:
1. bd Dinicu Golescu nr. 38, RO-77113, București, România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene, 107, rue
Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã își
schimbe adresele menționate mai sus, cu condiția ca adresele specificate la pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbate numai cu altã
adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate în
acest contract perioade fixe sau care fixeazã ele însele perioade
obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare
recomandatã, telegramã, telex sau prin orice alte mijloace de
transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar.
Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul contract:
Ñ documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului,,;
Ñ documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din partea
C.F.R.,,.
Ca urmare, pãrțile la prezentul contract au convenit ca acesta
sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba englezã, fiecare
paginã fiind semnatã cu inițiale în numele Împrumutatului de
doamna Carmen Ghițã, director general adjunct, în numele Bãncii
de domnul Gerhard Hutz, consilier-șef, și în numele C.F.R. de
domnul Virgil Daschievici, director.
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Wolfgang Roth

Semnat pentru și în numele Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Mihai Necolaiciuc
București, 6 noiembrie 2000.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.X.2001
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate, etapa a II-a
Proiectul va face sã creascã nivelul serviciilor de transport pentru cãlãtori și va îmbunãtãți întreținerea liniilor C.F.R. și a catenarei, care au avut de suferit în urma neefectuãrii lucrãrilor de
întreținere din cauza lipsei de echipamente și de resurse financiare.
Proiectul constã în urmãtoarele 3 componente:
¥ un sistem de vânzare a biletelor și de rezervare a locurilor,
care sã reducã în mod semnificativ timpul necesar pentru emiterea
de bilete și efectuarea de rezervãri fãrã erori, cum ar fi, de exemplu, rezervarea dublã. Prin sistemul on-line se vor putea face
rezervãri de la orice casã de bilete;
¥ 30 de mașini multifuncționale de întreținere a cãii, autopropulsate (MSM), care pot sã se deplaseze atât pe calea feratã, cât și
pe drumuri și sã urce pante abrupte. Aceste mașini vor executa

un numãr de operațiuni specifice de întreținere a cãii, cum ar fi:
sãpãturi și curãțarea de șanțuri, degajarea vegetației aflate de-a
lungul liniei, transportul de materiale de cale, colectarea balastului
și alte utilizãri;
¥ 32 de vehicule pentru întreținerea catenarei (VM-C). Utilajele
VM-C vor fi echipate cu o platformã care se ridicã de la 3,5 m la
6,0 m deasupra liniei, un generator electric pentru alimentarea cu
energie a utilajelor și cu o macara. VM-C vor fi multifuncționale și
vor putea sã efectueze în siguranțã lucrãri pentru catenarã în
vederea repunerii liniei în exploatare normalã într-un timp cât mai
scurt.
Se estimeazã cã proiectul va fi terminat pânã în luna decembrie 2003.

ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ñ Proiectul de modernizare a cãilor ferate, etapa a II-a
Data scadentã
a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

25
25
25
25
25
25
25
25
25
25

Sume de rambursat exprimate
ca procent din împrumut

ianuarie 2006
iulie 2006
ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010

Data scadentã
a ratei de rambursat

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

25
25
25
25
25
25
25
25
15
25

Sume de rambursat exprimate
ca procent din împrumut

ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014
ianuarie 2015
iulie 2015

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a cãilor ferate, etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

pentru finanțarea Proiectului de modernizare a cãilor ferate, etapa
a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 744.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/23.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

