PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 665

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

821.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

1

822.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler ......................

2

823.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan..........................

2

lit. a), teza a doua, din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã
socialã, astfel cum au fost preluate de art. 66
lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

824.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer ........................

3

REPUBLICÃRI

DECRETE

Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente.........................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 212 din 28 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 40

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Adrian Vierița se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federalã
Germania.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 octombrie 2001.
Nr. 821.

3Ð5

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1) și (3), ale art. 6 lit. A pct. I și ale
art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
pentru contribuția exemplarã la promovarea și dezvoltarea teatrului
românesc, în semn de recunoaștere și prețuire pentru întreaga sa carierã
pusã în slujba culturii românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler domnului prof. univ. dr. docent Ion Zamfirescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 octombrie 2001.
Nr. 822.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și ale art. 11
alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
pentru sporirea credibilitãții și influenței Organizației Națiunilor Unite în
lume și pentru rolul cu totul deosebit pe care l-a avut în menținerea pãcii și
securitãții internaționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad
de Colan Excelenței sale domnului Kofi Annan, secretar general al
Organizației Națiunilor Unite.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 octombrie 2001.
Nr. 823.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. 3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României,
pentru contribuția sa în dezvoltarea conlucrãrii dintre Organizația
Națiunilor Unite și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului Winston Temple, rezident coordonator al Organizației
Națiunilor Unite în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 octombrie 2001.
Nr. 824.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 212
din 28 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a),
teza a doua, din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã socialã,
astfel cum au fost preluate de art. 66 lit. b) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a), teza a doua, din Legea
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistențã socialã, astfel cum au fost preluate de art. 66
lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de
Gabriel Dragoș Vișan în Dosarul nr. 8.638/2000 al Curții de

Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, apreciind cã dispozițiile legale
criticate, care au fost preluate de Legea nr. 19/2000, sunt
în concordanțã cu prevederile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.638/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 lit. a), teza a doua, din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã
socialã, excepție ridicatã de Gabriel Dragoș Vișan într-un

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001

proces de contencios administrativ, în contradictoriu cu
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și cu Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã Drobeta-Turnu
Severin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”prevederile art. 40 lit. a) din Legea nr. 3/1977,
limitând beneficiul dreptului la pensie de urmaș a copiilor
care își continuã studiile pânã la vârsta de cel mult 26 de
ani, îi lasã pe cei care nu își pot termina studiile pânã la
împlinirea acestei vârste fãrã nici o protecție socialã, contravenind astfel dispozițiilor constituționale ale art. 43, referitoare la nivelul de trai și la dreptul la pensie, ale art. 45
alin. (1), privind protecția copiilor și a tinerilor, precum și
celor ale art. 20 alin. (1) cu raportare la art. 2 alin. 1,
art. 25 alin. 1 și la art. 26 alin. 1 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”Statul este
suveran în a decide care sunt mãsurile de protecție socialã
care se impun a fi luate, evident cu respectarea strictã a
Legii fundamentale române, iar aprecierea cã pensia de
urmaș poate fi acordatã cel mult pânã la vârsta de 26 de
ani se bazeazã pe faptul cã, în mod obișnuit, un tânãr își
terminã studiile pânã pânã la aceastã vârstã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât textul de lege criticat nu încalcã nici o dispoziție constituționalã. În acest
sens se aratã cã potrivit art. 45 alin. (2) din Constituție formele ”de protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc
prin lege,,, deci ”Constituția a dat dreptul legiuitorului de a
stabili condițiile și limitele protecției sociale a copiilor și
tinerilor, în acest sens prevederile art. 40 lit. a) din Legea
nr. 3/1977 fiind constituționale,,. Se mai aratã cã reglementãrile invocate din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului ”au un caracter de generalitate și nu sunt încãlcate
de prevederile art. 40 din Legea nr. 3/1977,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 lit. a), teza a doua, din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã
socialã, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 73/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 16 decembrie 1991. Aceste dispoziții
au urmãtorul conținut: ”Copiii au drept la pensie de urmaș:
a) pânã la vârsta de 16 ani sau, dacã își continuã studiile, pânã
la terminarea acestora, fãrã a depãși însã vârsta de 25 ani și,
respectiv, de 26 ani, în cazul acelora care urmeazã studii superioare cu o duratã de școlarizare mai mare de 5 ani;,,

Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
ca fiind încãlcate de textul de lege criticat sunt:
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 45 alin. (1): ”Copiii și tinerii se bucurã de un regim
special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor
lor.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
Se invocã totodatã și încãlcarea urmãtoarelor reglementãri din Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
Ñ Art. 2 pct. 1: ”Fiecare se poate prevala de toate drepturile și de toate libertãțile proclamate în prezenta Declarație,
fãrã nici o deosebire, în special de rasã, de culoare, de sex, de
limbã, de religie, de opinie politicã sau de orice altã opinie, de
origine naționalã sau socialã, de avere, de naștere sau
decurgând din orice altã situație.,,;
Ñ Art. 25 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la un nivel
de viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii și a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința,
îngrijirea medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are
dreptul la asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate,
vãduvie, bãtrânețe sau în alte cazuri de pierdere a mijloacelor
de subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de
voința sa.,,;
Ñ Art. 26 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la educație.
Educația trebuie sã fie gratuitã, cel puțin în ce privește
învãțãmântul elementar și de bazã. Învãțãmântul elementar
este obligatoriu. Învãțãmântul tehnic și profesional trebuie sã
fie accesibil tuturor, accesul la studii superioare trebuie sã fie
deschis tuturor pe baza deplinei egalitãți, în funcție de merit.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constatã
cã ulterior sesizãrii Curții Constituționale, respectiv la data
de 1 aprilie 2001, o datã cu intrarea în vigoare a Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000), Legea
nr. 3/1977 a fost expres și în întregime abrogatã, deci și
textul de lege criticat. Reglementãrile art. 40 lit. a), teza a
doua, din Legea nr. 3/1977 au fost preluate de Legea
nr. 19/2000 în art. 66 lit. b), având urmãtorul conținut:
”Copiii au dreptul la pensie de urmaș: [É] b) dacã își continuã
studiile într-o formã de învãțãmânt organizatã potrivit legii,
pânã la terminarea acestora, fãrã a depãși vârsta de 26 de
ani.,,
Întrucât dispoziția legalã criticatã de autorul excepției,
deși abrogatã, a fost preluatã în esențã de noua reglementare legalã a dreptului la pensia de urmaș, rãmânând
determinantã în soluționarea litigiului în cadrul cãruia s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 40 lit. a), teza a doua, din
Legea nr. 3/1977, astfel cum au fost preluate de art. 66
lit. b) din Legea nr. 19/2000.
Curtea constatã cã prevederile legale criticate nu
încalcã nici o normã constituționalã. Astfel, potrivit prevederilor art. 43 alin. (2) și ale art. 45 alin. (2) din Constituție,
”dreptul la pensie,, (inclusiv la pensia de urmaș a copiilor),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001
dreptul la ”alte forme de asistențã socialã,,, precum și dreptul
la ”alte forme de protecție socialã a copiilor și tinerilor,, sunt
prevãzute sau se stabilesc prin lege. Este firesc și necesar
ca pentru acordarea pensiei de urmaș copiilor (cu excepția
celor invalizi) sã se stabileascã o limitã de vârstã chiar și
în situația în care își continuã studiile. Vârsta de 26 de ani

5

reprezintã o limitã rezonabilã pânã la care un tânãr poate
sã își termine atât studiile liceale, cât și pe cele superioare.
Referirea în motivarea excepției la prevederile
Declarației Universale a Drepturilor Omului nu are nici o
relevanțã, întrucât aceste reglementãri internaționale nu
vizeazã în mod concret dreptul la pensie de urmaș.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a), teza a doua, din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistențã socialã, astfel cum au fost preluate de art. 66 lit. b) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Gabriel Dragoș
Vișan în Dosarul nr. 8.638/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente*)
Art. 1. Ñ Reducerea riscului seismic al construcțiilor
constituie o acțiune complexã, de interes național, în contextul atenuãrii efectelor unui potențial dezastru provocat de
cutremure și cuprinde mãsuri de intervenție la construcțiile
existente care prezintã niveluri insuficiente de protecție la
acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni
seismice.
Art. 2. Ñ (1) Proprietarii construcțiilor, persoane fizice
sau juridice, și asociațiile de proprietari, precum și persoanele juridice care au în administrare construcții vor acționa
pentru:
a) identificarea construcțiilor din proprietate sau din
administrare, descrise la art. 1;
b) expertizarea tehnicã a construcțiilor de cãtre experți
tehnici atestați, în conformitate cu reglementãrile tehnice;
c) aprobarea deciziei de intervenție și continuarea
acțiunilor definite la alin. (2), în funcție de concluziile fundamentate din raportul de expertizã tehnicã.

(2) Pentru construcțiile expertizate tehnic și încadrate
prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau juridice,
și asociațiile de proprietari, precum și persoanele juridice
care au în administrare construcții sunt obligate sã
procedeze la:
a) proiectarea lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane
fizice sau juridice autorizate și verificarea proiectelor de
cãtre verificatori tehnici atestați;
b) execuția lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane
juridice autorizate care au responsabili tehnici cu execuția,
atestați, inclusiv urmãrirea, verificarea și recepția execuției
lucrãrilor de intervenție prin diriginți de șantier autorizați.
Art. 3. Ñ Mãsurile de intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente se stabilesc prin
reglementãri tehnice și se vor realiza cu respectarea
cerințelor de calitate și a celorlalte obligații impuse prin
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, publicatã

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 460/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 31 iulie 2001, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998 și ulterior
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 8 martie 2000) și prin Legea nr. 460/2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din
24 ianuarie 1995, precum și a condițiilor tehnice prevãzute
de Normativul de proiectare antiseismicã.
Art. 4. Ñ (1) Coordonarea din punct de vedere tehnic a
activitãții în domeniul reducerii riscului seismic al
construcțiilor existente se realizeazã de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței prin:
a) organizarea elaborãrii, avizarea și aprobarea reglementãrilor tehnice în domeniul protecției antiseismice;
b) avizarea din punct de vedere tehnic a soluțiilor de
intervenție pentru construcțiile de importanțã vitalã pentru
societate, a cãror funcționalitate, în timpul cutremurului și
imediat dupã cutremur, trebuie sã fie asiguratã integral.
În acest scop, în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței se organizeazã Comisia tehnicã
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor, formatã
din personalitãți în domeniu.
(2) Comisiile județene, respectiv a municipiului București,
de apãrare împotriva dezastrelor vor acționa, în aria lor de
autoritate, pentru:
a) elaborarea programelor și monitorizarea acțiunilor de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor;
b) educarea antiseismicã a populației.
(3) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, și consiliile municipiilor, orașelor și
comunelor vor acționa, în aria lor de autoritate, pentru:
a) stabilirea și aplicarea restricțiilor din punct de vedere
al riscului seismic datoritã condițiilor locale de amplasament
impuse prin documentațiile de urbanism și amenajarea
teritoriului aprobate potrivit prevederilor legale;
b) identificarea și inventarierea construcțiilor cu
destinația de locuințã, descrise la art. 1, proprietate privatã
a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în
administrarea unitãților administrativ-teritoriale, a instituțiilor
publice și a agenților economici, și monitorizarea acțiunilor
de intervenție privind reducerea riscului seismic al acestora,
cuprinzând expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția
lucrãrilor de intervenție;
c) fundamentarea, verificarea și avizarea documentațiilor
privind acțiunile de intervenție finanțate de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz.
Consiliile municipiilor, orașelor și comunelor vor asigura
locuințele de necesitate, pentru cazarea temporarã a persoanelor și a familiilor, pe perioada executãrii intervențiilor
care nu se pot efectua în clãdiri ocupate.
Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, pentru construcțiile cu destinația de
locuințã, expertizate tehnic și încadrate prin raportul de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, vor notifica în
scris proprietarilor, persoane fizice sau juridice, și
asociațiilor de proprietari, precum și persoanelor juridice
care au în administrare aceste construcții, obligațiile ce le
revin, potrivit prevederilor legale, pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor, precum și faptul cã își asumã riscul și rãspunderea pentru efectele potențiale ale seismelor,
în situația în care nu se conformeazã obligațiilor legale.
(4) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ ISC din subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, prin inspectoratele teritoriale în construcții din
subordinea acestuia, vor aviza din punct de vedere tehnic
listele cuprinzând prioritãțile, pe categorii de construcții, privind expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția lucrãrilor
de intervenție finanțate de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, dupã caz, pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.
(5) Consiliile municipiilor, orașelor și comunelor, în vederea
prevenirii unui potențial dezastru provocat de cutremure,

pot solicita instanței de judecatã sã oblige proprietarii construcțiilor cu destinația de locuințã, încadrate în clasa I de
risc seismic, sã ia mãsurile de intervenție stabilite prin
raportul de expertizã tehnicã. Acțiunea se adreseazã
judecãtoriei în raza cãreia este situatã construcția.
Acțiunea este scutitã de taxã de timbru.
Art. 5. Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare la construcțiile existente se vor
asigura dupã cum urmeazã:
a) la construcțiile existente, aflate în proprietatea sau în
administrarea instituțiilor publice:
i(i) din bugetul de stat sau din bugetele locale, pe
baza programelor de investiții ale ordonatorilor
principali de credite, fonduri ce se cuprind la
poziția globalã ”Alte cheltuieli de investiții,,;
(ii) din veniturile proprii ale instituțiilor publice finanțate
din venituri extrabugetare;
b) la construcțiile existente, aflate în proprietatea sau în
administrarea agenților economici, din fondurile proprii ale
agenților economici.
(2) Pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor
fizice fondurile necesare privind finanțarea cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția lucrãrilor de
consolidare se vor asigura astfel:
a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru expertizarea tehnicã;
b) din sursele proprii ale proprietarilor, din despãgubiri
acordate de societãțile de asigurare și/sau din credite, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare.
Art. 6. Ñ (1) Clãdirile de locuit multietajate, încadrate
prin raport de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic
și care prezintã pericol public, se includ în programe anuale de acțiuni privind proiectarea și execuția lucrãrilor de
consolidare pentru reducerea riscului seismic, denumite în
continuare programe anuale.
(2) Programele anuale se elaboreazã de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței împreunã cu
Ministerul Administrației Publice, în baza prioritãților stabilite pe criterii tehnice de Consiliul General al Municipiului
București și de consiliile județene și avizate de Comisia
tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor, și
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în limita prevederilor
bugetare anuale aprobate cu aceastã destinație.
(3) Consiliul General al Municipiului București și consiliile județene, împreunã cu consiliile municipiilor și orașelor
care beneficiazã de sume alocate din transferuri de la
bugetul de stat pentru finanțarea programelor anuale, sunt
obligate sã punã la dispoziție Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței toate documentele justificative
solicitate, rãspunzând pentru necesitatea și oportunitatea
sumelor solicitate, precum și pentru realitatea, exactitatea
și legalitatea sumelor cheltuite în scopul pentru care au
fost alocate.
Art. 7. Ñ (1) Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare la clãdirile incluse în programele anuale se vor
asigura astfel:
a) din transferuri de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru locuințele proprietate privatã a persoanelor fizice,
prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2) lit. b);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001
b) din bugetele locale, pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, aflate în proprietatea
sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale;
c) din bugetul de stat, din bugetele locale sau din venituri extrabugetare, dupã caz, în limita fondurilor stabilite
anual cu aceastã destinație pentru locuințele și spațiile cu
altã destinație decât cea de locuințã, existente în proprietatea sau în administrarea celorlalte instituții publice, în
funcție de subordonarea instituțiilor respective;
d) din fondurile proprii ale agenților economici, pentru
locuințele și spațiile cu altã destinație decât cea de
locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
acestora.
(2) Instituțiile publice și agenții economici care dețin
locuințe sau spații cu altã destinație decât cea de locuințã
în clãdirile incluse în programele anuale sunt obligați sã
asigure finanțarea proiectãrii și execuției lucrãrilor de consolidare, proporțional cu cota-parte indivizã pe care o dețin
din proprietatea comunã.
Art. 8. Ñ (1) Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile incluse în programele anuale vor acționa potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2) și vor beneficia de finanțare din
transferuri de la bugetul de stat pentru proiectarea și
execuția lucrãrilor de consolidare, în urmãtoarele condiții:
a) existența hotãrârii asociației de proprietari, adoptatã
în condițiile legii, privind execuția lucrãrilor de consolidare,
precum și a documentelor, acordurilor și avizelor prevãzute
în Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții;
b) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuinței;
c) restituirea, la terminarea lucrãrilor de consolidare, a
sumelor alocate din transferuri de la bugetul de stat pentru
execuția lucrãrilor de consolidare, în rate lunare egale fãrã
dobândã, cu o duratã de rambursare de pânã la 25 de ani
de la data recepției terminãrii lucrãrilor de consolidare; în
cazul întârzierii la platã a ratelor cu mai mult de 30 de zile
se calculeazã majorãri de întârziere la ratele scadente,
aplicându-se cota de majorare, stabilitã în condițiile legii,
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
(2) Radierea ipotecii se face numai cu dovada privind
achitarea integralã a cheltuielilor efectuate din transferuri de
la bugetul de stat pentru execuția lucrãrilor de consolidare.
(3) Instituirea și radierea ipotecii sunt scutite de plata
taxei de timbru.
Art. 9. Ñ Proprietarii locuințelor, persoane fizice, care
realizeazã venituri medii nete lunare pe membru de familie
sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie, pe perioadele în care realizeazã aceste venituri sunt scutiți de la
plata ratelor lunare, prin excepție de la prevederile art. 8
alin. (1) lit. c); obligația de a restitui sumele alocate din
transferuri de la bugetul de stat pentru execuția lucrãrilor
de consolidare se diminueazã cu sumele aferente perioadelor de scutire la platã a ratelor lunare.
Art. 10. Ñ (1) Pentru clãdirile incluse în programele
anuale primarii municipiilor și orașelor, respectiv primarul
general al municipiului București, vor lua mãsurile necesare
pentru:
a) contractarea proiectãrii lucrãrilor de consolidare și
aprobarea studiilor de fezabilitate;
b) contractarea execuției lucrãrilor de consolidare;
c) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuințelor
proprietate privatã a persoanelor fizice, la care urmeazã sã
se execute lucrãri de consolidare finanțate din transferuri
de la bugetul de stat;
d) asigurarea diriginților de șantier autorizați;
e) verificarea și decontarea documentației de proiectare,
precum și a situațiilor de lucrãri real executate pentru con-

7

solidarea sistemului structural în ansamblu sau a elementelor structurale și, dupã caz, introducerea unor elemente
structurale suplimentare și/sau repararea elementelor
nestructurale ale construcției existente, inclusiv desfacerea
și refacerea instalațiilor, echipamentelor și finisajelor din
zona de intervenție;
f) organizarea recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare;
g) stabilirea situației valorice a decontãrilor pe categorii
de lucrãri real executate și repartizarea pe fiecare proprietar a cheltuielilor efectuate pentru execuția lucrãrilor de
consolidare, proporțional cu cota-parte de proprietate
indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui
proprietar;
h) încheierea contractelor pentru restituirea sumelor
alocate din transferuri de la bugetul de stat privind execuția
lucrãrilor de consolidare, evidența, calcularea și încasarea
ratelor lunare și urmãrirea, potrivit legii, a debitorilor
restanți.
(2) Contractul prevãzut la alin. (1) lit. h) are valoare de
înscris autentic și constituie titlu executoriu.
Art. 11. Ñ (1) Înstrãinarea, în decurs de 25 de ani de
la recepția terminãrii lucrãrilor de consolidare, a locuințelor
proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile incluse
în programele anuale și la care s-au executat lucrãri de
consolidare finanțate prin transferuri de la bugetul de stat
este condiționatã de rambursarea integralã a ratelor
neachitate, conform evidenței consiliului local, actualizate la
data înstrãinãrii.
(2) Actualizarea se efectueazã în funcție de indicele
prețurilor de consum total al populației, publicat lunar de
Institutul Național de Statisticã în Buletinul statistic de
prețuri, pentru intervalul cuprins între luna de referințã a
recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare și luna
actualizãrii ratelor neachitate.
Art. 12. Ñ Sumele încasate din ratele lunare, precum
și cele aferente ratelor rãmase de achitat și actualizate la
data înstrãinãrii se vireazã în contul de venituri cu destinație specialã al unitãții administrativ-teritoriale, deschis la
trezoreria statului, pentru finanțarea în continuare a
acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã.
Art. 13. Ñ Actele juridice de înstrãinare încheiate cu
încãlcarea prevederilor art. 11 sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în astfel de cazuri.
Art. 14. Ñ Apartamentele proprietate privatã a persoanelor fizice din imobilele cu destinația de locuințe încadrate
în clasa I de risc seismic prin raport de expertizã tehnicã,
dobândite în condițiile art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, incluse în programele anuale și la care se
finanțeazã, din transferuri de la bugetul de stat, proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare, se vor ipoteca o
datã cu dobândirea dreptului de proprietate, prin excepție
de la prevederile art. 8 alin. (1) lit. b).
Art. 15. Ñ Proprietarii, persoane fizice, beneficiazã, prin
exceptarea de la prevederile legale, de scutirea de taxã
privind eliberarea autorizației de construire pentru execuția
lucrãrilor de consolidare a construcțiilor cu destinația de
locuințã din proprietate.
Art. 16. Ñ (1) Transferurile de la bugetul de stat pentru
finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. a) și
la art. 7 alin. (1) lit. a) se fundamenteazã distinct de cãtre
consiliile locale cu ocazia elaborãrii bugetului de stat și se
transmit consiliului județean, respectiv Consiliului General al
Municipiului București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/23.X.2001

(2) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București analizeazã, verificã și centralizeazã situațiile primite, stabilesc prioritãțile la nivel de județ, respectiv municipiul București, și transmit Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței valoarea cheltuielilor necesare.
(3) În execuția bugetului de stat transferurile se repartizeazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București și se acordã consiliilor locale beneficiare, potrivit normelor metodologice.
(4) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, și consiliile municipiilor, orașelor și
comunelor rãspund, potrivit legii, de utilizarea creditelor
bugetare și de folosirea cu eficiențã a sumelor primite ca
transferuri de la bugetul de stat.
Art. 17. Ñ Contractarea expertizãrii tehnice, proiectãrii
și execuției lucrãrilor de consolidare finanțate din fonduri
publice se face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.
Art. 18. Ñ În termen de 30 de zile de la data aprobãrii
prezentei ordonanțe, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Finanțelor Publice
vor elabora norme metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 709/1991, precum și orice alte dispoziții contrare.

Art. 20. Ñ Obligațiile și rãspunderile proprietarilor construcțiilor, persoane fizice sau juridice, și asociațiilor de proprietari, precum și ale persoanelor juridice care au în
administrare construcții, se completeazã cu dispozițiile
legislației civile.
Art. 21. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe atrage, în condițiile legii, rãspunderea materialã,
civilã, administrativã sau penalã, dupã caz.
NOTÃ:

Potrivit prevederilor art. II și III din Legea nr. 460/2001:
”Art. II. Ñ Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile de locuit încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, care, la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, beneficiazã de proiecte de consolidare finanțate din transferuri de la bugetul de stat, finalizate sau contractate și aflate în curs de elaborare, vor
continua execuția lucrãrilor de consolidare în condițiile prezentei legi.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Administrației
Publice, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, vor actualiza normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 844/1999, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 516 bis din 25 octombrie 1999, pe
care le vor înainta spre adoptare Guvernului.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/23.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

