PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 670

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

517.

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. pentru
finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura în Portul Constanța, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

Contract de finanțare între România și Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A. (Proiectul privind mediul și infrastructura în
Portul Constanța).......................................................
745.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului
privind mediul și infrastructura în Portul Constanța,
semnat la București la 6 noiembrie 2000 ..............

811.

812.

2

3Ð11

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției penale privind corupția,
adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999...........

Pagina
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției civile privind corupția,
adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999..........

12

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a denunțãrii de cãtre România a
Convenției internaționale pentru unificarea anumitor reguli în materie de conosament, semnatã la
Bruxelles la 25 august 1924....................................

13

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 189 din 19 iunie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 61
alin. 4 din Decretul nr. 251/1978 privind pensiile și
alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților și
ale art. 8 din Legea nr. 120/1997 privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de
pânã la 2 ani ............................................................

13Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind anularea deciziilor Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 122, 123 și 124 din
5 octombrie 2001 cu privire la amendarea societãților
comerciale ”PRO TV,, Ñ S.R.L., ”Corporația pentru
Culturã și Artã Intact,, Ñ S.A. și a Societãții Române
de Televiziune..................................................................

16

«
Rectificare..............................................................................

16

127.
11

«
810.

Nr.

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
pentru finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura în Portul Constanța,
semnat la București la 6 noiembrie 2000*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
pentru finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura
în Portul Constanța, semnat la București la 6 noiembrie
2000.
Art. 2. Ñ Implementarea contractului de finanțare va fi
realizatã de cãtre Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., în calitate de beneficiar final al împrumutului.
Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o
parte, și Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. și Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pe de altã parte, se va încheia
un acord de împrumut subsidiar prin care se vor delega
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. întreaga autoritate și responsabilitate
pentru utilizarea împrumutului, realizarea proiectului și respectarea obligațiilor asumate prin contractul de finanțare.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea rambursãrii
împrumutului, plãții dobânzilor și a altor costuri aferente

împrumutului se vor asigura din surse proprii ale Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul Bãncii Europene de
Investiții, menționat la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și
impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale, care nu se pot plãti din
împrumutul extern, se va asigura din surse proprii ale
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. și din alte surse atrase.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., sã
introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a contractului de finanțare
menționat la art. 1, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc realocãri de fonduri, modificãri de termene,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționãri
economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 517.
*) A se vedea și Decretul nr. 638 din 23 iulie 2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 26 iulie 2001.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 20.779
Agora nr. 2000 0224
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL PRIVIND MEDIUL ȘI INFRASTRUCTURA ÎN PORTUL CONSTANÞA

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.*)
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în România, municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, reprezentat de doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul, ca
prima parte;
Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, Luxemburg-Kirchberg,
bd. Konrad Adenauer nr. 100, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca
a doua parte; și
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., cu sediul în România, municipiul Constanța,
8700, reprezentatã de domnul Laurențiu Mironescu, director general, denumitã în continuare APMC, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european).
2. În cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 2000/24/CE din 22 decembrie 1999,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de
investiții în România.
3. La data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã a fost semnat de Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect) care urmeazã sã fie realizat de
APMC și care constã în modernizarea condițiilor de colectare, tratare și depozitare a deșeurilor și a echipamentului de
furnizare a energiei electrice în Portul Constanța la Marea Neagrã, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea
tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 30.500.000 EUR (treizeci milioane
cinci sute mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânzi pe perioada execuției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Contribuția statului, fonduri proprii ale APMC sau alte fonduri
Împrumutul Bãncii

EUR
EUR

15.500.000
15.000.000

TOTAL:

EUR

30.500.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și celelalte plãți datorate Bãncii și
care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate de
astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca pe întreaga perioadã de efectuare a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate
Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dacã Banca va opta astfel,
(ii) ca Banca sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopurilor funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile
acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece milioane euro).
11. Doamna Valentina Șiclovan este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în documentul I anexat, sã
semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Laurențiu Mironescu este pe deplin autorizat, potrivit
condițiilor stabilite în documentul II anexat, sã semneze acest contract în numele APMC.
12. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, care participã la etapa a treia a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM).
13. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

14. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate reprezintã referiri fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
anexate ale prezentului contract.
Drept care s-a convenit prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit, denumit în continuare credit, în sumã echivalentã cu 15.000.000 EUR (cincisprezece
milioane euro), care va fi utilizat exclusiv pentru finanțarea
parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
APMC, în numele Împrumutatului, în cel mult 7 tranșe
(denumite în continuare tranșe, iar fiecare denumitã tranșã).
Fiecare tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin
douã milioane euro (cu excepția ultimei tranșe) și nu va
depãși echivalentul a 5 milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
APMC, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care APMC, în numele Împrumutatului, solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la
care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul,
indicatã anterior APMC, în numele Împrumutatului, de cãtre
Bancã, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documente justificative, solicitate conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 iulie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului
1.02 C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei,
în cazul în care cererea este conformã cu prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care documentele justificative puse la dispoziție în conformitate cu prevederile
subparagrafului 1.02 B alin. e) sunt acceptabile Bãncii,
aceasta va remite Împrumutatului și APMC o notificare
(denumitã în continuare aviz de tragere) prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei, specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei conform
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, APMC, în numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg de la
primirea avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
notificare adresatã Bãncii și, ca urmare, cererea și avizul
de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea fiecãrei tranșe va fi efectuatã în acel cont
bancar, în numele și pe seama Împrumutatului sau
APMC, pe care APMC, în numele Împrumutatului, îl va
notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data efectuãrii
tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care APMC, în
numele Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare

valutã de tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele
membre ale Bãncii, care nu participã la etapa a treia a
UEM, sau orice altã valutã care este tranzacționatã pe
scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte
valute decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de
schimb care prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile anterior datei efectuãrii tragerii, dupã cum va decide
Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu prevederile
paragrafului 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod
satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume
ca înainte de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru
Bancã;
b) un consilier juridic al APMC sã fi emis un aviz juridic
privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract
de cãtre APMC, precum și privind documentele relevante,
în forma și conținutul acceptabile pentru Bancã;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã este cazul) sã fi fost obținute, pentru a permite APMC sã efectueze trageri în condițiile prezentului
contract și sã permitã Împrumutatului sã ramburseze împrumutul (astfel cum este definit în paragraful 2.01) și sã
plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform
prezentului contract; astfel de aprobãri trebuie sã se
extindã și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care
APMC, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;
d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit pe deplin APMC sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul contract, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea persoanei sau a persoanelor autorizate sã semneze cererile, precum și specimenele de semnãturã
autentificate ale acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã ateste
cã APMC a înființat o unitate de implementare a
Proiectului, cu o structurã adecvatã, care sã poatã realiza
Proiectul;
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste angajarea consultanților în conformitate cu prevederile paragrafului 6.10;
h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, referitoare la împuternicirea doamnei Valentina
Șiclovan și a domnului Laurențiu Mironescu de a semna
acest contract în numele Împrumutatului și, respectiv, al
APMC, precum și o copie de pe o rezoluție satisfãcãtoare
prin care APMC sã fie autorizatã sã fie parte la acest
contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare, demonstrând cã aceste condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
În plus tragerea fiecãrei asemenea tranșe se va face cu
condiția ca Banca sã fie convinsã permanent cã suficiente
fonduri continuã sã fie asigurate în conformitate cu prevederile paragrafului 6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a Proiectului.
Fiecare tragere, inclusiv tragerea primei tranșe, va fi în
plus condiționatã de:
a) aprobarea de cãtre autoritãțile competente din domeniul mediului a lucrãrilor care urmeazã sã fie finanțate din
sumele acelei trageri;
b) primirea de cãtre Bancã a unei/unor copii de pe
raportul/rapoartele satisfãcãtor/satisfãcãtoare pentru aceasta,
întocmit/întocmite de consultanții internaționali în conformitate cu prevederile paragrafului 6.10 B și referitor/referitoare
la acea parte a Proiectului pentru care este solicitatã
tragerea respectivã.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe APMC va remite Bãncii dovezi satisfãcãtoare,
demonstrând cã APMC a efectuat cheltuieli (excluzând
impozitele și taxele plãtibile în România) pentru articolele
finanțate de cãtre Bancã, în conformitate cu Descrierea
tehnicã, în sumã globalã egalã cu toate tranșele trase
anterior, mai puțin o sumã de 1.000.000 EUR, excepție
fãcând ultima tragere.
Dacã vreo parte a acestor dovezi nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta poate disponibiliza proporțional mai
puțin decât suma solicitatã, fãrã a contraveni însã
condițiilor subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare cu
30 de zile înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de APMC nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poate fie sã
acționeze în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf
din subparagraful 1.04 A, fie sã elibereze proporțional mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și APMC, sã anuleze creditul proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând, printr-o
notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau parțial
orice sumã netrasã din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul unui
aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate
cu prevederile subparagrafului 1.02 C, va plãti un comision
calculat asupra sumei anulate, la o ratã fixã, egalã cu
jumãtate din rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Dupã data de 31 decembrie 2004 Banca poate, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și APMC, sã anuleze
partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și APMC, sã anuleze integral sau parțial, în orice moment
și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe
piețele internaționale de capital relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda integral

5

sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
APMC, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca va înștiința
Împrumutatul și APMC cã este din nou în mãsurã sã emitã
un aviz de tragere cu privire la acea parte din credit.
Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de
anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul prevederilor alin. b) al acestui
paragraf, nici o tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã anulatã dacã
Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%,
calculat de la data avizului de tragere respectiv pânã la
data anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare efectuatã în baza art. 4 sau, dupã
caz, a art. 10 se va face în valutele disponibilizate și în
proporțiile în care acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului și APMC o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
acesteia, care va fi rata dobânzii aplicabilã la data emiterii
avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta
respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și de platã a dobânzii ca cele
pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la cele ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va datora dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 15 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã pentru care este datoratã.

D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații. Dacã pânã la ora 5 p.m. ora Luxemburgului
la data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția
sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va
rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de caz
menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare
anticipatã și de a plãti dobânda datoratã asupra sumei
rambursate anticipat, precum și orice altã sumã datoratã
conform prevederilor prezentului paragraf.

ARTICOLUL 4

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma nerambursatã în acel moment a împrumutului, în aceeași
proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și
suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform prevederilor subparagrafului 8.02 a).
Orice sumã solicitatã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu
dobânda datoratã, la data indicatã de Bancã, datã care nu
va preceda datei rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
diferența.

Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursatã anticipat) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã datã
de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor 4.02 B și 4.02 C.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de
dobândã neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru
încheiat la datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02 C.
Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru tranșa sau partea din tranșã rambursatã anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul
acelui semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de
referințã; în acest scop rata de referințã înseamnã
rata anualã a dobânzii (diminuatã cu 15 puncte
procentuale) pe care Banca o stabilește cu o lunã
înainte de data rambursãrii anticipate ca fiind rata
standard pentru un împrumut acordat de Bancã
din surse proprii împrumutaților sãi, denominat în
valuta tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași perioadã
rãmasã pânã la scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Guvernatorilor Bãncii, o stabilește pentru
un împrumut este, în conformitate cu statutul Bãncii,
determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al subparagrafului 4.02 B.

4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate alege în
schimb sã ramburseze anticipat, conform prevederilor paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã, într-o
singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele,
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina o reducere
pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat în cadrul
acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat
Împrumutatului și APMC de cãtre Bancã. Banca va indica
contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru
prima platã pe care o va face Împrumutatul și va notifica
orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte de
data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã de Împrumutat sub formã de
dobândã, comision sau în alt mod, conform acestui contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an la datele de 25 ianuarie
și 25 iulie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea cã în
cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau de transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro, denumit Transfer
rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile brute
în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

APMC, în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de
finanțare descris în preambul exclusiv pentru execuția
Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

APMC, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã
îl finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, datã care
poate fi modificatã periodic cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau APMC vor/va obține finanțare pentru a acoperi
depãșirea costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât
APMC sã poatã finaliza Proiectul în conformitate cu
Descrierea tehnicã. Planurile pentru finanțarea costului
suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru
aprobare.
6.04. Procedura de licitație

APMC se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii
și sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este
cazul și în mod satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat APMC va
asigura în mod corespunzãtor toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în conformitate cu practica
obișnuitã pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat APMC se va
îngriji ca toate proprietãțile ce fac parte din Proiect sã fie
întreținute, reparate, ca acestora sã li se facã reparații
capitale și sã fie modernizate, dupã cum va fi necesar,
pentru a fi menținute în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual Proiectului
suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare
pentru completarea planului de finanțare a Proiectului, pentru partea neacoperitã de împrumut, și sã permitã finalizarea la timp a acestuia în conformitate cu Descrierea
tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor

Împrumutatul și APMC se angajeazã sã supunã auditãrii
anuale conturile, bugetul și situațiile financiare ale APMC,
în conformitate cu standardele contabile internaționale, de

7

cãtre o firmã de auditori cu reputație internaționalã,
satisfãcãtoare pentru Bancã.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu își va fi dat consimțãmântul altfel în scris, APMC
își va pãstra titlul de proprietate și posesiunea asupra activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui
și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai în
cazul în care acțiunea propusã ar prejudicia interesele
acesteia în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar
face ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din
partea Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã

A. APMC se obligã sã angajeze, în urma unei proceduri de selecție satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți
internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, în urmãtoarele
scopuri:
a) sã asigure asistențã APMC în ceea ce privește proiectarea și specificațiile Proiectului și pregãtirea documentelor de licitație respective care vor cuprinde recomandãrile
din rapoartele la care se face referire în subparagraful
6.10 B și vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã;
b) sã asigure asistențã APMC pentru licitarea lucrãrilor
și serviciilor referitoare la Proiect;
c) sã certifice evidența cheltuielilor efectuate, menționate
în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze asupra implementãrii
Proiectului.
B. APMC se obligã în aceeași mãsurã sã angajeze
consultanți internaționali satisfãcãtori pentru Bancã, care sã
pregãteascã rapoarte satisfãcãtoare pentru Bancã, referitoare la:
a) verificarea propunerii referitoare la incinerare conform
celei mai bune practici internaționale, incluzând stabilirea
fluxurilor de deșeuri și necesitatea realã de incinerare;
b) nivelurile de contaminare a materialului rezultat din
dragarea curentã de întreținere, pentru a asigura depozitarea oricãrui material contaminat în facilitãțile incluse în
Proiect;
c) stabilirea impactului asupra mediului al rampei pentru
deșeuri și al incineratorului, împreunã cu includerea unor
mãsuri de atenuare a acestui impact în cadrul planurilor și
al contractelor de construcție/aprovizionare și operare; și
d) detalii privind costul și descrierea tehnicã ale rampei
pentru deșeuri și ale incineratorului, modificate dupã cum
este necesar în concordanțã cu rezultatele mãsurilor detaliate la alin. a), b) și c) de mai sus.
6.11. Aranjamente speciale

APMC se angajeazã sã încheie un acord pe termen
lung cu municipalitatea și/sau județul Constanța, cel mai
târziu pânã la data de 31 decembrie 2004, care sã fie
satisfãcãtor pentru Bancã, pentru întocmirea unui plan
regional de management al deșeurilor solide, care sã permitã depozitarea în comun a deșeurilor solide, incluzând o
rampã comunã pentru deșeuri solide sau o altã facilitate
de acest gen acceptabilã pentru Bancã, care sã fie
operațional pânã la sfârșitul anului 2006.
APMC se angajeazã, de asemenea, cã vor fi luate
mãsuri adecvate împreunã cu municipalitatea Constanța în
scopul utilizãrii comune a incineratorului pentru tratarea
deșeurilor infestate, dupã cum se menționeazã la alin. 3
din anexa A, inclusiv în scopul recuperãrii costurilor.
APMC se angajeazã, de asemenea, cã vor fi realizate
studii-pilot de testare pentru stația de tratare a apelor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

uzate, dupã cum sunt prezentate la alin. 2 din anexa A (la
care se face referire în continuare ca STAU), și cã recomandãrile vor fi incluse în contractul/contractele
relevant/relevante de furnizare, satisfãcãtoare pentru Bancã,
sau cã studiile-pilot menționate mai sus vor fi incluse în
contractul de furnizare pentru STAU.
APMC se angajeazã, de asemenea, sã defineascã pânã
cel târziu la mijlocul anului 2001 mãsuri contractuale relevante și programul aplicãrii acestora, referitoare la managementul, operarea și întreținerea tuturor componentelor
Proiectului, incluzând taxe pentru utilizator și recuperarea
costurilor, satisfãcãtoare pentru Banca.
6.12. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat APMC:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu
legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, dupã cum acestea pot fi amendate sau modificate, dupã caz, va obține și
va menține toate autorizațiile guvernamentale necesare,
aplicabile în aceastã privințã;
b) va realiza toate lucrãrile de întreținere, construcție și
reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu buna practicã și cu standardele la care
se face referire în alin. a) din acest paragraf; și
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãțile competente.
6.13. Vizite

A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina APMC sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentați ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze
acele verificãri pe care aceștia le doresc. În acest scop
Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã le va fi
acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita APMC sã
prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori
prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca
va solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8

Informații

ii(i) pânã la data de 30 iunie 2001 și ulterior, trimestrial, pânã la terminarea Proiectului, câte un
raport privind implementarea Proiectului, care va
fi elaborat de consultanții independenți menționați
la alin. g) al subparagrafului 1.04 A;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alte documente sau informații suplimentare privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul independent,
menționat la alin. g) al subparagrafului 1.04 A;
c) va supune spre aprobare Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de execuție, planurile de finanțare sau în programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul acesteia, în conformitate cu
prevederile paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment ce îi este cunoscut care poate prejudicia în mod
substanțial sau poate afecta condițiile de execuție sau de
funcționare a Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului asumate în cadrul acestui contract sau ar prejudicia
în mod substanțial ori ar afecta condițiile de execuție sau
de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind APMC

APMC:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului, efectuate în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
ii(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale statutare de bazã și cu orice
schimbare a statutului legal sau a mandatului
sãu; sau
(ii) în general despre orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale asumate în cadrul prezentului
contract.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli

8.01. Informații privind Proiectul

APMC:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;
b) va transmite Bãncii în limba englezã sau în traducere
în limba englezã:

9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau APMC vor/va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxele de timbru și taxele de înregistrare, aferente
semnãrii sau implementãrii prezentului contract ori a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
oricãrui document legat de acesta și aferente acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre Bancã, astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract ori a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã
ca urmare a unui caz de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau vreun document
remis Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al
APMC, în legãturã cu negocierea acestui contract sau pe
perioada în care acesta este în vigoare, se dovedește a fi
fost incorect în orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, din cauza neîndeplinirii oricãrei obligații în
legãturã cu acest împrumut, Împrumutatului sau APMC i se
cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial
pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau vreo situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau APMC nu își îndeplinește
orice obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de
Bancã din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor APMC sau dacã un creditor, lichidator ori
administrator este desemnat pentru orice parte a
acestora; sau
(ii) dacã orice reținere, executare, sechestru sau orice
alt proces este inițiat ori aplicat asupra proprietãții
APMC;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau APMC nu îndeplinește orice
obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã la subparagraful 10.01 A alin. b); sau

9

b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește eronat și dacã modificarea fie
prejudiciazã interesul Bãncii, în calitate de creditor al
Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau
funcționarea Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt
drept legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a
împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare
este mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în
solicitarea scrisã a Bãncii; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere de cãtre
Bancã a exercitãrii oricãruia dintre drepturile sale conform
prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform
prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul rând
pentru plata daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând pentru acoperirea ratelor nerambursate, în ordinea inversã a scadențelor. Acestea
se vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul realizãrii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, prin acesta, la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
în cadrul acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și APMC în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și APMC își aleg sediul:
Ñ pentru Bancã:
1. 100, boulevard Konrad Adenauer, L-2950 LuxemburgKirchberg, Marele Ducat al Luxemburgului;
Ñ pentru Împrumutat:

ele însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii
sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060, București,
România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, B-1180, Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru APMC:
1. Portul Constanța, RO-8700, Constanța, România;
2. Misiunea României pe lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã
își schimbe adresele menționate mai sus, cu condiția ca
adresele de la pct. 2 de mai sus sã fie schimbate numai
cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ñ anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ñ anexa B ”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul
contract:
Ñ documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din
partea Împrumutatului,,;
Ñ documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din partea APMC,,.
Ca urmare pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind semnatã cu inițiale în numele
Împrumutatului de doamna Carmen Ghițã, director general
adjunct, în numele Bãncii de domnul Gerhard Hutz,
consilier-șef, și în numele APMC de doamna Nicoleta
Dogaru, șef serviciu.

Semnat pentru și în numele României,
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Valentina Șiclovan
Wolfgang Roth
Semnat pentru și în numele
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.,
Laurențiu Mironescu
București, 6 noiembrie 2000.
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul privind mediul și infrastructura în Portul Constanța
Proiectul constã în întocmirea studiilor pregãtitoare, construcția, furnizarea de bunuri și servicii, punerea în funcțiune
și operarea facilitãților de management al deșeurilor în
Portul Constanța, împreunã cu modernizarea furnizãrii energiei electrice pentru port.
Proiectul cuprinde în particular urmãtoarele componente:
1. navã multifuncționalã de colectare a deșeurilor pentru
recuperarea apei de santinã (capacitate de depozitare de
circa 25 m3), a apelor uzate de la nave (capacitate de
depozitare de circa 25 m3), a deșeurilor solide (capacitate
de depozitare de circa 8 m3), precum și a deșeurilor
lichide (capacitate de depozitare de circa 50 m3), colectate
de la suprafața bazinului portuar;
2. noi facilitãți cu o capacitate de circa 520.000 tone/an
pentru tratarea apelor uzate de la terminalul de produse
petrochimice și a apelor cu reziduuri petroliere și nocive
provenite de la tancurile de balast și de la spãlarea tancurilor petroliere și de produse chimice (MARPOL 73/78, anexele nr. I și II), în vederea efectuãrii tratamentului fizic,
chimic și biologic pentru asigurarea cã efluentul care se va
deversa în bazinul portuar respectã nivelul legal de contaminare;
3. noul incinerator de deșeuri pentru tratamentul deșeurilor infestate colectate de la nave (MARPOL 73/78,

anexa nr. V), de la suprafața apei din bazin, de la unitãțile
medicale din incinta portului și de la spitalele din municipiul
Constanța; incineratorul va avea o capacitate de tratare de
pânã la 3.400 tone de deșeuri pe an, ce urmeazã sã fie
verificatã de comun acord cu Banca;
4. acoperirea în condiții de siguranțã și sigilarea gropii
pentru deșeuri solide existente, împreunã cu prevederea
unei rampe pentru deșeuri pe termen scurt (5 ani), cu o
capacitate de aproximativ 165.000 tone, pentru colectarea
deșeurilor solide din port; groapa va include pe termen
scurt o zonã de depozitare securizatã pentru depozitarea a
aproximativ 750 tone de deșeuri periculoase;
5. extinderea capacitãții de furnizare a energiei electrice
pentru Portul Constanța-Sud, prin instalarea a douã noi linii
de alimentare de 110 kV în substația Eforie-Nord, precum
și a unei noi substații interioare de 20 kV în Portul IV și a
douã transformatoare de 20/110 kV 40 MVA.
Proiectul include toate lucrãrile civile, construcțiile, sistemele auxiliare, sistemele de siguranțã, protecție împotriva
incendiului, electrice, control și monitorizare necesare. Toate
facilitãțile vor fi proiectate în concordanțã cu directivele
relevante ale Uniunii Europene.
Cheltuielile de capital pentru acest proiect au fost estimate dupã cum urmeazã:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Total
milioane EUR*)

Componenta Proiectului

Navã multifuncționalã de colectare a deșeurilor
Stație de tratare a apelor uzate în terminalul pentru produse petrochimice
Lucrãri privind rampa pentru deșeuri
Incinerator
Lucrãri electrice
Diverse (studii de mediu)
Total cheltuieli directe, în prețurile anului 2000
Cheltuieli neprevãzute
Dobânda pe perioada construcției
Cost total estimativ

1,41
4,60
5,20
5,31
9,55
0,03
26,10
2,00
2,40
30,50

*) 1 EUR = 20.416 lei (la data de 30 iunie 2000).

NOTÃ:

Pct. 1Ñ5 includ o alocație de 10% pentru engineering și supervizare, împreunã cu cheltuieli
tehnice neprevãzute la o ratã medie de 15%.
Darea în exploatare comercialã a diferitelor componente ale Proiectului, inclusiv toate testele în
vederea aprobãrii, sunt programate sã fie terminate pânã la data de 31 decembrie 2003.
ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ñ Proiectul privind mediul și infrastructura în Portul Constanța
Data scadentã a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

ianuarie 2006
iulie 2006
ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010
ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014
ianuarie 2015
iulie 2015

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. pentru finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura în Portul Constanța,
semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. pentru

finanțarea Proiectului privind mediul și infrastructura în
Portul Constanța, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 745.
«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției penale privind corupția, adoptatã la Strasbourg
la 27 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 312 din 27 septembrie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
penalã privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 27 ianuarie 1999, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 810.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției civile privind corupția, adoptatã la Strasbourg
la 4 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 311 din 27 septembrie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția civilã
privind corupția, adoptatã la Strasbourg la 4 noiembrie 1999, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 811.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului
a denunțãrii de cãtre România a Convenției internaționale
pentru unificarea anumitor reguli în materie de conosament,
semnatã la Bruxelles la 25 august 1924
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 326 din 8 octombrie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului denunțarea de
cãtre România a Convenției internaționale pentru unificarea anumitor reguli
în materie de conosament, semnatã la Bruxelles la 25 august 1924, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 812.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 189
din 19 iunie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 alin. 4 din Decretul nr. 251/1978
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților și ale art. 8 din Legea nr. 120/1997
privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 alin. 4 din Decretul nr. 251/1978
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale

avocaților și ale art. 8 din Legea nr. 120/1997 privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la
2 ani, excepție ridicatã de Adriana Groza în Dosarul
nr. 2.550/2000 al Judecãtoriei Satu Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate. În acest sens se
aratã cã Decretul nr. 251/1978 a fost abrogat în mod
expres prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 221/2000, iar Curtea Constituționalã este competentã sã
se pronunțe numai asupra constituționalitãții unei legi sau
ordonanțe în vigoare. Așa fiind, se apreciazã cã excepția

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

privind dispozițiile art. 61 alin. 4 din Decretul nr. 251/1978
este inadmisibilã. Cu referire la prevederile art. 8 din
Legea nr. 120/1997 se considerã cã acestea sunt constituționale, excepția ridicatã fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 8.387 din 24 octombrie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 2.550/2000, Judecãtoria Satu Mare
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. 5 din Decretul
nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri
sociale ale avocaților și ale art. 8 din Legea nr. 120/1997
privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã
de pânã la 2 ani, excepție ridicatã de Adriana Groza într-o
cauzã având ca obiect plata indemnizației pentru concediu
de maternitate și a sumelor aferente concediului pentru
îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 61 alin. 5 din Decretul
nr. 251/1978, potrivit cãrora indemnizația de maternitate se
plãtește în limita posibilitãților bugetare, încalcã prevederile
constituționale ale art. 43 alin. (2) care stabilesc dreptul la
concediu de maternitate plãtit și ale art. 49 alin. (1) referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi. Se mai
susține cã art. 8 din Legea nr. 120/1997 are caracter
discriminator, deoarece ”recomandã,, sistemelor independente de asigurãri sociale aplicarea prevederilor acesteia în
condițiile în care, în temeiul art. 70Ñ71 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, se creeazã un sistem independent de asigurãri
sociale ce ”nu lasã opțiune de alegere, dobândirea calitãții
de avocat atrãgând în mod automat și calitatea de asigurat
al Casei de Asigurãri a Avocaților din România,,. Se apreciazã cã în felul acesta se încalcã prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, ”cu atât mai mult cu cât prin
Constituție, art. 43 alin. (1) și (2), statul este obligat sã ia
mãsuri de protecție socialã de naturã sã asigure cetãțenilor
sãi un trai decent,,. Se mai considerã cã textul de lege criticat contravine și dispozițiilor art. 44 alin. (1) din
Constituție care stabilesc dreptul și îndatorirea pãrinților de
a asigura creșterea, educația și instruirea copiilor, precum
și ale art. 45 alin. (1) referitoare la regimul special de protecție și de asistențã de care se bucurã copiii și tinerii în
realizarea drepturilor lor.
Judecãtoria Satu Mare, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã,
în cauzã fiind incidente dispozițiile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61
”alin. 5,,, de fapt alin. 4, este lipsitã de obiect. În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã ”art. 61 din
Decretul nr. 251/1978 are numai 4 alineate. Textul invocat

neconstituțional (așa-zisul alineat 5, care nu existã) este
alin. 4 art. 61,, și acesta, în redactarea ”invocatã ca neconstituționalã de cãtre reclamantã în fața instanței,,, nu mai
este în vigoare încã din anul 1990 ca urmare a modificãrii
lui prin Decretul-lege nr. 129/1990. În legãturã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea
nr. 120/1997 se apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã.
Astfel se aratã cã textul criticat nu contravine art. 16 din
Constituție ”prin faptul cã se recomandã și sistemelor independente de asigurãri sociale, printre care și cel al
avocaților, Çsã aplice mãsurile prevãzute de prezenta
legeÈ,,, ”nefiind încãlcatã egalitatea în fața legii sau create
privilegii și discriminãri,,. De asemenea, se considerã cã
art. 8 din Legea nr. 120/1997 nu contravine nici prevederilor constituționale ale art. 43 alin. (1) și (2), ale art. 44
alin. (1) și nici ale art. 45 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost ridicatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 61 alin. 5 din Decretul nr. 251/1978 privind pensiile și
alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților, precum și
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 120/1997 privind concediul
plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani.
I. Examinând ”excepția de neconstituționalitate a art. 61
alin. 5 din Decretul nr. 251/1978 privind pensiile și alte
drepturi de asigurãri sociale ale avocaților, în ceea ce
privește dispoziția cã plata ajutoarelor și indemnizațiilor
prevãzute la alineatele precedente ale art. 61 din decret
(printre care și cel de maternitate) se plãtesc Çîn limita
posibilitãților bugetareÈ,,, Curtea Constituționalã constatã cã
art. 61 al Decretului nr. 251/1978 are numai patru alineate
și dispozițiile criticate se regãsesc în conținutul alin. 4 care
stabilește: ”Condițiile în care se acordã indemnizațiile și ajutoarele prevãzute la alineatele precedente, precum și cuantumul
lor, sunt cele prevãzute de dispozițiile legale referitoare la
asigurãrile sociale de stat și ele se plãtesc de cãtre colegiile de
avocați, în limita posibilitãților lor bugetare.,, Rezultã cã în
realitate obiectul excepției de neconstituționalitate îl formeazã dispozițiile art. 61 alin. 4 din Decretul nr. 251/1978
și prin prezenta decizie Curtea Constituționalã urmeazã sã
se pronunțe în legãturã cu acestea.
Analizând aceste din urmã dispoziții de lege, Curtea
constatã cã ele au fost modificate prin Decretul-lege
nr. 129/1990 dupã cum urmeazã: ”Folosind ca bazã de
calcul venitul realizat efectiv pe ultimele 6 luni, baroul asigurã
calculul și plata acestor drepturi din cota de 25% cuvenitã
Casei de asigurãri a avocaților. Concediile de odihnã vor fi, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001
asemenea, calculate și plãtite de barou tot din cota de 25%.,,
Ca atare, alin. 4 al art. 61 din Decretul nr. 251/1978, în
redactarea invocatã de autorul excepției ca fiind neconstituționalã, nu mai este în vigoare din anul 1990. Pe de
altã parte, în temeiul dispozițiilor art. 14 alin. (1), coroborate cu dispozițiile art. 15 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 221/2000 privind pensiile și alte drepturi de
asigurãri sociale ale avocaților, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 610 din 28 noiembrie 2000, pe
data de 28 mai 2001 Decretul nr. 251/1978 a fost abrogat
în mod expres.
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 61 alin. 4 din Decretul nr. 251/1978 urmeazã sã fie
respinsã ca fiind inadmisibilã. Aceastã soluție se impune în
temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, potrivit cãrora Curtea ”[É] decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, dispozițiile coroborate cu cele
ale art. 23 alin. (6) din aceeași lege care prevãd cã ”[É]
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1)
[É],,.
II. Cea de a doua excepție de neconstituționalitate
privește dispozițiile art. 8 din Legea nr. 120/1997 privind
concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã
la 2 ani, dispoziții potrivit cãrora ”Se recomandã sistemelor
independente de asigurãri sociale, altele decât sistemul
asigurãrilor sociale de stat și sistemul de pensii și alte drepturi

15

de asigurãri sociale ale agricultorilor, sã aplice mãsurile
prevãzute de prezenta lege,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
acest text de lege contravine prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, ale art. 43 alin. (1) și (2) privind nivelul de trai,
ale art. 44 alin. (1) care stabilește dreptul și îndatorirea
pãrinților de a asigura creșterea, educația și instruirea
copiilor, precum și ale art. 45 alin. (1) ce statueazã asupra
regimului special de protecție și de asistențã de care se
bucurã copiii și tinerii în realizarea drepturilor lor.
Examinând sub acest aspect excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea Constituționalã constatã cã,
potrivit dispozițiilor art. 196, coroborate cu cele ale art. 198
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, pe
data intrãrii în vigoare a acestei legi Ñ 1 aprilie 2001 Ñ
Legea nr. 120/1997 privind concediul plãtit pentru îngrijirea
copiilor în vârstã de pânã la 2 ani a fost abrogatã.
Așa fiind, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, anterior citate,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din
Legea nr. 120/1997 cu care a fost sesizatã Curtea prin
Încheierea nr. 8.387 din 24 octombrie 2000, pronunțatã de
Judecãtoria Satu Mare în Dosarul nr. 2.550/2000, urmeazã
sã fie respinsã, ca devenitã inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 61 alin. 4 din Decretul
nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților, excepție ridicatã de Adriana Groza în
Dosarul nr. 2.550/2000 al Judecãtoriei Satu Mare.
2. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 din Legea
nr. 120/1997 privind concediul plãtit pentru îngrijirea copiilor în vârstã de pânã la 2 ani, excepție ridicatã de același autor
în dosarul aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/24.X.2001

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind anularea deciziilor Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 122, 123 și 124 din 5 octombrie 2001
cu privire la amendarea societãților comerciale ”PRO TV,, Ñ S.R.L.,
”Corporația pentru Culturã și Artã Intact,, Ñ S.A.
și a Societãții Române de Televiziune
În conformitate cu prevederile art. 5 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990 și cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului
nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Se admit contestațiile formulate de societãțile comerciale ”PRO TV,, Ñ S.R.L., ”Corporația pentru Culturã și Artã Intact,, Ñ S.A. și
de Societatea Românã de Televiziune și se anuleazã deciziile Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 122, 123 și 124 din 5 octombrie 2001 privind
amendarea acestora.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 127.
«
RECTIFICARE
În cuprinsul alin. (7) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 964/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 9 octombrie 2001,
în loc de ”... majorãri de întârziere...,, se va citi ”... majorãri... ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/24.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

