Anul XIII Ñ Nr. 671

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

136.

137.

Nr.
138.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României....................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii bancare nr. 58/1998...................

2Ð4

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura
falimentului bãncilor...................................................

4Ð8

1.037. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.166/2000 pentru stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã ...............................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998, modificatã
și completatã prin Legea nr. 156/1999, se modificã și se
completeazã dupã cum urmezã:
1. Titlul articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 3

Colaborarea cu alte autoritãți,,
2. Dupã alineatul (4) al articolului 3 se introduc alineatele (5), (6), (7) și (8) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru îndeplinirea angajamentelor rezultate din
acorduri, tratate, convenții la care România este parte
Banca Naționalã a României colaboreazã cu autoritãțile
competente din țarã și din strãinãtate prin furnizarea de
informații, adoptarea de mãsuri corespunzãtoare sau în
orice alt mod.
(6) În scopul întãririi stabilitãții și integritãții sistemului
financiar Banca Naționalã a României poate colabora cu
alte instituții și autoritãți din țarã și din strãinãtate, acestea
cuprinzând, fãrã a fi limitative, autoritãțile însãrcinate cu
supravegherea instituțiilor financiare, de asigurãri și a
piețelor financiare.
(7) Colaborarea se va realiza prin schimb de informații
sau în orice alt mod, potrivit legii și/sau acordurilor

încheiate cu aceste instituții ori autoritãți, în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor specifice și în condiții de reciprocitate și
de asigurare a confidențialitãții informațiilor astfel furnizate.
(8) Instituțiile și autoritãțile publice vor furniza Bãncii
Naționale a României informațiile pe care le considerã
necesare sau care sunt solicitate de aceasta, în scopul
realizãrii unei supravegheri eficiente și al îndeplinirii obiectivelor Bãncii Naționale a României.,,
3. Dupã alineatul (2) al articolului 26 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Îndeplinirea sau omisiunea îndeplinirii cu bunã credințã și fãrã neglijențã a oricãrui act sau fapt în legãturã
cu exercitarea, în condițiile legii, a atribuțiilor de supraveghere nu poate atrage rãspunderea civilã sau penalã, dupã
caz, a membrilor consiliului de administrație sau a personalului însãrcinat de Banca Naționalã a României în acest
sens.,,
4. Alineatul (2) al articolului 55 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Furnizarea de informații de natura celor prevãzute
la alin. (1) va putea fi fãcutã sub semnãtura guvernatorului
Bãncii Naționale a României sau a persoanelor împuternicite în acest sens, în urmãtoarele situații:
a) în cadrul unor proceduri judiciare, la cererea scrisã a
organelor judiciare abilitate sau, dupã caz, a organelor de
cercetare penalã, cu autorizarea procurorului;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001

b) în cadrul negocierii sau al derulãrii unor acorduri
internaționale la care România sau Banca Naționalã a
României este parte;
c) în cadrul acordurilor de cooperare cu alte autoritãți
sau din inițiativa Bãncii Naționale a României, în scopul
asigurãrii îndeplinirii atribuțiilor specifice de supraveghere și
control asupra respectãrii prevederilor legale.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 55 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:

”(3) Persoanele abilitate sã solicite și sã primeascã
informații de natura secretului profesional în domeniul bancar sunt obligate sã pãstreze confidențialitatea acestora și
le pot utiliza numai în scopul pentru care le-au solicitat sau
le-au fost furnizate potrivit legii ori acordurilor încheiate,
orice abatere fiind pedepsitã potrivit legii.
(4) Când informațiile provin dintr-un alt stat, acestea vor
putea fi divulgate numai cu acordul expres al autoritãții
care le-a furnizat și, dupã caz, exclusiv în scopul pentru
care s-a dat acest acord.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 136.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii bancare nr. 58/1998
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Literele i) și k) ale articolului 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”i) acționar semnificativ Ñ persoana fizicã sau juridicã
ori grupul de persoane fizice sau juridice care acționeazã
împreunã și care dețin direct sau indirect o participație de
cel puțin 5% din capitalul social al unei societãți sau din
drepturile de vot ori o participație care permite exercitarea
unei influențe semnificative asupra gestiunii și politicii de
afaceri a acesteia;
.................................................................................................
k) grup de persoane care acționeazã împreunã Ñ douã
sau mai multe persoane fizice sau juridice care înfãptuiesc
o politicã comunã fațã de societate;,,
2. Literele j) și l) ale articolului 3 se abrogã.
3. Dupã articolul 3 se introduc articolele 3 1 și 3 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 3 1 . Ñ Se prezumã cã un grup de persoane
acționeazã împreunã când acesta este format din:
a) soți, rude și afini pânã la gradul al doilea inclusiv;
b) persoanele prevãzute la lit. a) și societãțile aflate sub
controlul lor efectiv;
c) o societate, administratorii și persoanele fizice sau
juridice care exercitã controlul efectiv asupra acesteia;
d) societãți aflate sub controlul efectiv al aceleiași ori
acelorași persoane fizice sau juridice.
O societate se aflã sub control efectiv al unei persoane
în situațiile în care persoana fizicã sau juridicã:
a) deține cel puțin 50% din drepturile de vot într-o
societate;
b) are dreptul de a numi sau de a înlocui majoritatea
membrilor consiliului de administrație al unei societãți;
c) poate decide sau influența asupra gestiunii și politicii
de afaceri a unei societãți.
Art. 32. Ñ Banca Naționalã a României poate decide cã
un grup de persoane acționeazã împreunã, având în
vedere și alte circumstanțe decât cele prevãzute la art. 31.,,

4. Litera b) a articolului 14 se abrogã.
5. Literele e), f) și g) ale articolului 14 vor avea urmãtorul cuprins:
”e) din evaluarea documentației prezentate rezultã cã
banca nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în
condiții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar
și cu regulile unei practici bancare prudente, care sã asigure clientelei o siguranțã satisfãcãtoare, sau cã aceste
obiective nu corespund condițiilor existente în cadrul segmentului de piațã ce urmeazã sã fie acoperit de serviciile
oferite de bancã;
f) calitatea conducãtorilor și administratorilor bãncii sau,
dupã caz, a cenzorilor acesteia nu corespunde obiectivelor
propuse și necesitãții desfãșurãrii activitãții bãncii în conformitate cu cerințele legii și cu regulile unei practici bancare
prudente și sãnãtoase;
g) calitatea acționarilor nu corespunde necesitãții asigurãrii unei gestiuni prudente și sãnãtoase a bãncii și realizãrii unei supravegheri eficiente;,,
6. Dupã litera i) a articolului 14 se introduce litera j) cu
urmãtorul cuprins:
”j) Banca Naționalã a României considerã cã supravegherea în țara de origine a unei bãnci care a solicitat autorizarea unei sucursale este insuficientã.,,
7. Dupã litera f) a articolului 16 se introduc literele g)Ñk)
cu urmãtorul cuprins:
”g) s-a pronunțat o hotãrâre de declanșare a procedurii
falimentului bãncii, dacã aceasta mai deține autorizație de
funcționare la data pronunțãrii hotãrârii;
h) acționariatul bãncii nu mai prezintã încredere pentru
asigurarea unei gestiuni prudente și sãnãtoase a bãncii ori
nu mai permite realizarea unei supravegheri eficiente;
i) Banca Naționalã a României apreciazã cã menținerea
autorizației bãncii pericliteazã interesele deponenților și ale
altor creditori ai bãncii ori cã banca nu mai justificã prezența sa în piațã întrucât activitatea desfãșuratã nu corespunde scopului pentru care banca s-a înființat ori aceastã
activitate nu poate fi desfãșuratã decât prin atragerea de
resurse la rate ale dobânzii mult mai mari decât cele practicate pe piațã;
j) conducerea bãncii nu a fost asiguratã de cel puțin
douã persoane pe o perioadã de cel mult 3 luni;
k) nu mai sunt îndeplinite orice alte condiții care au stat
la baza emiterii autorizației.,,
8. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Conducãtorii și administratorii unei bãnci trebuie sã aibã o bunã reputație, calificare și competențã
adecvate pentru realizarea obiectivelor propuse și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001
crearea premiselor necesare în vederea desfãșurãrii activitãții bãncii în conformitate cu cerințele legii și cu regulile
unei practici bancare prudente și sãnãtoase, în scopul asigurãrii credibilitãții și viabilitãții sistemului bancar, inclusiv
protejarea intereselor deponenților și ale altor creditori ai
bãncii.
Fiecare dintre persoanele prevãzute la alin. 1 trebuie sã
fie aprobatã de Banca Naționalã a României înainte de
începerea exercitãrii responsabilitãților.
Banca Naționalã a României are autoritatea de a analiza în ce mãsurã sunt respectate condițiile minime
prevãzute în prezenta lege și reglementãrile date în aplicarea acesteia, de a evalua toate circumstanțele și
informațiile legate de activitatea, reputația, integritatea
moralã și de experiența fiecãrei persoane și de a decide
dacã aceste persoane corespund cerințelor prevãzute la
alin. 1.,,
9. Dupã articolul 25 se introduc articolele 251 și 252 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Conducerea bãncii trebuie sã fie asiguratã
de cel puțin douã persoane.
Conducãtorii bãncii trebuie sã fie rezidenți în România,
sã exercite exclusiv funcția pentru care au fost numiți și
cel puțin unul dintre aceștia sã fie cetãțean român. Ei trebuie sã fie licențiați în unul dintre domeniile economic, juridic ori în alt domeniu care se circumscrie activitãții
financiar-bancare și/sau sã fi absolvit cursuri postuniversitare în unul dintre aceste domenii și sã aibã experiențã de
cel puțin 7 ani în domeniul financiar-bancar.
Administratorii bãncii trebuie sã aibã experiențã de cel
puțin 3 ani în domeniul financiar-bancar.
Art. 252. Ñ În scopul asigurãrii credibilitãții și viabilitãții
sistemului bancar Banca Naționalã a României poate sã
stabileascã prin reglementãri și alte criterii specifice de
evaluare a calitãții, activitãții și experienței persoanelor desemnate în calitate de conducãtor sau administrator al unei
bãnci, precum și alte reguli și norme etice și profesionale
pentru personalul bancar.,,
10. Dupã litera c) a alineatului 2 al articolului 27 se
introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) îi este interzis, printr-o dispoziție legalã, o hotãrâre
judecãtoreascã sau o decizie a unei alte autoritãți, sã conducã o bancã, o organizație cooperatistã de credit, o
instituție financiarã sau o societate de asigurãri.,,
11. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Bãncile trebuie sã respecte cerințele prudențiale, la nivel individual sau consolidat, dupã caz,
prevãzute în reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României, care se referã, fãrã a fi limitative, la:
a) solvabilitate;
b) lichiditate;
c) expunerea maximã fațã de un singur debitor și expunerea maximã agregatã;
d) expunerea fațã de persoanele aflate în relații speciale
cu banca;
e) riscul valutar;
f) calitatea activelor, constituirea și utilizarea provizioanelor de risc;
g) organizare și control intern.,,
12. Titlul secțiunii a 4-a din capitolul IX va avea
urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 4-a
Acționari,,

13. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã ori grup
de persoane care intenționeazã sã devinã acționar semnificativ al unei bãnci trebuie sã obținã în prealabil aprobarea
Bãncii Naționale a României, în conformitate cu reglementãrile emise de aceasta.,,

3

14. Dupã articolul 52 se introduc articolele 521, 522 și
523 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 521. Ñ Calitatea acționarilor și structura grupurilor
din care fac parte trebuie sã corespundã nevoii garantãrii
unei gestiuni prudente și sãnãtoase a bãncii și sã permitã
realizarea unei supravegheri eficiente, în scopul asigurãrii
credibilitãții și viabilitãții sistemului bancar, inclusiv protejarea intereselor deponenților și ale altor creditori ai unei
bãnci.
Banca Naționalã a României are autoritatea de a analiza în ce mãsurã sunt respectate condițiile minime stabilite
de prezenta lege și reglementãrile date în aplicarea acesteia, de a evalua toate circumstanțele și informațiile legate de
activitatea, reputația și integritatea moralã ale persoanelor
menționate la art. 51 și 52, inclusiv proveniența fondurilor
destinate obținerii participației, și de a decide dacã acestea
corespund cerințelor prevãzute la alin. 1.
Art. 522. Ñ În sensul celor prevãzute la art. 521 persoanele menționate la art. 51 și 52 trebuie sã îndeplineascã cel puțin urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de o situație financiarã stabilã, care sã
justifice în mod satisfãcãtor proveniența fondurilor destinate
obținerii participației la capitalul social al bãncii și care sã
creeze premise pentru o eventualã susținere financiarã a
bãncii;
b) sã furnizeze suficiente informații care sã asigure
transparența necesarã pentru identificarea structurii grupului din care fac parte;
c) persoanele juridice sã funcționeze de minimum 3 ani,
cu excepția celor rezultate din fuziunea sau divizarea unei
persoane juridice aflate în funcțiune de minimum 3 ani;
d) sã fie supravegheate în mod adecvat de cãtre autoritatea competentã din țara de origine.
Art. 523. Ñ În scopul asigurãrii stabilitãții și viabilitãții
sistemului bancar Banca Naționalã a României poate sã
stabileascã prin reglementãri și alte criterii specifice de
evaluare a calitãții acționariatului unei bãnci.,,
15. Litera d) a alineatului 2 al articolului 69 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) retragerea aprobãrii date conducãtorilor și/sau administratorilor bãncii;,,
16. Dupã litera c) a articolului 70 se introduce litera d)
cu urmãtorul cuprins:
”d) retragerea aprobãrii acordate acționarilor semnificativi
și/sau suspendarea exercițiului dreptului de vot al celorlalți
acționari, în cazurile în care persoanele respective nu mai
îndeplinesc cerințele prevãzute de prezenta lege și de
reglementãrile emise în aplicarea acesteia privind calitatea
acționariatului unei bãnci ori înfãptuiesc o politicã individualã sau comunã care pericliteazã asupra unei gestiuni
prudente și sãnãtoase a bãncii, în detrimentul interesului
deponenților și al altor creditori.,,
17. Dupã alineatul 1 al articolului 70 se introduc douã
alineate cu urmãtorul cuprins:
”În cazul retragerii aprobãrii acordate acționarilor semnificativi exercițiul dreptului de vot al acestora se suspendã.
Acționarii aflați în situația prevãzutã la lit. d) nu mai pot
achiziționa noi acțiuni ale bãncii.,,
18. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Mãsurile de administrare specialã a bãncii
se pot dispune în cazul în care Banca Naționalã a
României constatã una dintre urmãtoarele situații:
a) mãsurile de supraveghere specialã nu au dat rezultate într-o perioadã de pânã la 120 de zile;
b) indicatorul de solvabilitate, calculat în conformitate cu
reglementãrile Bãncii Naționale a României în raport cu
fondurile proprii, se situeazã la un nivel care nu depãșește
jumãtate din nivelul minim prevãzut de aceste reglementãri;
c) banca a încãlcat în mod repetat prevederile legii
și/sau ale reglementãrilor emise în aplicarea acesteia.
Hotãrârea Bãncii Naționale a României privind instituirea
administrãrii speciale va fi publicatã integral sau în extras
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și în mai multe
ziare de circulație naționalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001

Instituirea mãsurilor de administrare specialã se dispune
de Banca Naționalã a României și în cazul sesizãrii de
cãtre aceasta a instanței competente pentru declanșarea
procedurii falimentului unei bãnci.,,
19. Dupã alineatul 3 al articolului 82 se introduce un
nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care Banca Naționalã a României hotãrãște
retragerea autorizației bãncii și sesizarea instanței competente în vederea declanșãrii procedurii falimentului, pânã la
pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile pentru începerea procedurii, administrarea bãncii va fi
asiguratã în continuare de administratorul special.,,
20. Dupã articolul 83 se introduc articolele 831 și 832 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 831. Ñ Pânã la adoptarea unei hotãrâri de cãtre
Banca Naționalã a României potrivit art. 83 alin. 1 sau,
dupã caz, pânã la pronunțarea unei hotãrâri definitive și
irevocabile de cãtre instanța judecãtoreascã potrivit alin. 2
al aceluiași articol, executarea actelor Bãncii Naționale a
României nu se suspendã.
Art. 832. Ñ Banca Naționalã a României este singura
autoritate în mãsurã sã se pronunțe asupra considerentelor
de oportunitate, evaluãrilor și analizelor calitative care stau
la baza emiterii actelor sale.
În cazul contestãrii în instanțã a actelor Bãncii Naționale
a României instanța judecãtoreascã se va pronunța asupra
legalitãții acestor acte.,,
Art. II. Ñ Cererile de autorizare nesoluționate la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, care
nu sunt conforme cu prevederile Legii nr. 58/1998, astfel
cum a fost modificatã prin prezenta ordonanțã de urgențã,
și cu reglementãrile emise în aplicarea acestei legi, pot fi
retrase și prezentate din nou Bãncii Naționale a României.
Dacã cererea de autorizare nu este retrasã, deficiențele
existente în documentația prezentatã trebuie sã fie

înlãturate pânã la data expirãrii termenelor în care Banca
Naționalã a României trebuie sã se pronunțe asupra acestora, potrivit prevederilor art. 13 alin. 1 și 3 din Legea
nr. 58/1998. În caz contrar devin incidente prevederile
art. 14 din lege.
Art. III. Ñ Banca Naționalã a României va evalua calitatea conducãtorilor, administratorilor și acționarilor bãncilor
autorizate și va lua mãsurile corespunzãtoare, astfel încât
în termen de 7 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã sã se asigure îndeplinirea
cerințelor prevãzute de Legea nr. 58/1998, astfel cum a
fost modificatã prin prezenta ordonanțã de urgențã, și a
reglementãrilor emise în aplicarea acestei legi. În cazul
conducãtorilor care au obținut aprobarea Bãncii Naționale a
României pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, rãmân valabile condițiile de pregãtire și
experiențã profesionalã în vigoare la data aprobãrii acestora.
Pentru motive justificate Banca Naționalã a României
poate prelungi termenul prevãzut la alin. 1 o singurã datã,
cu cel mult 3 luni.
În cazul neîndeplinirii cerințelor prevãzute de lege, dupã
expirarea termenelor menționate la alin. 1 și 2 Banca
Naționalã a României va proceda, dupã caz, la aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 69 alin. 2 lit. d) și e) și/sau la
luarea mãsurilor prevãzute la art. 70 lit. c) și d) sau la
art. 16 din Legea nr. 58/1998.
Art. IV. Ñ Legea bancarã nr. 58/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia în Parlament, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 137.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 159 din 22 aprilie 1998, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 186/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
19 noiembrie 1999, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul Legii nr. 83/1998 va avea urmãtorul cuprins:
”L E G E A Nr. 83/1998
privind procedura falimentului instituțiilor
de credit,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Procedura falimentului instituitã prin prezenta
lege se aplicã urmãtoarelor douã categorii de instituții:
a) bãncilor persoane juridice române și Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., inclusiv
sucursalelor acestora având sediul în strãinãtate;

b) caselor centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv
cooperativelor de credit afiliate acestora,
numite în continuare instituții de credit.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ O instituție de credit este consideratã în
stare de faliment dacã se aflã în una dintre urmãtoarele
situații:
a) instituția de credit nu a onorat integral o creanțã
certã, lichidã și exigibilã, de cel puțin 7 zile lucrãtoare de
la scadențã, în cazul bãncilor, inclusiv al Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., și de cel puțin
30 de zile lucrãtoare de la scadențã, în cazul caselor centrale ale cooperativelor de credit, inclusiv al cooperativelor
de credit afiliate acestora;
b) indicatorul de solvabilitate calculat în funcție de nivelul capitalului propriu al instituției de credit scade sub 2%.
Indicatorul de solvabilitate se calculeazã în conformitate cu
reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001
4. Litera c) a alineatului 3 al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) desemnarea, prin hotãrâre, a lichidatorului, stabilirea
atribuțiilor acestuia, controlul asupra activitãții lui și, dacã
este cazul, înlocuirea lui.,,
5. Ultimul alineat al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Prin hotãrârea judecãtoreascã privind începerea procedurii falimentului, judecãtorul-sindic ridicã administratorilor instituției de credit debitoare dreptul de a
reprezenta instituția de credit, de a administra bunurile
instituției respective, de a dispune de ele, va desemna
lichidatorul, cu avizul Bãncii Naționale a României, și va
preciza atribuțiile acestuia; prin derogare de la prevederile
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 79/1999 privind organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și lichidare,
lichidatorul este, de regulã, Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul.
Adunarea generalã a acționarilor bãncii debitoare, respectiv adunarea generalã a casei centrale a cooperativelor
de credit debitoare, va putea desemna în cel mai scurt
termen, cu majoritate simplã, un reprezentant care sã îi
reprezinte în cadrul procedurii și care va avea dreptul, în
condițiile legii, sã conteste mãsurile luate de lichidator sau
sã exercite cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
În prima ședințã a adunãrii creditorilor aceștia vor putea
alege un alt lichidator, cu o majoritate de 51% din valoarea creanțelor valabile, înregistrate la tribunal pânã la data
prevãzutã în notificarea trimisã de judecãtorul-sindic, sau
vor putea decide menținerea lichidatorului desemnat de
judecãtorul-sindic.
În cazul în care sunt propuși mai mulți lichidatori, va fi
considerat ales lichidatorul care va întruni voturile creditorilor titulari ai celei mai mari pãrți din valoarea creanțelor
înregistrate la tribunal, în condițiile alin. 3. Pe data stabilirii
atribuțiilor noului lichidator de cãtre judecãtorul-sindic vor
înceta atribuțiile lichidatorului numit de acesta la data deschiderii procedurii. Lichidatorul nou-numit va prelua activitatea
de la lichidatorul înlocuit, sub controlul judecãtorului-sindic.
În cazul propunerii lichidatorului de cãtre creditori,
acesta va trebui sã primeascã avizul Bãncii Naționale a
României înainte de a fi desemnat de judecãtorul-sindic.
Pe perioada lichidãrii se revocã drepturile tuturor structurilor de conducere și control Ñ adunarea generalã, administratori, conducerea executivã, cenzori, auditori.
Prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, referitoare la
remunerația lichidatorului, se aplicã în mod corespunzãtor.
Activitatea lichidatorului este remuneratã cu 3% din sumele
rezultate din operațiunile de lichidare.,,
7. Alineatul 1 al articolului 9 se abrogã.
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Principalele atribuții ale lichidatorului sunt:
a) în momentul primirii hotãrârii judecãtorești privind începerea procedurii falimentului va deschide la o bancã, care
funcționeazã pe teritoriul României, douã conturi, unul în lei
și altul în valutã, cu mențiunea cont tip Çinstituție de credit
în falimentÈ, cu drept exclusiv de dispoziție în interesul procedurii falimentului. În conturile tip Çinstituție de credit în falimentÈ vor fi virate de cãtre lichidator sumele existente în
conturi la alte instituții financiar-bancare. Lichidatorul va
comunica imediat Bãncii Naționale a României banca comercialã și conturile deschise la aceasta, dupã care Banca
Naționalã a României va transfera imediat în aceste conturi
disponibilitãțile instituției de credit aflate în evidențele sale. În
continuare operațiunile instituției de credit în faliment se vor
desfãșura prin aceste conturi;
b) examinarea activitãții instituției de credit debitoare în
raport cu situația de fapt, întocmirea unui raport amãnunțit
asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la starea de

5

faliment, cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acestui raport judecãtorului-sindic, spre
aprobare, și Bãncii Naționale a României, spre informare,
în termen de cel mult 30 de zile de la începerea procedurii falimentului; la cererea lichidatorului judecãtorul-sindic va
putea prelungi aceastã perioadã, pentru motive temeinice,
prin încheiere;
c) aplicarea sigiliilor, inventarierea bunurilor instituției de
credit debitoare și luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru
conservarea lor, la începerea procedurii falimentului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995, republicatã;
d) angajarea, cu respectarea prevederilor legale, a personalului necesar în vederea lichidãrii și conducerea activitãții acestuia, angajarea putându-se face din cadrul
personalului existent al instituției de credit debitoare;
e) conducerea activitãții instituției de credit debitoare,
respectiv efectuarea de operațiuni în interesul procedurii
falimentului, inclusiv reeșalonãri de credite și stabiliri de noi
rate ale dobânzilor aferente activelor instituției de credit
debitoare, cu condiția ca orice nou nivel al ratei dobânzilor
sã nu fie mai mic decât cel mai scãzut nivel practicat pe
piața bancarã, precum și participãri la piața valutarã interbancarã, luarea tuturor mãsurilor, cum ar fi redimensionarea personalului angajat în scopul reducerii permanente a
cheltuielilor de funcționare și lichidare;
f) contractarea de împrumuturi, garantând cu activele
instituției de credit debitoare sau fãrã garanție, cu aprobarea judecãtorului-sindic;
g) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de instituția de credit debitoare în dauna
drepturilor creditorilor în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurilor;
h) introducerea de acțiuni pentru anularea constituirilor
sau a transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și
pentru restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și
a valorii altor prestații executate, realizate de instituția de
credit debitoare în dauna intereselor creditorilor, prin:
Ñ acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori începerii procedurii falimentului; sunt exceptate
sponsorizãrile în scop umanitar derulate conform prevederilor legale;
Ñ operațiuni comerciale în care prestația instituției de
credit debitoare o depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate
în cei 3 ani anteriori începerii procedurii falimentului;
Ñ acte încheiate în cei 3 ani anteriori începerii procedurii falimentului, cu intenția tuturor pãrților implicate în
acestea de a sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a le leza în orice alt fel drepturile;
Ñ acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare începerii procedurii
falimentului, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o
obținã în caz de faliment al instituției de credit debitoare
este mai micã decât valoarea actului de transfer;
Ñ constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã în cele 120 de zile anterioare începerii procedurii falimentului;
Ñ acte încheiate, în anul anterior începerii procedurii
falimentului, cu persoane aflate în relații speciale cu
instituția de credit debitoare. Persoanele aflate în relații
speciale cu instituția de credit debitoare sunt cele stabilite
prin lege;
i) stabilirea datelor ședințelor adunãrii creditorilor, ori de
câte ori considerã necesar, și prezidarea ședințelor;
j) menținerea, rezilierea sau denunțarea unor contracte
încheiate de instituția de credit debitoare, precum și încheierea de noi contracte în interesul procedurii falimentului;
k) examinarea creanțelor asupra bãncii debitoare și,
atunci când este cazul, formularea de obiecțiuni la acestea;
l) primirea sumelor în lei și în valutã pe seama
instituției de credit debitoare și consemnarea acestora în
termen de 24 de ore în noile conturi ale instituției de credit

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001

debitoare, cu mențiunea cont tip Çinstituție de credit în
falimentÈ, conturi deschise la o bancã comercialã;
m) luarea mãsurilor corespunzãtoare privind conturile în
valutã ale instituției de credit debitoare, deschise la instituții
de credit corespondente, prin:
Ñ notificarea corespondenților asupra declarãrii în stare
de faliment a instituției de credit debitoare, precum și asupra
blocãrii disponibilitãților din conturile respective în valutã;
Ñ transferarea ulterioarã, în cel mai scurt termen, a
disponibilitãților în contul în valutã, cu mențiunea cont tip
Çinstituție de credit în falimentÈ, ce se dezvoltã pe analitice Ñ
pentru fiecare valutã, deschis la banca comercialã; sumele
aflate în contul în valutã vor fi convertite în lei și transferate în contul tip Çinstituție de credit în falimentÈ, deschis
în lei;
Ñ efectuarea de plãți pentru operațiunile în curs ale
instituției de credit debitoare, precum și administrarea eficientã a disponibilitãților;
n) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea instituției de
credit debitoare, rezultate din transferul de bunuri sau de
sume de bani, efectuate de aceasta înainte de înregistrarea cererii introductive;
o) lichidarea bunurilor și drepturilor din averea instituției
de credit debitoare Ñ ansamblul procedeelor, mãsurilor și
tehnicilor pentru realizarea activelor instituției de credit în
faliment, cu respectarea principiului costului minim presupus, respectiv al valorificãrii optime a acestora, în scopul
achitãrii datoriilor cãtre creditori prin:
1. tranzacții privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive prin care o instituție de credit cu o situație financiarã bunã achiziționeazã, parțial sau total, activele
instituției de credit debitoare și își asumã, parțial sau total,
pasivele acesteia, incluzând totalitatea depozitelor garantate. Tranzacțiile privind cumpãrarea de active și asumarea
de pasive pot fi efectuate la vedere sau la termen cu
opțiune. Pentru tranzacțiile prevãzute la acest alineat lichidatorul poate sã perceapã o primã negociatã în funcție de
calitatea activelor cumpãrate și a pasivelor asumate,
plãtibilã la momentul transferului proprietãții, precum și o
primã pentru exercitarea opțiunii, în funcție de termenul
opțiunii, plãtibilã la momentul negocierii.
În situația în care pasivele asumate sub forma depozitelor
garantate depãșesc activele cumpãrate în contrapartidã,
tranzacția poate fi efectuatã prin achitarea diferenței de
cãtre Fond din resursele sale, în cazul în care acesta este
lichidatorul.
Dupã cumpãrare, pentru activele grevate de operațiuni pentru care se probeazã cã au la bazã fraude sau cã provin
din furturi de instrumente financiare, pãrțile pot modifica
tranzacția inițialã, urmând ca instituția de credit achizitoare
sã primeascã de la lichidator, în contravaloare, alte active
ori sume de bani și partea corespunzãtoare din prima
negociatã în funcție de calitatea activelor cumpãrate și a
pasivelor asumate, dacã o astfel de primã a fost achitatã;
2. vânzarea de bunuri, cum ar fi: clãdiri, terenuri, aparaturã, valori mobiliare, operațiuni de lichidare ce se realizeazã cu respectarea prevederilor secțiunii a 6-a
ÇFalimentulÈ din Legea nr. 64/1995, republicatã;
3. alte tehnici de realizare a activelor, cum ar fi cesiuni
de creanțã ori novații, realizate în interesul procedurii falimentului la o valoare negociatã;
p) întocmirea unui raport lunar asupra evoluției procedurii falimentului, respectiv asupra stadiului îndeplinirii
atribuțiilor de lichidator, pe care îl va prezenta judecãtorului-sindic, spre aprobare, și Bãncii Naționale a României,
spre informare. Un astfel de raport va include informații
referitoare la valoarea totalã a creanțelor asupra instituției
de credit debitoare și la valoarea totalã a activelor acesteia
care au fost valorificate, la sumele obținute din lichidarea și
încasarea de creanțe, la planul de distribuire între creditori;
q) întocmirea bilanțului final de lichidare; dacã lichidarea
se prelungește peste durata unui exercițiu financiar, lichidatorul este obligat sã întocmeascã bilanțul contabil anual și
sã îl depunã la organele și la termenele prevãzute în
modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci;

r) sesizarea judecãtorului-sindic despre orice problemã
care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
s) încheierea oricãrui document în numele instituției de
credit debitoare, inițierea și coordonarea, în numele acesteia, a oricãrei acțiuni sau proceduri legale;
t) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de prezenta lege.,,
9. Articolul 13 se abrogã.
10. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Orice creditor care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã poate introduce la tribunal o cerere
împotriva unei instituții de credit debitoare care nu a onorat
o astfel de creanțã în condițiile prevãzute la art. 2 lit. a).
Creditorul nu va putea introduce cererea fãrã sã facã
dovada cã în prealabil, ca urmare a introducerii unei acțiuni
de executare silitã asupra contului instituției de credit debitoare, Banca Naționalã a României, în calitate de terț poprit,
a comunicat cã instituția de credit respectivã nu deține disponibilitãțile necesare pentru onorarea plãților respective.,,
11. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Banca Naționalã a României, în calitatea sa
de autoritate de supraveghere bancarã, va putea introduce
cerere pentru începerea procedurii falimentului împotriva
instituției de credit aflate în una dintre situațiile prevãzute
la art. 2.,,
12. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În urma înregistrãrii cererii, introdusã conform art. 14, 16 și 17, judecãtorul-sindic va notifica imediat
despre aceasta pãrților menționate la aceste articole,
inclusiv Bãncii Naționale a României.
De la data primirii notificãrii Banca Naționalã a
României va numi un administrator special pânã la data
hotãrârii judecãtorești definitive și executorii privind
începerea procedurii falimentului, care va avea atribuțiile
stipulate la art. 81 din Legea bancarã nr. 58/1998.
Toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin prezenta lege vor fi suportate din averea instituției de credit
debitoare.
În lipsa disponibilitãților în conturile prevãzute la art. 10
lit. a) se vor utiliza disponibilitãți din fondul de lichidare
prevãzut de Legea nr. 64/1995, republicatã.,,
13. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ La primul termen de judecatã judecãtorulsindic va analiza cererea și, în cazul în care instituția de
credit debitoare nu contestã starea de faliment, va da
hotãrârea privind începerea procedurii falimentului acesteia.
Contestația împotriva cererii de declanșare a procedurii
falimentului se poate face în termen de 5 zile de la data
comunicãrii acestei cereri.
Judecãtorul-sindic se va pronunța asupra contestației în
termen de 5 zile, termen care poate fi prelungit o singurã
datã cu încã 5 zile.
În urma pronunțãrii hotãrârii de începere a procedurii
falimentului, ca urmare a cererii introduse conform art. 14,
16 și 17 și a desemnãrii lichidatorului, cu avizul Bãncii
Naționale a României, judecãtorul-sindic va comunica
aceasta pãrților prevãzute la articolele menționate, inclusiv
lichidatorului și Fondului, în vederea îndeplinirii atribuțiilor
sale legale, precum și oficiului registrului comerțului la care
instituția de credit debitoare este înmatriculatã, pentru efectuarea mențiunii Çbancã în falimentÈ, respectiv Çcasã centralã a cooperativelor de credit în falimentÈ. Comunicarea
va fi fãcutã publicã în douã ziare de circulație naționalã. În
situația în care instituția de credit în faliment are deschise
sucursale în alte țãri, Banca Naționalã a României va
comunica de îndatã despre începerea procedurii falimentului autoritãții de supraveghere bancarã din țara gazdã a
sucursalei respective.
De la data începerii procedurii falimentului toate actele
instituției de credit debitoare vor purta mențiunea Çbancã
în falimentÈ, respectiv Çcasã centralã a cooperativelor de
credit în falimentÈ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001
Pentru scopuri statistice instituțiile de credit în faliment
vor fi considerate ca aparținând în continuare sectorului
bancar. Raportãrile care trebuie întocmite și transmise de
cãtre lichidator Bãncii Naționale a României, periodicitatea
și modalitatea de transmitere a acestora vor fi stabilite prin
norme emise de Banca Naționalã a României.,,
14. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Judecãtorul-sindic va comunica în aceeași
zi Bãncii Naționale a României hotãrârea sa privind începerea procedurii falimentului instituției de credit debitoare.
La data comunicãrii hotãrârii privind începerea procedurii
falimentului Banca Naționalã a României va închide imediat, dupã decontarea finalã din ziua respectivã, conturile
instituției de credit debitoare, deschise în evidențele sale,
și va transfera disponibilitãțile în conturile tip Çinstituție de
credit în falimentÈ, deschise la o bancã comercialã conform
art. 10.
În ziua comunicãrii hotãrârii operațiunile de plãți și
încasãri care au fost acceptate de cãtre sistemul de plãți Ñ
autorizat de Banca Naționalã a României Ñ înainte de
momentul comunicãrii hotãrârii de începere a procedurii
falimentului unei instituții de credit vor fi decontate final și
irevocabil în conformitate cu procedurile uzuale.
Garanțiile constituite de instituția de credit debitoare vor
fi utilizate în cadrul sistemului de plãți pentru care acestea
au fost constituite, în scopul decontãrii pozițiilor nete aferente tuturor obligațiilor de platã ale instituției de credit,
acceptate de sistem înainte de primirea comunicãrii de
începere a procedurii falimentului.
Garanțiile rãmase neutilizate dupã decontarea finalã a
obligațiilor de platã menționate la alineatul precedent vor fi
utilizate în interesul procedurii falimentului.
Momentul acceptãrii unei instrucțiuni de platã de cãtre
sistemul de plãți va fi stabilit potrivit regulilor sistemului,
conform legii și reglementãrilor în vigoare ale Bãncii
Naționale a României.
Dupã decontarea finalã și irevocabilã a transferurilor de
fonduri acceptate de sistemul de plãți înainte de comunicarea hotãrârii de începere a procedurii falimentului, Banca
Naționalã a României va transfera sumele aflate în aceste
conturi în conturile tip Çinstituție de credit în falimentÈ, deschise la banca comercialã stabilitã de lichidator.
Din momentul deschiderii conturilor Banca Naționalã a
României și operatorul sistemului de plãți vor accepta pentru instituția de credit în faliment doar operațiunile de plãți
inițiate de lichidator.
În continuare operațiunile financiare ale instituției de credit în faliment vor fi decontate final și irevocabil prin conturile menționate în prezenta lege.,,
15. Articolul 203 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 203. Ñ Dupã ce s-a dispus începerea procedurii
falimentului este interzis administratorilor instituției de credit
debitoare, sub sancțiunea nulitãții, sã înstrãineze fãrã acordul judecãtorului-sindic acțiunile, respectiv pãrțile sociale
deținute la instituția de credit debitoare care face obiectul
acestei proceduri.
Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea acțiunilor,
respectiv a pãrților sociale, potrivit alin. 1, în registrele speciale de evidențã sau în conturile înregistrate electronic.,,
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Prevederile cap. III secțiunea a 6-a
ÇFalimentulÈ din Legea nr. 64/1995, republicatã, se vor
aplica corespunzãtor și procedurii falimentului instituțiilor de
credit, cu excepția art. 79, respectiv art. 100 alin. (2), în
ceea ce privește începerea lichidãrii dupã afișarea tabelului
de creanțe, și art. 108, în ceea ce privește ordinea de
platã a creanțelor creditorilor asupra instituției de credit în
faliment.,,
17. Articolul 211 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ Creanțele creditorilor asupra instituției de
credit în faliment vor fi plãtite în lei în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii falimentului, inclusiv cheltuielile necesare pentru
conservarea și administrarea bunurilor din averea instituției

7

de credit în faliment, precum și plata remunerației
lichidatorului;
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate instituției de credit în faliment în
cursul procedurii falimentului, la cererea lichidatorului și cu
aprobarea judecãtorului-sindic;
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel
mult 6 luni anterioare începerii procedurii falimentului;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi
și din alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, creanțele Fondului, ca subrogat în drepturile deponenților și ca urmare a plãților pentru depozitele garantate,
precum și creanțele Bãncii Naționale a României
decurgând din credite acordate de aceasta instituției de
credit în faliment;
5. creanțele garantate cu garanții reale asupra bunurilor;
6. creanțele deponenților garantați, în situația în care
acestea nu au fost valorificate în sensul plãții de cãtre
Fond în termenul legal de prescripție a plãților de compensații;
7. creanțele decurgând din operațiuni de trezorerie, din
operațiuni interbancare, din operațiuni cu clientela, din
operațiuni cu titluri, din alte operațiuni bancare, precum și
din cele rezultate din livrãri de produse, prestãri de servicii
sau alte lucrãri, precum și din chirii;
8. alte creanțe chirografare, inclusiv creanțele
deponenților negarantați și pãrțile negarantate ale creanțelor
deponenților garantați;
9. creanțele acționarilor bãncii în faliment, respectiv
creanțele membrilor cooperatori ai cooperativelor de credit
afiliate casei centrale a cooperativelor de credit în faliment.,,
18. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Rãspunderea organelor de conducere, a cenzorilor, a
organelor de control, a organelor de audit Ñ intern și
extern Ñ ale instituției de credit în faliment,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Tribunalul poate dispune ca o parte din
pasivul instituției de credit în faliment sã fie suportatã de
cãtre membrii organelor de conducere, personalul cu
atribuții de control intern și audit intern, cenzorii și auditorii
independenți care au deținut funcțiile respective în cei
3 ani anteriori începerii procedurii falimentului, dacã au
contribuit la falimentul acesteia prin una dintre urmãtoarele
fapte:
a) au folosit bunurile sau creditele instituției în folosul
propriu;
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea instituției de credit;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activitãți care ducea în mod vãdit instituția de credit la încetarea de plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul
instituției de credit ori au mãrit în mod fictiv pasivul
acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare, pentru a procura
instituției de credit fonduri, în scopul întârzierii încetãrii
de plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã, cu preferințã, unui creditor, în
dauna celorlalți creditori;
h) au certificat bilanțuri contabile, alte situații contabile
ori raportãri întocmite cu nerespectarea prevederilor legale,
nu au semnalat neregulile referitoare la organizarea și
funcționarea instituției de credit sau au emis opinii asupra
situațiilor financiare ale acesteia, cu încãlcarea prevederilor
legale;
i) în cadrul acțiunilor de verificare nu au identificat și nu
au sesizat faptele care au condus la fraude și gestiune
defectuoasã a patrimoniului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/24.X.2001

Aplicarea dispozițiilor alin. 1 nu înlãturã aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiune.,,
20. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Procedura falimentului va fi închisã atunci
când judecãtorul-sindic a aprobat raportul final, când toate
fondurile sau bunurile din averea instituției de credit în faliment au fost distribuite și fondurile nereclamate au fost
depuse la Banca Naționalã a României.
În urma cererii lichidatorului judecãtorul-sindic va da o
hotãrâre de închidere a procedurii falimentului. Hotãrârea
va fi comunicatã, în scris sau prin presã în cel puțin douã
ziare de circulație naționalã, tuturor creditorilor instituției de
credit debitoare, oficiului registrului comerțului, Bãncii
Naționale a României și lichidatorului care va închide conturile tip Çinstituție de credit în falimentÈ. Eventualele sume
rãmase vor fi virate la bugetul de stat.,,
21. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã, în
mãsura compatibilitãții lor cu cele ale Codului de procedurã
civilã, precum și cu cele ale Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã.,,
Art. II. Ñ Sintagma ”banca debitoare,, din textul articolelor 3, 4, 8, 12, 14, 15, 201, 202, 203, 204 și 23 din Legea

nr. 83/1998, cu modificãrile ulterioare, va fi înlocuitã cu sintagma ”instituția de credit debitoare,,.
Art. III. Ñ Articolul II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 186/1999 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567
din 19 noiembrie 1999, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. II. Ñ Procedurile de reorganizare judiciarã
declanșate în baza prevederilor Legii nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, vor fi continuate în conformitate cu prevederile acestei legi.
Procedurile falimentului declanșate în baza prevederilor
Legii nr. 83/1998, cu modificãrile ulterioare, vor fi continuate în conformitate cu prevederile acestei legi.,,
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159
din 22 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
dupã aprobarea prezentei ordonanțe de urgențã prin lege de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 138.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.166/2000 pentru stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea salarizãrii nr. 14/1991, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.166/2000
pentru stabilirea salariului de bazã minim brut pe țarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615
din 29 noiembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pentru perioada 1 martie 2002 Ñ 1 martie
2003 salariul de bazã minim brut pe țarã se stabilește la
1.750.000 lei lunar pentru un program complet de lucru de
170 ore în medie pe lunã, reprezentând 10.294,15 lei/orã.

(2) Nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã
prevãzut la alin. (1) se aplicã începând cu data de
1 martie 2002.,,
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Nivelul salariului de bazã minim brut pe
țarã stabilit potrivit art. 1 nu modificã cuantumul salariilor
de bazã și nici valoarea sporurilor, primelor și a altor drepturi salariale existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, stabilite prin contractul colectiv de muncã, contractul individual de muncã sau prin alte acte normative, în
funcție de nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.037.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671/24.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

