PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 674

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
819.

Pagina

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
unei mari unitãți militare .........................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13
alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2), ale
art. 18Ñ20 și ale art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 323/2001 .................................................

2Ð6

1.028. Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 8 din Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul
zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 728/2001 .............................................................

7

1.029. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,, aflat în
coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei .......

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã unei mari unitãți militare
În temeiul prevederilor art. 92 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind
acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Brigãzii 122 Logisticã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 octombrie 2001.
Nr. 819.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 209
din 28 iunie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17
alin. (1) și (2), ale art. 18Ñ20 și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17
alin. (1) și (2), ale art. 18Ñ20 și ale art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, excepție ridicatã de Dana Abbas
Mawlood în Dosarul nr. 1.665/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 6, municipiul București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 128C/2001 având ca obiect
aceeași excepție, ridicatã de Faredun Mohammad Baiz în
Dosarul nr. 1.666/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6, municipiul București. La apelul nominal în Dosarul nr. 128C/2001
se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor. Reprezentantul Ministerului Public, în
temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã, pune concluzii de conexare a Dosarului nr. 128C/2001 la Dosarul
nr. 127C/2001, deoarece cauzele au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate. Curtea, în temeiul art. 16
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 128C/2001 la Dosarul nr. 127C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepțiilor de neconstituționalitate. În acest sens se invocã
Decizia Curții Constituționale nr. 176 din 29 mai 2001*),
nepublicatã, prin care Curtea s-a mai pronunțat în legãturã
cu constituționalitatea textelor de lege criticate și prin
excepțiile de fațã. Se aratã cã prin acea decizie s-a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor art. 20 alin. (5) și

ale art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
dispoziții referitoare la caracterul definitiv și executoriu de
drept al hotãrârii judecãtoriei și în consecințã excepția a
fost admisã. Așa fiind, în dosarele de fațã excepțiile de
neconstituționalitate cu privire la aceste texte urmeazã sã
fie respinse ca inadmisibile. În schimb, prin aceeași decizie
Curtea a statuat în sensul constituționalitãții prevederilor
art. 13 alin. (1) lit. a), art. 17 alin. (1) și (2), art. 18,
art. 19, art. 20 alin. (1)Ñ(4) și alin. (6), ale art. 21
alin. (1)Ñ(5) și alin. (6) (cu excepția celor privind caracterul
definitiv și executoriu de drept al hotãrârii judecãtoriei), precum și ale art. 22 din ordonanța criticatã. Ca atare, se
apreciazã cã excepțiile de neconstituționalitate a acestor din
urmã dispoziții de lege urmeazã sã fie respinse ca
neîntemeiate, întrucât soluția pronunțatã anterior își
pãstreazã valabilitatea și în aceste dosare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 februarie 2001, pronunțate în
dosarele nr. 1.665/2001 și nr. 1.666/2001, Judecãtoria
Sectorului 6, municipiul București, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2), ale
art. 18Ñ20 și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepții ridicate de Dana Abbas Mawlood și de
Faredun Mohammad Baiz.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, al
cãror conținut este identic, se susține cã dispozițiile de lege
criticate contravin prevederilor art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 18, art. 20, art. 23 alin. (1)Ñ(4), art. 24,
art. 49 și ale art. 123 din Constituție, ale art. 6 pct. 1 și
ale art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, precum și ale art. 33 din
Convenția din 1951 privind statutul refugiaților, fãrã însã ca
autorii excepțiilor sã indice în mod concret în ce anume
constau aceste încãlcãri.
Judecãtoria Sectorului 6, municipiul București,
exprimându-și opinia în dosarele nr. 1.665/2001 și
nr. 1.666/2001, apreciazã în esențã cã textele vizate de
excepțiile de neconstituționalitate sunt conforme cu prevederile constituționale.

*) Decizia nr. 176 din 29 mai 2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 11 iulie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele de vedere exprimate, apreciazã
cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate. În
esențã se aratã cã textele de lege criticate ”reglementeazã
condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã cererea prin
care strãinul solicitã acordarea statutului de refugiat, acestea fiind prevederi amãnunțite, care au menirea de a fi
înțelese și folosite cu ușurințã de cetãțeni strãini, care
solicitã acordarea statutului de refugiați,,. Se mai aratã cã
dispozițiile constituționale invocate ca fiind încãlcate ”reglementeazã obligațiile statului român de a îndeplini cu bunã
credințã obligațiile ce-i revin din tratatele internaționale,
care fac parte din dreptul intern, și cã statutul de refugiat
se acordã numai în condițiile legii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2),
ale art. 18Ñ20 și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 13 alin. (1) lit. a): ”Pânã la soluționarea cererii
sale prin hotãrâre definitivã și irevocabilã strãinul care solicitã
acordarea statutului de refugiat are urmãtoarele drepturi și
obligații:
a) dreptul de ședere în România, pânã la expirarea unui termen de 15 zile de la rãmânerea definitivã și irevocabilã a
hotãrârii pronunțate asupra cererii de acordare a statutului de
refugiat, cu excepția cererilor respinse ca evident nefondate în
urma soluționãrii acestora în cadrul procedurilor accelerate;,,;
Ñ Art. 17 alin. (1) și (2): ”(1) Fac obiectul procedurii
accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin apartenența lor la o anumitã grupare, prezintã un pericol pentru siguranța naționalã ori pentru ordinea publicã în România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țarã unde, în
general, nu existã risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii accelerate și
cererile persoanelor care se aflã în una dintre situațiile
prevãzute la art. 4.,,;

3

Ñ Art. 18: ”(1) Cererea pentru acordarea statutului de
refugiat este consideratã evident nefondatã dacã se constatã:
a) lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1);
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod abuziv, cu rea-credințã, la procedura de acordare a statutului de
refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocãrii unei temeri de persecuție
în țara de origine existã în urmãtoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocã nici o temere de persecuție în
sensul art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferã date sau informații în sensul cã ar fi
expus unei temeri de persecuție ori relatãrile sale nu conțin
detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsitã de credibilitate, în sensul cã
relatarea solicitantului este incoerentã, contradictorie sau flagrant neadevãratã fațã de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern, recunoscutã și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați.
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea abuzivã la
procedura de acordare a statutului de refugiat existã în toate
cazurile în care solicitantul, fãrã a oferi o explicație plauzibilã,
se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsã sau a prezentat
documente false ori falsificate, susținând cã sunt autentice;
b) dupã depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat elemente false în legãturã cu aceasta;
c) cu rea-credințã a distrus, a deteriorat, a aruncat sau a
înstrãinat documentul pentru trecerea frontierei sau un document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili o identitate falsã în scopul solicitãrii și acordãrii statutului de refugiat,
fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;
d) în mod deliberat a ascuns faptul cã a mai depus anterior
o cerere pentru acordarea statutului de refugiat în una sau mai
multe țãri, în special atunci când s-a folosit de o identitate falsã;
e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de refugiat,
cu scopul evident de a împiedica punerea iminentã în executare a unei mãsuri dispuse de autoritãțile competente, de scoatere din țarã sau de expulzare, deși anterior dispunerii unei
astfel de mãsuri a avut posibilitatea sã depunã o asemenea
cerere;
f) a încãlcat în mod flagrant obligațiile prevãzute la art. 13;
g) a depus cererea pentru acordarea statutului de refugiat
dupã ce anterior unei examinãri, care conține garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu prevederile Convenției
privind statutul refugiaților, încheiatã la Geneva la 28 iulie
1951, i s-a respins o astfel de cerere într-o țarã terțã sigurã.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot sã prevaleze
temerii bine întemeiate de persecuție conform art. 2 alin. (1).,,;
Ñ Art. 19: ”(1) Sunt considerate țãri în care în general nu
existã risc serios de persecuție, în sensul art. 2 alin. (1), statele
membre ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, prin ordin al
ministrului de interne, pe baza urmãtoarelor criterii:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001

a) numãrul cererilor pentru acordarea statutului de refugiat
formulate de cetãțenii țãrii respective și coeficienții de acordare
a acestui statut;
b) situația respectãrii drepturilor fundamentale ale omului;
c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului politic și a alegerilor libere, precum și existența unor instituții
democratice funcționale, care sã asigure garantarea și respectarea drepturilor fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare
decât cele prevãzute la alin. (1).
(3) Cererea strãinului care provine dintr-o țarã în care în
general nu existã un risc de persecuție este respinsã ca evident nefondatã, cu excepția cazului în care situația de fapt sau
dovezile prezentate de solicitant aratã existența unei temeri
bine întemeiate de persecuție în sensul art. 2 alin. (1); în acest
caz solicitantul primește accesul la procedura prevãzutã la
art. 7Ñ16.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Funcționarul prevãzut la art. 12 alin. (2),
dupã efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate
pentru acordarea statutului de refugiat, se pronunțã în termen
de 3 zile de la primirea cererii.
(2) În cazul în care a fost pronunțatã o hotãrâre de respingere a cererii ca evident nefondatã sau în temeiul art. 4, termenul de depunere a plângerii este de 2 zile de la comunicare.
(3) Plângerea este de competența judecãtoriei în a cãrei
razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru Refugiați
sau în raza cãreia își are reședința contestatarul.
(4) Instanța soluționeazã plângerea, cu prezența obligatorie
a procurorului, în termen de 10 zile și pronunțã o hotãrâre
motivatã.
(5) Hotãrârea definitivã este executorie de drept.
(6) Împotriva hotãrârii instanței contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru cei prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsã.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Strãinul care solicitã acordarea statutului
de refugiat în România rãmâne în zona de tranzit din punctul
de control pentru trecerea frontierei de stat pânã la primirea
hotãrârii de aprobare a intrãrii în România sau, dupã caz, pânã
la rãmânerea definitivã și executorie a hotãrârii de respingere
a cererii pentru acordarea statutului de refugiat, dar nu mai
mult de 20 de zile de la intrarea în zona de tranzit.
(2) Prin zonã de tranzit, în sensul prezentei ordonanțe, se
înțelege suprafața situatã la frontiera de stat ori în apropierea
acesteia, destinatã staționãrii persoanelor care nu au primit
aprobarea de intrare în teritoriu, mijloacelor de transport și
bunurilor pânã la stabilirea regimului lor juridic la trecerea frontierei de stat. În cazul aeroporturilor internaționale, prin zonã
de tranzit se înțelege suprafața situatã între punctul de îmbarcare/debarcare și locul unde se efectueazã controlul pentru trecerea frontierei.
(3) Solicitantul statutului de refugiat poate fi cazat în centre
speciale de primire și cazare aflate în apropierea punctelor de
control pentru trecerea frontierei de stat, stabilite prin ordin al
ministrului de interne și având regimul juridic al zonei de tranzit.
(4) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1), dacã
cererea nu este soluționatã printr-o hotãrâre definitivã și executorie, strãinului i se permite intrarea în țarã.

(5) Pe perioada în care se aflã în punctul de control pentru
trecerea frontierei de stat solicitantul statutului de refugiat are
dreptul la asistențã juridico-socialã și la ajutoare umanitare din
partea organizațiilor neguvernamentale cu atribuții în materie
de refugiați, precum și din partea reprezentanței din România
a Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și, de
asemenea, are drepturile și obligațiile prevãzute la art. 13, cu
excepția celor care intrã în contradicție cu prevederile acestei
proceduri.,,
Textele constituționale considerate ca fiind încãlcate sunt
cele ale art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 18, art. 20
alin. (2), precum și ale art. 23, 24, 49 și 123, al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 18: ”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în
România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a
averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 23. alin. (1)Ñ(4): ”(1) Libertatea individualã și
siguranța persoanei sunt inviolabile.
(2) Percheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane
sunt permise numai în cazurile și cu procedura prevãzute de
lege.
(3) Reținerea nu poate depãși 24 de ore.
(4) Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care
este obligat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã. [É],,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
În susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6 pct. 1 și ale
art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, care prevãd:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001
Ñ Art. 6 pct. 1: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 13: ”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți
recunoscute de prezenta convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încãlcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
De asemenea, se invocã încãlcarea prevederilor art. 33
din Convenția din 1951 privind statutul refugiaților, potrivit
cãrora:
”1. Nici un stat contractant nu va expulza sau returna, în nici
un fel, un refugiat peste frontierele teritoriilor unde viața sau
libertatea sa ar fi amenințate pe motive de rasã, religie,
naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau opinii
politice.
2. Beneficiul prezentei dispoziții nu va putea totuși fi invocat
de cãtre un refugiat fațã de care ar exista motive serioase de a
fi considerat ca un pericol pentru securitatea țãrii unde se
gãsește sau care, fiind condamnat definitiv pentru o crimã sau
un delict deosebit de grav, constituie o amenințare pentru
comunitatea țãrii respective.,,
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
I. În legãturã cu dispozițiile art. 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, ulterior sesizãrii cu excepțiile din
prezentele dosare Curtea Constituționalã s-a pronunțat
într-o altã cauzã având ca obiect și aceste prevederi de
lege, care au fost criticate sub aceleași aspecte și prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție și din acte
internaționale, ca și în cauzele de fațã. Astfel, prin Decizia
nr. 176 din 29 mai 2001, nepublicatã, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, statuând în esențã cã aceste prevederi,
potrivit cãrora ”Hotãrârea definitivã este executorie de drept,,,
încalcã dreptul la apãrare garantat de art. 24 din
Constituție. Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a
reținut cã, întrucât ”hotãrârea primei instanțe este definitivã
și executorie, aceastã hotãrâre urmeazã a fi pusã în aplicare imediat. Drept urmare, în exercitarea cãii de atac a
recursului (care nu este suspensiv de executare), solicitantul, nemulțumit de soluția de respingere a cererii sale de
cãtre prima instanțã, nu va mai putea sã beneficieze efectiv de dreptul de a se apãra în fața instanței de recurs,,.

5

Ulterior pronunțãrii Deciziei Curții Constituționale nr. 176
din 29 mai 2001 a fost adoptatã Legea nr. 323 din
27 iunie 2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001. Potrivit articolului unic,
pct. 1 din lege, pe data intrãrii sale în vigoare, alineatul (5)
al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins: ”(5) Hotãrârea
instanței este definitivã și irevocabilã.,,
Ca urmare a acestei modificãri, la data pronunțãrii prezentei decizii art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, în redactarea criticatã de autorii excepțiilor de
neconstituționalitate, nu mai este în vigoare. Or, potrivit
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta nu se poate pronunța decât asupra
dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
ceea ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate
asupra unor prevederi de lege eliminate din legislație.
Acesta este și sensul în care Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii, de exemplu prin Decizia
nr. 32 din 2 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999.
În consecințã, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
art. 23 alin. (6) din aceeași lege, care prevãd cã excepția
este inadmisibilã atunci când este contrarã prevederilor
alin. (1), excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România urmeazã sã
fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
De asemenea, Curtea constatã cã, potrivit pct. 2 al
articolului unic din Legea nr. 323 din 27 iunie 2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, pe data intrãrii în
vigoare a acesteia ”Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã.,,
Așa fiind, rezultã cã în temeiul acelorași dispoziții din
Legea nr. 47/1992, anterior enunțate, și excepția de neconstituționalitate a prevederilor alin. (6) al art. 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 urmeazã sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
II. Referitor la excepțiile de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2),
ale art. 18Ñ20 alin. (1)Ñ(4) și ale art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, dispoziții de lege criticate, de asemenea, ca
fiind neconstituționale, Curtea constatã cã și acestea au
mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate.
Prin Decizia nr. 176 din 29 mai 2001, respingând, cu
majoritate de voturi în ceea ce privește art. 22 alin. (1),
excepțiile de neconstituționalitate ridicate referitoare la aceleași dispoziții din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 și
prin raportare la aceleași dispoziții constituționale și
internaționale ca și cele din prezentele dosare, Curtea
Constituționalã a reținut în esențã, urmãtoarele:
Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, pretins a fi încãlcate prin art. 13 alin. (1) lit. a) din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001

ordonanța criticatã, nu sunt aplicabile în cauzã, întrucât
acest text constituțional are în vedere persoane care au
calitatea de cetãțean român.
În legãturã cu susținerea referitoare la încãlcarea prevederilor art. 18 alin. (1) din Constituție, care statueazã cu
privire la cetãțenii strãini și apatrizi, Curtea a observat cã,
între drepturile refugiaților și ale persoanelor care au
dobândit o formã de protecție, legea românã prevede: liberul acces la instanțele de judecatã Ñ art. 23 alin. (1) lit. l),
dreptul de a fi asistat sau de a fi reprezentat de un avocat
și de a i se asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga
duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat Ñ
art. 13 alin. (1) lit. b), precum și dreptul de a nu fi expulzat sau returnat (”non-refoulement,,), cu excepțiile stabilite
prin lege Ñ art. 23 alin. (1) lit. m). Așa fiind, nu existã
contrarietate între textele criticate și dispoziția
constituționalã menționatã.
Susținerile privind neconstituționalitatea normelor din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 care reglementeazã
procedura acceleratã (art. 17Ñ20) și acelea care reglementeazã procedura în cazul cererilor pentru acordarea
statutului de refugiat, depuse în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat (art. 21 și 22), prin raportare la
art. 49 din Constituție, au fost respinse, deoarece textele
de lege criticate nu conțin restrângeri speciale ale
exercițiului unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de acordare a unei forme de protecție din partea
statului român.
Curtea a observat cã textele criticate nu conțin nici o
prevedere care sã contravinã principiului înfãptuirii justiției
în numele legii, al independenței judecãtorilor și al supunerii lor numai legii, principiu stabilit de art. 123 din
Constituție, astfel cã și aceastã susținere a autorilor
excepțiilor a fost înlãturatã.
Prin aceeași decizie Curtea a mai reținut cã ”de altfel,
pentru aceleași motive, urmeazã a fi respinse și excepțiile

de neconstituționalitate privind celelalte dispoziții din
ordonanțã,,.
În sfârșit, în legãturã cu încãlcarea prevederilor art. 6
pct. 1 și ale art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea a reținut
cã textele de lege criticate ”nu opresc, în realitate, pãrțile
interesate de a apela la instanțele judecãtorești, de a fi
apãrate și de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționeazã, într-o societate democraticã, procesul
echitabil,,.
Curtea apreciazã cã nu au intervenit elemente noi care
sã justifice schimbarea soluției de respingere a excepțiilor
de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a),
ale art. 17 alin. (1) și (2), ale art. 18Ñ20 și ale art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, astfel cã cele statuate prin Decizia Curții Constituționale nr. 176/2000 își
pãstreazã valabilitatea și în prezentele dosare.
III. În plus, în aceste dosare autorii excepțiilor susțin cã
art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, text care
reglementeazã procedura pentru acordarea statutului de
refugiat, încalcã și dispozițiile art. 23 alin. (1)Ñ(4) din
Constituție, precum și dispozițiile art. 33 al Convenției din
1951 privind statutul refugiaților, fãrã însã a se arãta în ce
constã aceastã încãlcare.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã textele constituționale și internaționale invocate ca fiind
încãlcate nu sunt incidente în cauzã. Aceasta deoarece
art. 23 alin. (1)Ñ(4) din Constituție stipuleazã cu privire la
”Libertatea individualã,, a persoanei și condițiile în care se
pot realiza percheziții, rețineri și arestãri și faptul cã acestea pot fi dispuse numai în cazurile și cu procedura
prevãzute de lege, iar art. 33 al Convenției din 1951 stabilește cazurile în care un refugiat nu poate fi expulzat sau
returnat de cãtre un stat contractant. În consecințã, și
aceastã criticã urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește art. 22 alin. (1),
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) și (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepții ridicate de Dana Abbas Mawlood și de Faredun Mohammad Baiz în dosarele nr. 1.665/2001 și
nr. 1.666/2001 ale Judecãtoriei Sectorului 6, municipiul București.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. a), ale art. 17 alin. (1) și (2),
art. 18, 19, art. 20 alin. (1)Ñ(4) și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, excepții ridicate de aceiași autori în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 iunie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 8 din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 15 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 8 din Normele metodologice
pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 728/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 467 din 15 august 2001, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Scutirea de la plata taxelor vamale pentru
materiile prime importate, necesare în vederea realizãrii
producției proprii în zona defavorizatã, prevãzute la art. 6
lit. b) din ordonanțã, se acordã de organele vamale în
baza urmãtoarelor documente:
a) certificatul de investitor în zonã defavorizatã;
b) cererea agentului economic avizatã de agenția pentru
dezvoltare regionalã în a cãrei razã de competențã teritorialã se efectueazã investiția;
c) declarația persoanei în drept sã îl reprezinte pe
agentul economic, al cãrei model este prevãzut în anexa
nr. 8;
d) documentele privind capacitatea de producție a agentului economic, procesul de producție folosit și fundamentarea necesarului de materii prime pentru fiecare categorie

de produs finit ce urmeazã sã fie obținut, sub semnãtura
persoanei în drept sã îl reprezinte pe agentul economic.
(2) Pentru produsele agroalimentare se vor elabora
norme privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea
agenții economici care solicitã scutirea de la plata taxelor
vamale pentru materiile prime importate necesare pentru
producția proprie de produse alimentare din zonele defavorizate, aprobate prin ordin comun al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, ministrului dezvoltãrii și prognozei
și al ministrului finanțelor publice.
(3) Avizul acordat de agenția pentru dezvoltare regionalã, prevãzut la alin. (1) lit. b), face dovada existenței
investiției și a derulãrii unei activitãți productive în zona
defavorizatã.
(4) Organele vamale și, în cazul produselor agroalimentare, reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor verificã dacã agentul economic a
utilizat în producția proprie din zona defavorizatã materiile
prime pentru care a beneficiat de scutire, precum și dacã a
utilizat materiile prime în raport cu necesarul pe care îl
presupune produsul finit obținut.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.028.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/25.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
aflat în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,, reprezintã
limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu avizul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, va efectua cheltuieli în funcție

de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare în anul 2001 fațã de anul 2000 a
productivitãții muncii, calculatã valoric, prevãzutã în bugetul
de venituri și cheltuieli.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.029.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674/25.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

