PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 676

I

Joi, 25 octombrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

546.

780.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã ....................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2001 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã ..........................................................

781.

2

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã
a plãtitorilor de impozite și taxe ..............................

6

783.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite
și taxe ........................................................................

7

«

2
550.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã ....................................................................

3Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã .....

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 172/2000 pentru completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã.....

7

784.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr.
172/2000
pentru
completarea
Legii
nr. 203/1999 privind permisele de muncã ..............

7

5

«

«
548.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 150/1999 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale ...............................................

782.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/1999 pentru modificarea art. 14 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale ..............
«

Pagina

549.

«
547.

Nr.

551.

5
785.

6

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2000 privind unele mãsuri pentru aprobarea
și implementarea Programului special de reabilitare
a unor zone miniere defavorizate și a altor zone
cu dezechilibre economice și sociale ......................

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 18/2000 privind
unele mãsuri pentru aprobarea și implementarea
Programului special de reabilitare a unor zone
miniere defavorizate și a altor zone cu dezechilibre economice și sociale..........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 17/2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții
de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17
din 26 ianuarie 2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83
din 19 februarie 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 1, articolul 2 se abrogã.
2. Articolul II va avea urmãtorul cuprins:
”Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind
reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 25 mai
1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 206/2001, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 546.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999
privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor
și carantinã fitosanitarã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/2001 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 780.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17 din 14 martie 2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 2, litera a) a alineatului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) livrãri de bunuri mobile și/sau prestãri de servicii
efectuate în cadrul exercitãrii activitãții profesionale;,,
2. La articolul 3, litera b) a alineatului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) organizațiile cultelor religioase recunoscute legal și
organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã,
politicã sau civicã înregistrate legal;,,
3. La articolul 6, litera A.d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) persoanele care exercitã profesii libere, cum ar fi:
avocații, notarii publici, indiferent de forma de exercitare a
profesiei, arhitecții, inginerii, consultanții, auditorii financiari,
experții contabili și tehnici, contabilii autorizați, sau alte profesii asemãnãtoare desfãșurate în mod independent, în
condițiile legii;,,
4. La articolul 6 litera A, dupã litera d) se introduce
litera d1) cu urmãtorul cuprins:
”d1) gospodãriile agricole individuale;,,
5. La articolul 6 litera A, literele h)1 și k)11 vor avea
urmãtorul cuprins:
”h)1. Banca Naționalã a României, pentru operațiunile
specifice reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare;
...........................................................................................
k)11. activitãțile contribuabililor cu venituri din operațiuni
impozabile în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, declarate organului fiscal competent sau, dupã caz, realizate, de
pânã la 125 milioane lei anual; activitãțile care îndeplinesc
condițiile unor operațiuni impozabile desfãșurate de contribuabilii prevãzuți la art. 3, cu venituri de pânã la 125 milioane lei anual, realizate din astfel de operațiuni.
În situația realizãrii unor venituri superioare plafonului
prevãzut mai sus contribuabilii menționați la alineatul precedent devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în
condițiile și la termenele stabilite la art. 25.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã contribuabilii respectivi nu mai beneficiazã de
scutire, chiar dacã ulterior realizeazã venituri inferioare plafonului prevãzut mai sus;,,

6. La articolul 6, litera B.c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) materiile prime și materialele importate, destinate
exclusiv realizãrii de produse finite care sunt exportate în
termen de 90 de zile de la data efectuãrii importului, pe
bazã de certificat eliberat în condiții stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice;,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Contribuabilii care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã pot opta pentru plata
acestei taxe pentru întreaga activitate sau numai pentru o
parte a acesteia. Aprobarea se dã de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice prin organele fiscale teritoriale și se
referã la ansamblul normelor privind taxa pe valoarea
adãugatã, iar aplicarea se face începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare datei aprobãrii.,,
8. La articolul 14, literele a) și b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) rabaturile, remizele, risturnele, sconturile și alte reduceri de preț acordate de furnizori direct clienților în vederea
stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în contractele
încheiate;
b) penalizãrile, precum și sumele reprezentând dauneinterese, stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
solicitate pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a
obligațiilor contractuale;,,
9. La articolul 17, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru operațiunile prevãzute la lit. k), l), m), n) și o)
aplicarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã se realizeazã în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
10. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Rambursarea diferenței de taxã, rãmasã
dupã compensarea realizatã conform art. 22, se efectueazã
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii de
rambursare, pe baza documentației stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice și a verificãrilor efectuate de
organele fiscale teritoriale.
Rambursarea taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã
lunar.
Nu beneficiazã de rambursarea efectivã a sumelor de la
bugetul de stat contribuabilii care nu au achitat total sau
parțial facturile furnizorilor și/sau prestatorilor din țarã, din
care sã rezulte taxa pe valoarea adãugatã deductibilã.,,
11. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã se stabilesc cazurile și condițiile în care,
pentru anumite rambursãri de taxã pe valoarea adãugatã,
organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001

solicitã constituirea de garanții personale sau solidare, în
condițiile legii.,,
12. La articolul 25, litera A.a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) sã depunã sub semnãturã persoanelor autorizate, la
organul fiscal competent, o declarație de înregistrare fiscalã, conform modelului aprobat de Ministerul Finanțelor
Publice, în termen de 15 zile de la data eliberãrii certificatului de înmatriculare, a autorizației de funcționare sau a
actului legal de constituire, dupã caz.
Contribuabilii care devin plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã ca urmare a depãșirii plafonului de scutire
prevãzut la art. 6, ale cãror condiții de desfãșurare a activitãții s-au modificat sau au intervenit modificãri legislative
în sensul trecerii activitãții desfãșurate de la regimul de
scutire la cel de impozitare, ulterior înregistrãrii fiscale, sunt
obligați sã depunã declarație de mențiuni în termen de
15 zile de la data la care a intervenit modificarea, în vederea atribuirii de cod fiscal, precedat de litera ÇRÈ care
atestã calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Atribuirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
se face cu data de întâi a lunii urmãtoare;,,
13. La articolul 25, litera C.b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fiscal,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã pe
valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul
Finanțelor Publice;,,
14. La articolul 25, litera D.b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import definitiv, la organul vamal, conform regimului în vigoare privind plata taxelor vamale.
Prin derogare de la prevederile lit. b), se suspendã
plata taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe
termen de 120 de zile, pentru utilajele, instalațiile, echipamentele, mașinile industriale care se importã în vederea
efectuãrii și derulãrii investițiilor prin care se realizeazã o
unitate productivã nouã, se dezvoltã capacitãțile existente
sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere, precum și
pentru mașinile agricole. De asemenea, se suspendã plata
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe termen
de 60 de zile, pentru materiile prime care nu se produc în
țarã sau care sunt deficitare, importate în vederea realizãrii
obiectului de activitate.

Atestarea dreptului de a beneficia de suspendarea plãții
taxei pe valoarea adãugatã în vamã se face prin certificat
eliberat în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor Publice;,,
15. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Formularele pentru facturi fiscale, borderourile zilnice de vânzare, încasare și alte documente necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice și sunt obligatorii pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã.,,
16. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Actele emise de organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice pentru constatarea obligațiilor
de platã privind taxa pe valoarea adãugatã constituie titluri
executorii numai dacã plãtitorul nu și-a exercitat cãile
legale de atac în termen de 15 zile de la întocmirea
actului.
Bãncile vor pune în aplicare aceste titluri fãrã acceptul
plãtitorilor, dacã în intervalul menționat la alin. 1 plãtitorul
nu și-a exercitat calea legalã de atac.,,
17. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor asupra sumelor privind taxa pe valoarea
adãugatã, constatate și aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor Publice,
se face conform prevederilor legale în vigoare.,,
18. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor
legale privind taxa pe valoarea adãugatã se constituie
Comisia centralã fiscalã a impozitelor indirecte, coordonatã
de ministrul finanțelor publice. Componența comisiei se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice. Deciziile
Comisiei centrale fiscale a impozitelor indirecte se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
19. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, va aproba normele
de aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 547.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 16 octombrie 2001.
Nr. 781.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/1999 pentru modificarea art. 14
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150 din 14 octombrie 1999 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 18 octombrie
1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 17 octombrie 2001.
Nr. 548.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/1999
pentru modificarea art. 14 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 150/1999 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 782.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 93
din 29 august 2000 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, adoptatã în temeiul art. 1 lit. B
pct. 14 din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 1 septembrie 2000, cu
urmãtoarea modificare:

Ñ La articolul I punctul 1, alineatul (6) al articolului 1 va
avea urmãtorul cuprins:
”(6) Persoanele fizice române fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din activitãți desfãșurate pe teritoriul României sunt obligate sã
completeze și sã depunã declarație de înregistrare fiscalã
pentru persoanele strãine, în termen de 15 zile de la trecerea frontierei de stat în România, în vederea atribuirii
numãrului de identificare fiscalã și a eliberãrii certificatului
de înregistrare fiscalã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 549.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 93/2000 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea

fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 783.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 172/2000 pentru completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
”c) au intrat în țarã în scop de afaceri și solicitã angajarea la propria firmã;
............................................................................................
e) sunt membri de familie Ñ soț, soție, copii Ñ ai
cetãțenilor români cu domiciliul în România;,,
2. La punctul 1 articolul 2, dupã litera e) a alineatului (2)
se introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) alte situații reglementate prin lege.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 172 din 19 octombrie 2000 pentru completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din
27 octombrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La punctul 1 articolul 2, literele c) și e) ale alineatului (2) vor avea urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 550.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 172/2000
pentru completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 172/2000 pentru completarea Legii nr. 203/1999

privind permisele de muncã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 784.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/25.X.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 18/2000 privind unele mãsuri pentru aprobarea
și implementarea Programului special de reabilitare a unor zone miniere defavorizate
și a altor zone cu dezechilibre economice și sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 18 din 27 ianuarie 2000 privind unele mãsuri pentru
aprobarea și implementarea Programului special de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor zone cu

dezechilibre economice și sociale, emisã în temeiul art. 1
lit. C pct. 8 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 551.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2000 privind unele mãsuri
pentru aprobarea și implementarea Programului special
de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și a altor zone
cu dezechilibre economice și sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 18/2000 privind unele mãsuri pentru aprobarea și implementarea Programului special de reabilitare a unor zone miniere defavorizate și
a altor zone cu dezechilibre economice și sociale și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 785.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 /25.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

