Anul XIII Ñ Nr. 678

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.011. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
învãțãmântului la distanțã și a învãțãmântului cu frecvențã redusã în instituțiile de învãțãmânt superior ...

1Ð3

Nr.

Pagina

Decizia nr. 218 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 216 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. h)
din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice .........................

HOTÃRÂRI

ALE

5Ð7

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
121.
3Ð5

Ñ Decizie privind scoaterea la concurs a unui
canal de televiziune localã de putere micã ..........

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea învãțãmântului la distanțã și a învãțãmântului
cu frecvențã redusã în instituțiile de învãțãmânt superior
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 15 alin. (8) și (9), art. 60 alin. (1)
și (2) și ale art. 161 alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Învãțãmântul la distanțã și învãțãmântul cu
frecvențã redusã sunt forme flexibile de învãțãmânt superior prin care se asigurã posibilitatea de formare inițialã, de
perfecționare sau de conversie profesionalã a unor largi
categorii de cetãțeni.
(2) Învãțãmântul la distanțã este caracterizat prin programe de pregãtire ale cãror componente dominante sunt:
utilizarea unor resurse specifice unui învãțãmânt

informatizat, sisteme de comunicații la distanțã, de autoinstruire și autoevaluare, precum și sistemul tutorial.
(3) În înțelesul prezentei hotãrâri tutorele este cadrul
didactic desemnat de consiliul departamentului de
învãțãmânt la distanțã pentru a desfãșura activitãți de consiliere, îndrumare și verificare a cunoștințelor unui grup de
studenți înscriși într-un program de învãțãmânt la distanțã.
(4) În înțelesul prezentei hotãrâri sistemul tutorial reprezintã cadrul educațional prin care se asigurã studenților
înscriși într-un program de învãțãmânt la distanțã suportul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001

material, resursele de învãțãmânt specifice și sistemele de
comunicații bidirecționale.
(5) Învãțãmântul cu frecvențã redusã este caracterizat
prin programe de pregãtire ale cãror componente dominante sunt: perioade compacte de instruire, întâlniri periodice cu studenții pentru desfãșurarea activitãților practice
obligatorii prevãzute în planurile de învãțãmânt, constând în
laboratoare, lucrãri practice, proiecte, practicã de specialitate și alte activitãți, precum și folosirea unor mijloace de
învãțãmânt specifice învãțãmântului la distanțã.
Art. 2. Ñ Programele universitare și postuniversitare în
sistemul învãțãmântului la distanțã și al învãțãmântului cu
frecvențã redusã asigurã urmãtoarele tipuri și niveluri de
pregãtire profesionalã:
a) calificãri superioare universitare, finalizate prin examene de absolvire, corespunzãtoare formei de învãțãmânt
superior de scurtã duratã, prin examene de licențã sau
diplomã, corespunzãtoare formei de învãțãmânt superior de
lungã duratã;
b) specializãri postuniversitare, inclusiv prin studii aprofundate, masterat și studii academice, finalizate prin
diplome de studii postuniversitare;
c) perfecționare postuniversitarã finalizatã prin certificate
de absolvire;
d) conversie profesionalã de nivel superior finalizatã prin
diplome sau certificate.
Art. 3. Ñ (1) Sunt abilitate sã organizeze învãțãmânt la
distanțã și învãțãmânt cu frecvențã redusã instituțiile de
învãțãmânt superior acreditate, în specializãrile universitare
autorizate provizoriu sau acreditate conform Legii
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt
superior și recunoașterea diplomelor, republicatã.
(2) Sunt abilitate sã organizeze învãțãmânt la distanțã
și învãțãmânt cu frecvențã redusã în specializãri postuniversitare instituțiile de învãțãmânt superior acreditate, la
propunerea senatelor universitare și cu acordul Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(3) Instituțiile militare de învãțãmânt superior pot derula
programe de învãțãmânt la distanțã și de învãțãmânt cu
frecvențã redusã, prevãzute la art. 2 lit. c) și d), în aceleași condiții ca și pentru instituțiile de învãțãmânt superior
civile.
(4) Durata studiilor în învãțãmântul universitar la distanțã
nu poate depãși cu mai mult de 3 ani durata studiilor la
forma de învãțãmânt de zi.
(5) Durata studiilor în învãțãmântul postuniversitar la distanțã organizat în conformitate cu prevederile art. 72
alin. (4), art. 74 alin. (1) și ale art. 76 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, este mai mare cu cel puțin un an
fațã de durata studiilor în învãțãmântul postuniversitar
forma de zi.
CAPITOLUL II
Organizarea programelor în învãțãmântul la distanțã
și în învãțãmântul cu frecvențã redusã
Art. 4. Ñ (1) Managementul programelor de învãțãmânt
în sistemul învãțãmântului la distanțã și al învãțãmântului
cu frecvențã redusã se face în structuri instituționale specializate Ñ departamente Ñ, organizate la nivel de facultate
și/sau de instituție de învãțãmânt superior.
(2) În conformitate cu prevederile art. 146 din Legea
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, departamentele de învãțãmânt la distanțã și de
învãțãmânt cu frecvențã redusã sunt conduse de consiliile
departamentelor, prezidate de directori.
Art. 5. Ñ (1) Departamentele de învãțãmânt la distanțã
sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã se organizeazã pe
baza unui regulament.

(2) Regulamentul de organizare a departamentului va
prevedea structura organizatoricã și modul de funcționare,
durata studiilor, precum și sistemul de evaluare și certificare pentru fiecare specializare.
(3) Regulamentul de organizare a departamentului se
elaboreazã de consiliul acestuia și se aprobã de senatul
instituției de învãțãmânt superior organizatoare.
Art. 6. Ñ (1) În cadrul departamentelor de învãțãmânt
la distanțã și de învãțãmânt cu frecvențã redusã se poate
angaja personal didactic sau nedidactic, în condițiile legii.
(2) Departamentele de învãțãmânt la distanțã sau de
învãțãmânt cu frecvențã redusã întocmesc state de funcții
adecvate programelor de studii dedicate învãțãmântului la
distanțã și învãțãmântului cu frecvențã redusã, aprobate de
senatul universitar.
Art. 7. Ñ (1) Admiterea la programele universitare și
postuniversitare în sistem de învãțãmânt la distanțã sau de
învãțãmânt cu frecvențã redusã se face în baza criteriilor
generale de admitere stabilite de Ministerul Educației și
Cercetãrii.
(2) Criteriile specifice de admitere se stabilesc de senatul fiecãrei instituții de învãțãmânt superior.
(3) Candidații declarați admiși vor fi înscriși ca studenți
ai facultãții instituției de învãțãmânt superior respective.
Art. 8. Ñ Numãrul de locuri la înscriere este propus de
consiliul profesoral al facultãții, respectiv de senatul
instituției de învãțãmânt superior, în concordanțã cu standardele de calitate, și este aprobat conform legislației în
vigoare.
Art. 9. Ñ Studenții înscriși la forma de învãțãmânt la
distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã încheie un
contract de școlarizare cu instituțiile de învãțãmânt superior
organizatoare, în care se specificã drepturile, obligațiile și
rãspunderile pãrților.
Art. 10. Ñ Pentru fiecare specializare planul de
învãțãmânt oferit prin programele de învãțãmânt la distanțã
sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã este corespunzãtor
celui de la forma de învãțãmânt superior de zi.
Art. 11. Ñ În învãțãmântul superior și la forma de
învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã
redusã funcționeazã sistemul de credite transferabile în
aceleași condiții cu cele prevãzute pentru forma de zi.
Art. 12. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior organizatoare de programe în sistem de învãțãmânt la distanțã
sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã utilizeazã tehnologii
specifice pentru pregãtirea studenților, în care sunt incluse:
suporturi de curs scris, casete audio, casete video, dischete, CD, culegeri tematice și materiale/tehnologii, care sã
permitã autoinstruirea și autoevaluarea.
(2) Sistemele de comunicare cu studenții implicã folosirea Internetului, atribuirea unor conturi individuale fiecãrui
student, asigurarea sistemului tutorial, respectiv a tutoriatului individual, utilizarea altor mijloace IT.
Art. 13. Ñ Baza materialã a departamentelor de
învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã
redusã este asiguratã de cãtre instituțiile de învãțãmânt
superior organizatoare și cuprinde: spații de învãțãmânt
destinate cursurilor de sintezã și examenelor, spații pentru
sistemul de tutoriat, spații administrative, laboratoare, spații
pentru comunicare multimedia, rețele de calculatoare cu
acces la Internet, resurse tehnice pentru multiplicarea
materialelor didactice pe suport hârtie sau pe suport electronic.
Art. 14. Ñ Diplomele și certificatele de studii sunt eliberate absolvenților care au parcurs programe în sistem de
învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã
redusã de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior acreditate, în conformitate cu Regulamentul actelor de studii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001
CAPITOLUL III
Finanțarea programelor de învãțãmânt la distanțã sau de
învãțãmânt cu frecvențã redusã
Art. 15. Ñ Fondurile aferente programelor de
învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã
redusã se constituie din urmãtoarele surse:
a) taxe de studii percepute în condițiile legii;
b) alte surse de venituri, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Taxele de școlarizare propuse consiliului profesoral al facultãții de cãtre departamentele de învãțãmânt
la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã sunt
aprobate de senatul instituției de învãțãmânt superior.
CAPITOLUL IV
Evaluarea și acreditarea programelor de învãțãmânt
la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã
Art. 17. Ñ Procedura de evaluare academicã a programelor de învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã se realizeazã conform Legii nr. 88/1993,
republicatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii nominalizeazã ca centre de excelențã de învãțãmânt la distanțã
sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã instituțiile de

3

învãțãmânt superior care au obținut rezultate performante
în programele de învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt
cu frecvențã redusã, în vederea identificãrii și consacrãrii
celor mai performante tehnologii didactice specifice.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 5, organizarea
și funcționarea centrelor de excelențã de învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã vor fi reglementate prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 19. Ñ Organizarea programelor de învãțãmânt la
distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã în
instituțiile de învãțãmânt superior acreditate se poate face
prin asociere, în condițiile art. 77 din Legea nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 20. Ñ (1) Departamentele de învãțãmânt la distanțã
sau de învãțãmânt cu frecvențã redusã elaboreazã și propun spre aprobare senatului, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, proiectul de
regulament, în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri.
(2) Pânã la adoptarea noului regulament departamentele
de învãțãmânt la distanțã sau de învãțãmânt cu frecvențã
redusã vor funcționa în baza regulamentului existent.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.214/2000 privind organizarea și funcționarea învãțãmântului la distanțã în
învãțãmântul superior, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 639 din 7 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 1.011.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 216
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. h) din Legea nr. 31/2000
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. h) din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice,

excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romfunghi,, Ñ
S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 226/2001 al Judecãtoriei
Câmpeni, județul Alba.
La apelul nominal a rãspuns consilier juridic Radu Cãlin
Toma pentru Direcția silvicã Alba Iulia, lipsind autorul
excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției, arãtând cã activitatea de avizare a centrelor sau
a punctelor volante de achiziție a produselor specifice fondului forestier, desfãșuratã de unitãți silvice teritoriale cu
atribuții de serviciu public, organizate ca instituții publice cu
personalitate juridicã în subordinea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, are drept scop conservarea, protejarea și dezvoltarea fondului forestier.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã emiterea de norme de aplicare a legii
de cãtre autoritãțile competente nu încalcã dispozițiile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 226/2001, Judecãtoria Câmpeni, județul Alba,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. h) din Legea
nr. 31/2000 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor silvice, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Romfunghi,, Ñ S.R.L. din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispoziția legalã criticatã încalcã prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, referitoare la
obligația statului de a asigura ”libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,. Se aratã în acest sens
cã sancționarea contravenționalã a înființãrii centrelor sau
punctelor de achiziție a ciupercilor și fructelor de pãdure
fãrã avizul unitãților silvice ”permite și încurajeazã poziția
de monopol a Regiei Naționale a Pãdurilor, reprezentatã
de unitãțile silvice teritoriale,,, care desfãșoarã activitãți economice în interes propriu, printre care și colectarea,
achiziționarea și valorificarea fructelor de pãdure. Întrucât
legea nu prevede criteriile de acordare a avizelor pentru
înființarea centrelor sau punctelor de achiziție a fructelor de
pãdure, direcțiile silvice au posibilitatea sã acorde sau sã
refuze acordarea avizelor respective în mod discreționar,
arbitrar sau chiar abuziv, practicând o concurențã neloialã,
fapt stabilit și de Consiliul Concurenței. Se mai aratã cã
aceastã practicã a unitãților silvice nu permite altor agenți
economici valorificarea tututor factorilor de producție nici în
cazul în care recoltarea fructelor de pãdure se face de pe
alte terenuri decât cele aflate în administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor.
Judecãtoria Câmpeni, exprimându-și opinia, considerã
cã dispozițiile art. 2 lit. h) din Legea nr. 31/2000 sunt
neconstituționale, încãlcând prevederile art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, întrucât obligația obținerii avizului
unitãții silvice teritoriale ”fãrã a se prevedea în nici un fel
criteriile de acordare a avizelor, precum și cerințele care
trebuie îndeplinite de solicitanți, conferã unitãților silvice
teritoriale [É] o poziție de monopol, asigurându-le posibilitatea sã procedeze în mod arbitrar și discreționar la
eliminarea concurenței,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, ”ci, dimpotrivã, reprezintã tocmai dispoziții legale menite sã asigure îndeplinirea acestei obligații
a statului,,. Se aratã în continuare cã sancționarea contravenționalã a înființãrii sau funcționãrii fãrã avizul unitãții
silvice teritoriale a centrelor sau a punctelor volante ori
permanente de achiziție a produselor specifice fondului
forestier se face ”în scopul conservãrii, protejãrii și dezvoltãrii fondului forestier, al exploatãrii raționale a pãdurilor
și a produselor specifice fondului forestier,,. Sub acest
aspect dispozițiile legale criticate ”sunt în deplinã concordanțã cu prevederile cuprinse la art. 1, art. 4, art. 64
alin. 2 și art. 66 alin. 1 din Codul silvic Ñ Legea

nr. 26/1996, potrivit cãrora pãdurile și terenurile destinate
împãduririi constituie, indiferent de natura dreptului de proprietate, fondul forestier național, iar proprietarii acestora au
obligația de a le gospodãri în conformitate cu regimul silvic
și cu regulile privind protecția mediului. Prin urmare, dreptul
de proprietate asupra fondului forestier nu poate fi exercitat
decât cu respectarea dispozițiilor legale care îi determinã
conținutul și limitele, în conformitate cu prevederile art. 41
alin. (1) din Constituția României,,. Se mai aratã cã, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea
Regiei Naționale a Pãdurilor și Hotãrârii Guvernului
nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, avizarea înființãrii
centrelor sau punctelor volante de achiziționare a produselor specifice fondului forestier nu se face de cãtre direcțiile
silvice, ci de un ”serviciu public, respectiv inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic, organizate ca instituții
publice cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile cuprinse la
lit. h) a art. 2 din Legea nr. 31/2000 prevãd cã ”înființarea
sau funcționarea de centre sau puncte volante ori permanente
de achiziție a ciupercilor și fructelor de pãdure, precum și a
altor produse specifice fondului forestier, fãrã avizul unitãții silvice teritoriale,, constituie contravenție silvicã. Aceste dispoziții legale sunt în concordanțã cu reglementãrile privind
aplicarea unitarã a regimului silvic asupra terenurilor din
fondul forestier național, în scopul conservãrii, protejãrii și
dezvoltãrii fondului forestier, al exploatãrii raționale a
pãdurilor și a produselor specifice acestora, cu respectarea
regulilor privind protecția mediului.
În acest sens Codul silvic Ñ Legea nr. 26/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
8 mai 1996, prevede la art. 64 alin. 2 cã ”Proprietarii de
pãduri și de alte terenuri din fondul forestier proprietate privatã
au obligația sã le gospodãreascã în conformitate cu regimul
silvic și cu regulile privind protecția mediului,,, iar potrivit art. 9
alin. 3 din același cod ”Elaborarea normelor ce constituie
regimul silvic revine autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã, care exercitã și controlul aplicãrii acestui regim,,.
Regimul silvic cuprinde norme referitoare la exploatarea,
circulația și valorificarea tuturor produselor specifice fondului
forestier. Curtea mai reține cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
întrucât nu instituie poziție de monopol în favoarea
unitãților silvice și nici nu înlãturã concurența altor agenți
economici. Eliberarea avizelor pentru înființarea sau
funcționarea de centre sau puncte volante ori permanente
de achiziție a ciupercilor și fructelor de pãdure nu depinde
de voința unitãților silvice care desfãșoarã activitãți comerciale de aceeași naturã.
Potrivit prevederilor art. 13 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001
arie 2001, ”Inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic trec în subordinea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și se reorganizeazã ca inspectorate teritoriale de regim silvic și cinegetic, instituții
publice cu personalitate juridicã, finanțate de la bugetul de
stat,,. Rezultã deci cã atribuțiile de autoritate publicã nu
mai sunt îndeplinite de direcțiile silvice din subordinea
Regiei Naționale a Pãdurilor.
Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea
Regiei Naționale a Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2001, prevede la art. 5 alin. (1) din anexa nr. 1 ”Regulament privind
organizarea și funcționarea Regiei Naționale a Pãdurilor,, cã în
obiectul de activitate al acestei regii intrã și acționarea
”pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea durabilã a fondului forestier proprietate publicã a statului, pe care îl administreazã [É], pentru recoltarea și valorificarea, prin acte și fapte
de comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit prevederilor legale, în condiții de eficiențã economicã,,. Potrivit
alin. (2) al aceluiași articol produsele specifice fondului

5

forestier cuprind și ”fructele de pãdure, semințele forestiere,
ciupercile comestibile din flora spontanã, plantele medicinale și
aromatice, rãșina și altele similare,,. De altfel, din ansamblul
reglementãrilor legale rezultã cã Regia Naționalã a Pãdurilor și unitãțile sale exercitã activitãți comerciale cu produsele respective numai în fondul forestier proprietate publicã
a statului, pe care îl administreazã.
Curtea mai reține cã în soluționarea unor litigii condițiile
în care s-a acordat ori s-a refuzat acordarea avizului
pentru înființarea sau funcționarea unor centre ori puncte
de achiziție a produselor specifice fondului forestier constituie probleme de fapt a cãror stabilire intrã în competența
exclusivã a instanțelor judecãtorești, ca și determinarea
existenței ori inexistenței tuturor elementelor rãspunderii
contravenționale, inclusiv a vinovãției. Potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. h) din Legea nr. 31/2000 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor silvice, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Romfunghi,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul
nr. 226/2001 al Judecãtoriei Câmpeni, județul Alba.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 218
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Luxten Lighting
Company,,ÑS.A. din Timișoara în Dosarul nr. 5.548/C/2000
al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale cu privire la caracterul de
urgențã al Ordonanței nr. 40/1999, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.548/C/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Luxten Lighting Company,, Ñ S.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001

din Timișoara într-un proces având ca obiect obligarea
acestei societãți comerciale la încheierea contractului de
închiriere a unei locuințe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”Guvernul, în privința cãminelor muncitorești, a emis o ordonanțã pe care nu avea dreptul sã o
emitã, neavând delegarea legislativã conform art. 114
alin. (4) din Constituție, nefiind vorba de un caz
excepțional,,. Se mai aratã cã dispoziția legalã criticatã
”încalcã prevederile art. 49 din Constituție prin aceea cã
restrânge drepturile de dispoziție ale proprietarului
prevãzute de art. 480 din Codul civil, drepturi care sunt
exclusive și absolute, neexistând cele 6 excepții prevãzute
strict în art. 49 din Constituție,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã ”este neîntemeiatã,
deoarece închirierea unei locuințe nu aduce atingere prerogativelor dreptului de proprietate, neafectând atributul dispoziției, întrucât este un simplu act de administrare a
proprietãții,,. Se mai aratã cã ”rațiunea adoptãrii acestei
ordonanțe a fost protecția chiriașilor și prelungirea contractelor de închiriere,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã. În motivarea acestui
punct de vedere se aratã cã dispoziția legalã criticatã ”nu
are ca obiect restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertãți, situație reglementatã de art. 49 din Constituția
României,,, și cã ea nu restrânge dreptul de dispoziție,
”deoarece închirierea nu este un act de dispoziție, ci de
administrare,,. Se invocã și art. 480 din Codul civil, potrivit
cãruia ”Proprietatea este dreptul ce are cineva de a se bucura
și a dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã în limitele determinate de lege,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, care au urmãtorul
conținut: ”Pentru imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ, precum
și pentru suprafețele locative cu destinația de locuințã, privatizate dupã 1 ianuarie 1990 o datã cu societãțile comerciale care
le dețineau în proprietate ca locuințe, locuințe de serviciu,
cãmine pentru salariați, așezãminte social-culturale sau unitãți
de învãțãmânt, proprietarul va încheia, la cererea chiriașului
sau a fostului chiriaș care ocupã efectiv locuința, un contract de
închiriere pe o duratã de 5 ani.,,
Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încãlcate prin
textul de lege criticat sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã

Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Cu privire la excepția ridicatã Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999,
inclusiv ale art. 5, au mai fost supuse controlului de constituționalitate (de exemplu: Decizia nr. 107 din 13 iunie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 21 august 2000, Decizia nr. 42 din 6 februarie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 196 din 19 aprilie 2001, sau Decizia nr. 88 din 20 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 7 iunie 2001). În considerentele acestor decizii s-a reținut cã, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate în raport cu prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție, aceastã ordonanțã a fost adoptatã
cu respectarea cerințelor din textul constituțional. Cazul
excepțional avut în vedere de Guvern la adoptarea acestei
ordonanțe a fost necesitatea reglementãrii de urgențã a
prelungirii contractelor de închiriere a cãror valabilitate
expira la data de 18 aprilie 1999, conform Legii
nr. 17/1994.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea prevederilor art. 49 din Constituție, prin aceleași decizii
Curtea a reținut cã textul de lege criticat nu dispune
restrângerea exercițiului vreunor drepturi sau libertãți.
Aceste dispoziții trebuie examinate sub aspectul respectãrii
prevederilor constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții. Sub acest aspect dispozițiile art. 5 din ordonanțã
nu restrâng exercițiul dreptului de dispoziție al proprietarului, ci reglementeazã într-un mod restrictiv exercitarea prerogativei folosinței, obligând proprietarul sã încheie un
contract de închiriere pe o perioadã determinatã în cazul
în care chiriașul solicitã aceasta. De altfel, instituirea unui
regim juridic în privința cãminelor pentru salariați, identic cu
acela al locuințelor de serviciu și al altor categorii de spații
cu destinația de locuințe, constituie opțiunea legiuitorului,
fãrã ca prin aceasta sã se încalce vreo normã
constituționalã.
Temeiul constituțional al acestei reglementãri legale îl
constituie prevederile art. 41 alin. (1) potrivit cãrora ”Dreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de
lege,,. De altfel, în același sens se dispune și prin prevederile art. 480 din Codul civil.
Curtea a mai reținut cã scopul adoptãrii Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 a fost acela de realizare
a protecției chiriașilor prin mãsuri corespunzãtoare prevederilor art. 43 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Statul
este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai
decent,,.
Considerentele și soluțiile adoptate prin aceste decizii
sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind fapte sau
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001

7

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Luxten Lighting Company,, Ñ S.A. din Timișoara în Dosarul nr. 5.548/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind scoaterea la concurs a unui canal de televiziune localã de putere micã
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) și (3) și ale art. 14 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu respectarea art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Art. 1. Ñ Ca urmare a expirãrii perioadei de valabilitate
a Licenței de emisie nr. TV026 din 25 februarie 1993 pentru stația localã de televiziune de putere micã TVÑ
Cinemar, aparținând Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ
S.R.L., se scoate la concurs canalul 22ÑSibiu,
PAR = 0,500 kW, Hef = 35m, polarizare orizontalã.
Art. 2. Ñ Dosarele de participare la concursul de acordare a licenței de emisie pentru canalul 22ÑSibiu vor fi

depuse la sediul Consiliului Național al Audiovizualului în
termen de 45 de zile de la data publicãrii prezentei decizii
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Conținutul dosarului de înscriere la concurs,
precum și criteriile de departajare pentru acordarea licenței
de emisie sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta decizie.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 121.
ANEXA Nr. 1
CONÞINUTUL

dosarului de înscriere la concursul pentru licențã de emisie radio-TV
1. Cererea de licențã (dactilografiatã pe formular tip C.N.A.)
2. Dovada achitãrii taxei de înscriere la concurs
3. Actele juridice ale societãții comerciale, în copii legalizate:
Ñ hotãrârea judecãtoreascã;
Ñ certificatul de înmatriculare;
Ñ statutul;
Ñ tipul de comunicație audiovizualã solicitatã, care trebuie sã fie explicit înscris în statutul societãții comerciale la obiectul de activitate
(orice modificare a statutului trebuie doveditã prin actul adițional și cererea de înscriere de mențiuni);
Ñ contractul;
Ñ contractul de asociere (dacã este cazul);
Ñ declarația notarialã prin care sã se precizeze pentru fiecare asociat al societãții comerciale din ce alte societãți comerciale din domeniul audiovizualului mai face parte (investitor, acționar direct sau indirect) și care este procentul de participare la capitalul social al
altor societãți comerciale.
Prin aceeași declarație notarialã se va preciza dacã persoana juridicã (societatea comercialã care solicitã licența de emisie) mai este investitor sau acționar direct ori indirect la alte societãți comerciale de comunicație audiovizualã, cu precizarea procentului deținut din capitalul social al
acestora;
Ñ structura de capital și acționarii/asociații.
4. Avizul tehnic prealabil eliberat de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
5. Studiul de fezabilitate, oportunitate și marketing

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/26.X.2001

A. Situația economicã și financiarã a societãții comerciale, anexând o copie de pe ultimul bilanț contabil cu viza administrației financiare,
balanța contabilã la data întocmirii bilanțului și ultima balanțã contabilã întocmitã (în cazul societãților comerciale care nu au desfãșurat activitate,
declarație vizatã de administrația financiarã):
Ñ investiții în audiovizual;
Ñ potențialul financiar;
Ñ scrisoarea de bonitate;
Ñ rezultatele economico-financiare;
Ñ surse de finanțare detaliate (reinvestirea profitului; surse externe primite sau în curs de finalizare; contracte de sponsorizare; subvenții Ñ
hotãrâri și ordonanțe ale Guvernului etc; transferuri Ñ în cazul zonelor defavorizate, PHARE etc.).
B. Formularea unei strategii a dezvoltãrii viitoare, construirea unor variante, analiza economicã și financiarã, justificarea tehnicã și economicã
a acestor variante
C. Etapele și termenele de finalizare ale proiectului (maximum 18 luni din momentul obținerii licenței de emisie)
D. Resurse umane:
Ñ angajați (experiența acumulatã în activitatea audiovizualã, un scurt curriculum vitae);
Ñ colaboratori;
Ñ schema organizatoricã: departament programe, tehnic, economic, administrativ etc.
E. Amplasamentul stației de emisie, al studiourilor, al spațiilor tehnice, redacționale și de producție aferente (adresa, acte de proprietate sau
de închiriere)
F. Tipul și principalii parametri ai echipamentului utilizat pentru:
Ñ stația de emisie;
Ñ studiouri
G. Grila de program pe zile, ore și procente (conform Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/1999):
Ñ prezentarea programelor de concepție proprie și a celor cuprinzând retransmisia de producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
Ñ declararea intenției de afiliere a postului (dacã este cazul)
H. Sursele și proporțiile programelor dupã structurã
I. Strategia de utilizare a licențelor de emisie deținute de societatea comercialã pentru posturile de radiodifuziune din zona de acoperire a
stației de putere mare pentru care se scoate la concurs frecvența
J. Caseta demonstrativã pentru programele de concepție proprie, cu o duratã de aproximativ de 20Ñ30 de minute
K. Pentru societãțile comerciale care au funcționat se va depune un memoriu privind activitatea postului (grila de program, utilizarea timpului de emisie, întreruperi de emisie, situația economico-financiarã, investiții în audiovizual, resurse umane etc.).
Eventualele modificãri ale grilei de program existente la depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua cu maximum 15 zile
înainte de data prezentãrii la concurs.
Eventualele modificãri în situația juridicã existentã la depunerea dosarului de înscriere la concurs se pot efectua cu maximum 15 zile înainte
de data prezentãrii la concurs, cu condiția încadrãrii acestora în prevederile Legii audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Paginile dosarului vor fi numerotate.
ANEXA Nr. 2
CRITERII

pentru departajarea participanților
1. Capacitatea solicitantului de a presta un serviciu performant:
1.1. calitatea ofertei de programe [conform art. 12 alin. (4) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare];
1.2. ponderea producțiilor audiovizuale naționale și europene în ansamblul programelor difuzate;
1.3. durata zilnicã a programelor de concepție proprie, în situația afilierii la un post al altui titular de licențã;
1.4. programul local sau zonal oferit de societãțile comerciale care preconizeazã retransmiterea programului unei stații cap de rețea
(acolo unde este cazul);
1.5. ponderea producției proprii în ansamblul emisiunilor difuzate;
1.6. nivelul tehnic al echipamentelor utilizate (existente/preconizate);
1.7. experiența echipei redacționale în domeniul audiovizualului
2. Spațiile tehnice și redacționale, echipamentele deținute, investiții prevãzute*)
3. Investiții preconizate, spațiile în care se prevede funcționarea studioului și/sau a emițãtorului, echipamentele deținute/preconizate
4. Capacitatea solicitantului de a susține financiar și economic activitatea postului:
4.1. volumul și structura capitalului prevãzut pentru a fi investit;
4.2. bonitatea;
4.3. planul de afaceri;
4.4. achitarea obligațiilor financiare prevãzute de lege.
5. Îndeplinirea obligațiilor prevãzute în licența de emisie și în deciziile Consiliului Național al Audiovizualului; sancțiuni aplicate de Consiliul
Național al Audiovizualului**)
6. Situația privind utilizarea licențelor de emisie obținute anterior**).
**) Se referã la societatea comercialã care are post TV în funcțiune pe canalul scos la concurs.
**) Se referã la societãțile comerciale care dețin licențe de emisie pentru radiodifuziune și/sau televiziune transmisã pe cale radioelectricã sau
prin cablu.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/26.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

