Anul XIII Ñ Nr. 682

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.040. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cuantumului alocației
de stat pentru copii...................................................
1.041. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru finanțarea cheltuielilor ocazionate de
desfãșurarea Exercițiului internațional de urgențã
nuclearã ”AXIOPOLIS 2001,, ....................................

2

2

Nr.
1.046. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001 pentru finanțarea continuãrii lucrãrilor la ”Biserica Sfântul Ștefan a
Martirilor din Decembrie 1989,, din Timișoara ........

5

1.047. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru finanțarea obiectivului de investiții
”Extindere centralã termicã comuna Mãgurele,
județul Ilfov,, ...............................................................

6

1.048. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea programului
”Constituirea Fondului național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,, finanțat
din bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație pe anul 2001 ....................

6Ð7

7Ð8

8

1.042. Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor de sãnãtate finanțate în anul
2001 din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate......................................................................

3

1.043. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotei majorãrilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare ...................................................

3

1.044. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................

4

1.049. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 292/2001 privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în perioada 3Ñ6 martie 2001 în județele
Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Hunedoara,
Maramureș și Satu Mare..........................................

4Ð5

1.050. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ........

1.045. Ñ Hotãrâre privind recuperarea onorariilor de succes plãtite consultanților de cãtre Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL) ...........................................

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cuantumului alocației de stat pentru copii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3
alin. (1) din Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Cuantumul lunar al alocației de stat pentru copii se
stabilește dupã cum urmeazã:
a) 150.000 lei, în perioada ianuarieÑiunie 2002;
b) 180.000 lei, începând cu luna iulie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.040.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru finanțarea cheltuielilor ocazionate de desfãșurarea
Exercițiului internațional de urgențã nuclearã ”AXIOPOLIS 2001,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 350.000 mii lei, pentru județul
Constanța, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Județean Constanța, pentru
finanțarea cheltuielilor ocazionate de pregãtirea și
desfãșurarea Exercițiului internațional de urgențã nuclearã

”AXIOPOLIS 2001,,, în afara amplasamentului CNE PROD
CERNAVODÃ.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.041.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor
de sãnãtate finanțate în anul 2001 din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 10 din Hotãrârea Guvernului
nr. 561/2001 pentru aprobarea programelor de sãnãtate
finanțate în anul 2001 din bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 334 din 22 iunie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

”Art. 10. Ñ Modificarea nivelului sumelor alocate, a
volumului și a structurii programelor de sãnãtate pe
parcursul derulãrii finanțãrii acestora, în funcție de necesitãți
și cu încadrarea în bugetul aprobat Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, dupã
caz, se aprobã de ministrul sãnãtãții și familiei și, respectiv,
de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în calitate de ordonator principal de credite.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.042.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, constând în impozite, taxe, contribuții și alte sume care reprezintã, potrivit
legii, resurse financiare publice, este de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 670/1999 privind stabilirea cotei majorãrilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a unor obligații bugetare

de cãtre persoanele fizice, precum și a cotei majorãrilor
datorate pe perioada amânãrii sau/și eșalonãrii la platã a
obligațiilor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 402 din 24 august 1999, și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 564/2000 privind stabilirea
cotei majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 317 din 7 iulie 2000, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.043.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 4,0 miliarde lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, pentru finanțarea lucrãrilor premergãtoare organizãrii reuniunii Bãncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, care se va organiza la București în primãvara
anului 2002.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001,
la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlurile ”cheltuieli mate-

riale și servicii,, cu 3 miliarde lei și ”cheltuieli de capital,, cu
1 miliard lei.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 2 se face
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 4. Ñ Cu sumele neutilizate pânã la data de
24 decembrie 2001 se va reîntregi Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Secretariatului General al Guvernului pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.044.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recuperarea onorariilor de succes plãtite consultanților de cãtre Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului
pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 41 alin. (2) lit. b) și d) și ale art. 9 alin. (2)
lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni
care se încheie de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în calitate de vânzãtor,
pentru societãțile comerciale din Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL), vor include, în mod obligatoriu, o
clauzã nenegociabilã, în temeiul cãreia, în situația desființãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni din
vina cumpãrãtorului ca urmare a neîndeplinirii de cãtre
acesta a angajamentelor asumate prin contract, Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului va

reține de la cumpãrãtor, cu titlu de despãgubire a
vânzãtorului, urmãtoarele:
Ñ sumele achitate consultantului cu titlu de onorariu de
succes pânã la data desființãrii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni din vina cumpãrãtorului;
Ñ dobânda corespunzãtoare sumelor achitate consultantului cu titlu de onorariu de succes pentru perioada
cuprinsã între momentul efectuãrii plãților și data desființãrii
contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, stabilitã la
nivelul dobânzii LIBOR, la care se adaugã douã procente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001
Art. 2. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului este mandatatã sã
aducã la îndeplinire prevederile art. 1 și în cazul contractelor de vânzare-cumpãrare pentru societãțile

5

comerciale incluse în Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL), pentru care procesul de privatizare se aflã în curs de desfãșurare la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.045.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru finanțarea continuãrii lucrãrilor la ”Biserica Sfântul Ștefan a Martirilor
din Decembrie 1989,, din Timișoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 72/2000 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri aparținând cultelor
religioase din România, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 4.284 milioane
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2001 pentru finanțarea continuãrii lucrãrilor la
”Biserica Sfântul Ștefan a Martirilor din Decembrie 1989,,
din Timișoara.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001, la titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.046.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru finanțarea obiectivului de investiții
”Extindere centralã termicã comuna Mãgurele, județul Ilfov,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 3.000 milioane lei, pentru
județul Ilfov, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Comunei Mãgurele,
județul Ilfov, pentru finanțarea lucrãrilor la obiectivul de

investiții ”Extindere centralã termicã comuna Mãgurele,
județul Ilfov,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.047.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea programului ”Constituirea Fondului național de garantare a creditelor
pentru întreprinderile mici și mijlocii,, finanțat din bugetul Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 55 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente programului ”Constituirea Fondului național de
garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,,,
care se experimenteazã și se finanțeazã din bugetul
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și

Cooperație pe anul 2001, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea programului prevãzut în anexã se
asigurã din bugetul Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație pe anul 2001, capitolul 6901 ”Alte
acțiuni economice,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.048.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

PROGRAMUL

”Constituirea Fondului național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,,
Scopul (ținta):
Îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la credite bancare
Obiectivele:
Garantarea parțialã sau totalã de cãtre stat a creditelor contractate de cãtre întreprinderile mici
și mijlocii de la bãnci comerciale
Denumirea programului:
Constituirea Fondului național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001
Indicatori de rezultate:
Asigurarea unui volum de garanții de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii care contracteazã
credite bancare
Indicatori fizici Ñ U.M.
Numãr minim de beneficiari: 15
Indicatori de eficiențã:
Cost mediu/beneficiar (mii lei): 3.125.000
Finanțarea programului Ñ TOTAL:
din care pe surse de finanțare (mii lei):
bugetul de stat (mii lei):

51.350.000
51.350.000

DETALIEREA SURSELOR DE FINANÞARE A PROGRAMULUI

”Constituirea Fondului național de garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,,
Ñ mii lei Ñ
Codul liniei bugetare
Capitol
Subcapitol
Titlu

Denumirea liniei bugetare

2001
program

Alte acțiuni economice

6901

51.350.000

Cheltuieli curente

6901

01

51.350.000

Cheltuieli de personal

6901

02

Ñ

Cheltuieli materiale și servicii

6901

20

1.350.000

Transferuri

6901

38

50.000.000

Cheltuieli de capital

6901

70

Ñ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 292/2001 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale
produse în perioada 3Ñ6 martie 2001 în județele Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Hunedoara,
Maramureș și Satu Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând lucrãrile
de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente de refacere,,
la Hotãrârea Guvernului nr. 292/2001 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea
efectelor calamitãților naturale produse în perioada 3Ñ6

martie 2001 în județele Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Hunedoara, Maramureș și Satu Mare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 13 martie 2001,
cu modificãrile ulterioare, se modificã potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.049.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.X.2001
ANEXÃ
(anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 491/2001
poziția Județul Maramureș)
LISTA

cuprinzând lucrãrile de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente de refacere
Județul Maramureș
Valoarea
Ñ miliarde lei Ñ

Denumirea obiectivului

Ñ Refacerea frontului de captare Crãciunești și a
stației de pompare a municipiului Sighetu Marmației
Ñ 65 poduri
Ñ 174 podețe
Ñ 95,6 km drumuri
Ñ 57,8 km strãzi
Ñ 3 punți pietonale
TOTAL județ:

28,7
67,0
4,6
24,2
9,4
0,6
134,5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001
privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2001 al Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.050.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/29.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

