PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 683

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

528.

Banca

Japonezã

pentru

Pagina

Acord de împrumut între Banca Japonezã pentru
Cooperare Internaționalã și România privind
Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑ
Constanța ...................................................................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre

Nr.

Cooperare

756.

Internaționalã și România privind Proiectul de
reabilitare a cãii ferate BucureștiÑConstanța,
semnat la București la 30 martie 2001 ................

LEGI

1Ð2

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre Banca Japonezã
pentru Cooperare Internaționalã și România privind
Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑ
Constanța, semnat la București la 30 martie 2001

2Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã
și România privind Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑConstanța,
semnat la București la 30 martie 2001*)
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre Banca

Art. 2. Ñ Implementarea acordului de împrumut va fi

Japonezã pentru Cooperare Internaționalã și România pri-

realizatã de cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate

vind Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑ

”C.F.R.,, Ñ S.A., în calitate de beneficiar final al împrumu-

Constanța, semnat la București la 30 martie 2001.

tului.

*) A se vedea și Decretul nr. 635 din 20 iulie 2001, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 26 iulie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o
parte, și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. și Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, pe de altã parte, se va încheia un acord de
împrumut subsidiar prin care i se vor delega Companiei
Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. întreaga autoritate și responsabilitate pentru utilizarea împrumutului, realizarea proiectului și respectarea obligațiilor asumate prin
acordul de împrumut.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare pentru rambursarea
împrumutului, plata dobânzilor și a altor costuri aferente
acestuia se vor asigura de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul Bãncii Japoneze pentru
Cooperare Internaționalã, menționat la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor percepute pe teritoriul țãrii,
precum și contravaloarea altor costuri locale, care nu se

pot plãti din împrumutul extern, se va asigura de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Japonezã pentru Cooperare Internaționalã și Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., sã introducã pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut menționat la
art. 1, amendamente la conținutul acestuia care privesc
realocãri de fonduri, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Banca Japonezã
pentru Cooperare Internaționalã sau sã determine noi
condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 528.

Acord de împrumut nr. ROMÑP3
ACORD DE ÎMPRUMUT
între Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã și România
privind Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑConstanța*)
30 martie 2001
Pe baza conținutului schimbului de note dintre Guvernul Japoniei și Guvernul României din data de 30 martie 2001,
referitor la un împrumut japonez care urmeazã sã fie acordat pentru promovarea stabilizãrii economice și a eforturilor de
dezvoltare a României,
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã (denumitã în continuare Banca) și România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor Publice (denumitã în continuare Împrumutatul), încheie urmãtorul acord de împrumut (denumit în continuare acord de împrumut), care include toate documentele la care se face referire în acesta.
ARTICOLUL I
Împrumutul
SECÞIUNEA 1
Suma și scopul împrumutului

Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului o
sumã ce nu depãșește douãzeci și cinci de miliarde șase
*) Traducere.

sute treizeci și cinci de milioane de yeni japonezi
(25.635.000.000 ´), care reprezintã împrumutul pentru
implementarea Proiectului de reabilitare a cãii ferate
BucureștiÑConstanța, descris în anexa nr. 1 la prezentul
acord (denumit în continuare Proiect), în termenii și
condițiile stabilite în acordul de împrumut (denumit în continuare împrumut), cu condiția cã, în cazul în care suma
cumulatã a tragerilor efectuate în cadrul acordului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
împrumut atinge limita menționatã, Banca nu va mai efectua nici o altã tragere.
SECÞIUNEA a 2-a
Utilizarea sumelor împrumutului

(1) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru
ca sumele împrumutului sã fie utilizate pentru achiziționarea
de bunuri și servicii eligibile, necesare pentru implementarea Proiectului, de la furnizori, contractori sau consultanți
(denumiți în continuare în mod colectiv furnizori) din țãrilesursã eligibile, prezentate în anexa nr. 4 (denumite în continuare țãri-sursã eligibile), în conformitate cu alocarea
descrisã în anexa nr. 2.
(2) Ultima tragere în cadrul acordului de împrumut va fi
efectuatã nu mai târziu de aceeași zi și lunã dupã șapte
(7) ani de la data intrãrii în efectivitate a acordului de
împrumut și nici o tragere nu va mai fi eliberatã de Bancã
dupã aceastã datã decât se convine altfel între Bancã și
Împrumutat.
ARTICOLUL II

3

c) orice sume realocate din categoria (C) (prevãzutã în
secțiunea 1 din anexa nr. 2) și trase în conformitate cu
paragraful (2) a) sau (2) b) de mai sus.
(3) Împrumutatul va plãti Bãncii: (i) înainte de data
încheierii tragerilor din sumele împrumutului (denumitã în
continuare data încheierii), la data de 20 aprilie a fiecãrui
an, dobânda acumulatã pânã la data de 19 martie a acelui
an de la data de 20 septembrie a anului precedent, iar la
data de 20 octombrie a fiecãrui an, dobânda acumulatã
pânã la data de 19 septembrie a acelui an de la data de
20 martie a acelui an; și (ii) dupã data încheierii, la data
de 20 martie a fiecãrui an, dobânda acumulatã pânã la
data de 19 martie a acelui an de la data de 20 septembrie a anului precedent, iar la data de 20 septembrie a
fiecãrui an, dobânda acumulatã pânã la data de 19 septembrie a acelui an de la data de 20 martie a acelui an.
(4) Fãrã a contraveni prevederilor subsecțiunii de mai
sus, atunci când data încheierii nu va fi mai devreme de
douã luni de la data de 20 martie sau 20 septembrie, oricare dintre acestea va fi prima, prima platã a dobânzii
dupã data încheierii se va efectua la data de 20 aprilie
sau 20 octombrie, oricare dintre acestea va fi prima.

Rambursarea și dobânda
ARTICOLUL III
SECÞIUNEA 1

Clauze speciale

Rambursarea împrumutului
SECÞIUNEA 1

Împrumutatul va rambursa suma împrumutului cãtre
Bancã în concordanțã cu graficul de rambursare prezentat
în anexa nr. 3.
SECÞIUNEA a 2-a
Dobânda și modul de platã a acesteia

(1) Împrumutatul va plãti dobânda cãtre Bancã semestrial, la o ratã de douã procente și douã zecimi (2,2%) pe
an, aplicatã la sumele prevãzute în categoriile a), b) și c)
de mai jos [denumite în continuare sumele împrumutului (I)],
trase și nerambursate:
a) sumele trase din împrumut alocate categoriei (A)
(prevãzutã în secțiunea 1 din anexa nr. 2);
b) comisioane de serviciu trase din împrumut, aferente
tragerilor menționate la paragraful (1) a) de mai sus;
c) orice sume realocate din categoria (C) (prevãzutã în
secțiunea 1 din anexa nr. 2) și trase în conformitate cu
paragraful (1) a) sau (1) b) de mai sus.
(2) Împrumutatul va plãti dobânda cãtre Bancã semestrial, la o ratã de trei pãtrimi de procent (3/4 din 1%) pe
an, aplicatã la sumele prevãzute în categoriile a), b) și c)
de mai jos [denumite în continuare sumele împrumutului (II)],
trase și nerambursate:
a) sumele trase din împrumut, alocate categoriei (B)
(prevãzutã în secțiunea 1 din anexa nr. 2);
b) comisioane de serviciu trase din împrumut, aferente
tragerilor menționate la paragraful (2) a) de mai sus;

Termeni și condiții generale

Alți termeni și condiții general aplicabile acordului de
împrumut vor fi stabilite în Termenii și condițiile generale
pentru împrumuturi ODA ale Bãncii, datate octombrie 1999
(denumite în continuare Termenii și condițiile generale), cu
urmãtoarele prevederi suplimentare:
(1) Termenul sumele împrumutului, oriunde este
menționat în Termenii și condițiile generale, va fi înlocuit
cu sumele împrumutului (I) și sumele împrumutului (II).
(2) Când Împrumutatul ramburseazã sumele împrumutului, plãtește dobânda sau spezele de întârziere, fãrã sã
specifice ordinea repartizãrii, Banca poate decide ordinea
repartizãrii între sumele împrumutului, dobânda sau spezele
de întârziere pentru sumele împrumutului (I) sau sumele
împrumutului (II).
(3) Cu privire la secțiunea 3.07 din Termenii și condițiile
generale, Împrumutatul va efectua toate plãțile aferente
sumelor împrumutului, dobânzilor și altor speze aferente
împrumutului în contul Bãncii, deschis la Banca TokyoMitsubishi, Ltd, Uchisaiwai-cho Office, Tokyo, Japonia, cont
nr. 0011444.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de achiziție

Regulile pentru achiziția de bunuri și servicii, precum
și pentru angajarea consultanților, menționate în
secțiunea 4.01 din Termenii și condițiile generale, vor fi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

cele descrise în Procedurile de achiziție prezentate în
anexa nr. 4.
SECÞIUNEA a 3-a
Proceduri de tragere

Procedurile de tragere menționate în secțiunea 5.01 din
Termenii și condițiile generale vor fi urmãtoarele:
(1) Procedura de angajament prezentatã în anexa nr. 5
va fi utilizatã în cazul tragerilor pentru plata furnizorilor din
țãri-sursã eligibile, altele decât România, cu privire la partea din contract exprimatã în valute liber convertibile.
(2) Procedura de rambursare prezentatã în anexa nr. 6
va fi utilizatã în cazul tragerilor pentru plãți deja efectuate
cãtre furnizori din România și furnizori din țãri-sursã eligibile, altele decât România, cu privire la partea din contract
exprimatã în moneda României.
(3) Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului (2) de
mai sus, Procedura de transfer prezentatã în anexa nr. 7
poate fi utilizatã în cazul tragerilor pentru plãți ce urmeazã
sã fie efectuate cãtre furnizori din România și furnizori din
țãri-sursã eligibile, altele decât România, cu privire la partea din contract exprimatã în moneda României.

(6) Imediat, dar în nici un caz mai târziu de șase (6)
luni dupã finalizarea Proiectului, Împrumutatul va determina
Agenția de execuție sã furnizeze Bãncii un raport privind
finalizarea Proiectului, în forma și cu detaliile pe care
Banca le va solicita în mod rezonabil.
SECÞIUNEA a 5-a
Limba oficialã

Toate documentele, informațiile și materialele care
urmeazã sã fie furnizate în cadrul acordului de împrumut
vor fi redactate în limba englezã.
SECÞIUNEA a 6-a
Notificãri și cereri

Urmãtoarele adrese sunt precizate pentru scopul
secțiunii 9.03 din Termenii și condițiile generale:
Pentru Bancã
Adresa poștalã: Banca Japonezã pentru Cooperare
Internaționalã
Takebashi
Godo
Ohtemachi 1-chome

4-1,

Chiyoda-ku, Tokyo 100-8144, Japan

SECÞIUNEA a 4-a
Administrarea împrumutului

Building,

În atenția directorului general, Departamentul Asistențã
pentru Dezvoltare III

(1) Împrumutatul va autoriza și va determina Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. (denumitã în continuare Agenția de execuție) sã realizeze Proiectul.
(2) Împrumutul va determina Agenția de execuție sã
angajeze consultanți pentru realizarea Proiectului.
(3) Dacã fondurile disponibile din sumele împrumutului
vor fi insuficiente pentru realizarea Proiectului, Împrumutatul
va lua cu promptitudine mãsurile pentru punerea la dispoziție a fondurile necesare.
(4) Împrumutatul poate sã acorde Agenției de execuție
din sumele împrumutului un împrumut, (împrumuturi) (denumit în continuare subîmprumut) pentru realizarea
Proiectului. Termenii și condițiile subîmprumutului, inclusiv
rata dobânzii, perioada de grație și perioada de rambursare, nu vor fi mai puțin favorabile decât cele din acordul
de împrumut.
(5) Împrumutatul va determina Agenția de execuție sã
furnizeze Bãncii rapoarte trimestriale privind progresele
înregistrate în ceea ce privește realizarea Proiectului (în
lunile februarie, mai, august și noiembrie ale fiecãrui an)
pânã când Proiectul va fi finalizat, în forma și cu detaliile
pe care Banca le va solicita în mod rezonabil.

În atenția directorului general, Direcția generalã a
finanțelor publice externe

Pentru Banca Japonezã

Pentru România,

pentru Cooperare Internaționalã,

Mihai Nicolae Tãnãsescu,

Kohei Nakanishi,

ministrul finanțelor publice

reprezentant-șef în Frankfurt,
Oficiul Reprezentanței din Frankfurt

Telex: 1. J28360
Answer back code: JBIC J28360
2. J28430
Answer back code: JBIC J28430
Pentru Împrumutat:
Adresa poștalã: Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București, România

Telex: 11.230
Dacã adresele și/sau numele de mai sus se schimbã,
partea în cauzã va notifica imediat în scris celeilalte pãrți
la acord noile adrese și/sau nume.
Drept care Banca și Împrumutatul, acționând prin
reprezentanții lor pe deplin autorizați, au fãcut demersurile necesare pentru ca acordul de împrumut sã fie în
mod corespunzãtor semnat în numele lor și încheiat la
București, România, în ziua și în anul menționate la
început.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI
SECÞIUNEA 1
Rezumatul Proiectului

(1) Obiectiv: Reabilitarea cãii ferate BucureștiÑConstanța
(2) Localizare: BucureștiÑConstanța (secțiunile București NordÑBucurești Bãneasa și
FeteștiÑConstanța)
(3) Agenția de execuție: Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
(4) Sfera de cuprindere a lucrãrilor:
a) construcții și instalații;
b) servicii de consultanțã.
Sumele împrumutului sunt disponibile pentru activitãțile prevãzute la lit. a) și b). Orice sumã
privind activitãțile menționate mai sus, neacoperitã de împrumut, precum și orice alte activitãți
urmeazã sã fie finanțate de cãtre Împrumutat.
SECÞIUNEA a 2-a

Necesarul anual estimat de fonduri este prezentat mai jos.
Anul calendaristic
(ianuarieÑdecembrie)

Pentru împrumut
(milioane yeni japonezi)

Pentru Proiect
(milioane yeni japonezi)

2001
2002
2003
2004
2005
2006

843
1.129
4.904
8.866
8.757
1.136

1.174
1.418
6.364
11.942
11.731
1.551

TOTAL:

25.635

34.180

Tragerea sumelor împrumutului se va face în limita alocațiilor bugetare anuale ale Guvernului
Japoniei pentru Bancã.
SECÞIUNEA a 3-a

Se estimeazã cã Proiectul va fi finalizat pânã în luna decembrie 2006.

ANEXA Nr. 2
ALOCAREA

sumelor împrumutului
SECÞIUNEA 1
Alocarea
Categoria

(A) Construcții și instalații
(B) Servicii de consultanțã
(C) Cheltuieli neprevãzute
TOTAL:

Suma alocatã din împrumut
(milioane yeni japonezi)

21.104
2.420
2.111
25.635

NOTÃ:

Urmãtoarele categorii nu sunt eligibile pentru finanțare:
a) cheltuieli generale de administrație;
b) impozite și taxe;
c) achiziții de teren și de alte proprietãți imobiliare;
d) compensații;
e) alte categorii de cheltuieli indirecte.

% din cheltuieli ce urmeazã
sã fie finanțate

93
100
Ð

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
Dacã nu se convine altfel între Bancã și Împrumutat, la fiecare tragere suma trasã va fi
calculatã din totalul cheltuielilor eligibile prin înmulțirea cu procentul prevãzut în aceastã secțiune.
SECÞIUNEA a 2-a
Realocarea în cazul modificãrii costurilor estimate

(1) În cazul în care costurile estimate ale activitãților incluse în oricare dintre categoriile (A)
și/sau (B) se vor reduce, suma alocatã care nu mai este necesarã pentru acea activitate va fi
realocatã de cãtre Bancã la categoria (C).
(2) În cazul în care costurile estimate ale activitãților incluse în oricare dintre categoriile (A)
și/sau (B) vor crește, suma corespunzãtoare acestei creșteri, dacã existã, care urmeazã sã fie
finanțatã din sumele împrumutului, va fi alocatã de Bancã, la cererea Împrumutatului, de la categoria (C), acelei activitãți, cu condiția respectãrii cerințelor pentru cheltuieli neprevãzute, astfel cum
sunt determinate de Bancã, cu privire la costul activitãților din categoria respectivã.

ANEXA Nr. 3

GRAFICUL DE RAMBURSARE

1. Rambursarea sumelor împrumutului (I)
Data scadentã

Suma
(yeni japonezi)

Ñ 20 martie 2011

566.240.000

Ñ la fiecare datã de 20 martie și 20 septembrie,
Ñ începând cu data de 20 septembrie 2011
Ñ pânã la data de 20 martie 2031

566.219.000

Suma din împrumut alocatã categoriei (C), astfel cum este prevãzut în secțiunea 1 din
anexa nr. 2, este inclusã provizoriu în sumele împrumutului (I).

2. Rambursarea sumelor împrumutului (II)
Data scadentã

Suma
(yeni japonezi)

Ñ 20 martie 2011

39.680.000

Ñ la fiecare datã de 20 martie și 20 septembrie,
Ñ începând cu data de 20 septembrie 2011
Ñ pânã la data de 20 martie 2041

39.672.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

7
ANEXA Nr. 4

PROCEDURI DE ACHIZIÞIE
SECÞIUNEA 1
Regulile care vor guverna achizițiile în cadrul împrumutului

(1) Achizițiile privind toate bunurile și serviciile, cu
excepția serviciilor de consultanțã care urmeazã sã fie
finanțate din sumele împrumutului, vor respecta Regulile
privind achizițiile în cadrul împrumuturilor ODA ale JBIC,
datate octombrie 1999 (denumite în continuare Reguli privind achizițiile).
(2) Angajarea consultanților, care urmeazã sã fie
finanțatã din sumele împrumutului, va respecta Regulile privind angajarea consultanților în cadrul împrumuturilor ODA
ale JBIC, datate octombrie 1999 (denumite în continuare
Reguli privind consultanții).
SECÞIUNEA a 2-a
Þãrile-sursã eligibile

Þãrile-sursã eligibile pentru achiziția tuturor bunurilor și
serviciilor, inclusiv a serviciilor de consultanțã, care
urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului, sunt
toate țãrile și regiunile.
SECÞIUNEA a 3-a
Analiza de cãtre Bancã a deciziilor privind achizițiile de bunuri
și servicii (cu excepția serviciilor de consultanțã)

În cazul contractelor care urmeazã sã fie finanțate din
sumele împrumutului alocate categoriei (A), astfel cum este
descrisã în anexa nr. 2, urmãtoarele proceduri vor fi
supuse analizei și aprobãrii de cãtre Bancã, în conformitate
cu secțiunea 4.02 din Termenii și condițiile generale:
(1) Dacã Împrumutatul dorește sã adopte alte proceduri
de achiziție decât licitația internaționalã competitivã, acesta
va transmite Bãncii o cerere de analizã a modului de
achiziție (în conformitate cu formularul nr. 1 anexat). Banca
va informa Împrumutatul asupra acordului sãu printr-o notificare privind modul de achiziție.
(2) Înaintea anunțãrii și/sau notificãrii precalificãrii Împrumutatul va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare,
documentele de precalificare împreunã cu o cerere de analizã a documentelor de precalificare. Dacã Banca nu are
obiecții asupra documentelor respective, va informa în acest
sens Împrumutatul printr-o notificare privind documentele de
precalificare. Orice modificare ulterioarã adusã documentelor
respective de cãtre Împrumutat necesitã acordul prealabil al
Bãncii.
(3) Dupã ce au fost selectate firmele precalificate Împrumutatul va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, o
listã cuprinzând aceste firme și un raport asupra procesului
de selecție, conținând motivele care au stat la baza alegerii fãcute, anexând toate documentele relevante împreunã
cu o cerere de analizã a rezultatului precalificãrii. Împrumutatul va transmite Bãncii pentru informare orice alte docu-

mente referitoare la precalificare, pe care aceasta le va
solicita în mod rezonabil. Dacã Banca nu are obiecții asupra documentelor respective, va informa în acest sens
Împrumutatul printr-o notificare privind rezultatul precalificãrii.
(4) Înainte de transmiterea invitațiilor pentru licitație
Împrumutatul va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, notificãrile și instrucțiunile pentru ofertanți, formularul
de ofertã, proiectul de contract propus, specificațiile tehnice,
desenele de execuție și orice alte documente aferente
licitației, împreunã cu o cerere de analizã a documentelor
de licitație. Dacã Banca nu are obiecții asupra documentelor respective, va informa în acest sens Împrumutatul
printr-o notificare privind documentele de licitație. Orice
modificare ulterioarã adusã oricãruia dintre documentele
respective de cãtre Împrumutat necesitã acordul prealabil al
Bãncii, înainte ca documentele respective sã fie transmise
ofertanților potențiali.
(5) Înainte de transmiterea notificãrii de adjudecare ofertantului câștigãtor Împrumutatul va transmite Bãncii, pentru
analizã și aprobare, analiza ofertelor și propunerea de adjudecare, împreunã cu o cerere de analizã a ofertelor și a
propunerii de adjudecare. Dacã Banca nu are obiecții asupra documentelor respective, va informa în acest sens
Împrumutatul printr-o notificare privind analiza ofertelor de
licitație și a propunerii de adjudecare.
(6) Dacã Împrumutatul dorește, conform secțiunii 5.10
din Regulile privind achizițiile, sã respingã toate ofertele ori
sã negocieze cu unul sau 2 dintre ofertanții care au prezentat ofertele cu prețurile cele mai joase (sau, în cazul
obținerii unui rezultat nesatisfãcãtor în urma negocierilor, cu
urmãtorul ofertant), în vederea încheierii unui contract în
condiții avantajoase, Împrumutatul va informa Banca asupra
motivelor sale, solicitând acesteia o analizã preliminarã și
aprobarea. Dacã Banca nu are obiecții, va informa Împrumutatul cu privire la acordul sãu. În cazul refacerii licitației
toate procedurile ulterioare vor fi în totalã concordanțã cu
prevederile subparagrafelor (1)Ñ(5).
(7) Imediat dupã semnarea unui contract Împrumutatul
va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, un exemplar al contractului, certificat în mod corespunzãtor,
împreunã cu o cerere de analizã a contractului (în conformitate cu formularul nr. 2 anexat). Dacã Banca apreciazã
contractul ca fiind în conformitate cu prevederile acordului
de împrumut, va informa în acest sens Împrumutatul
printr-o notificare privind contractul.
(8) Orice modificare sau anulare a unui contract analizat
de Bancã se va face numai cu acordul scris, prealabil, al
acesteia, cu mențiunea cã totuși o schimbare care nu
modificã în mod substanțial contractul și care nu afecteazã
prețul acestuia nu va necesita acordul Bãncii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
SECÞIUNEA a 4-a
Analiza de cãtre Bancã a deciziilor privind angajarea
consultanților

Cu referire la secțiunea 4.02 din Termenii și condițiile
generale, urmãtoarele proceduri vor face subiectul analizei
și aprobãrii de cãtre Bancã:
(1) Înainte sã solicite propuneri din partea consultanților
Împrumutatul va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, Termenii de referințã, Lista scurtã a consultanților și
Scrisoarea de invitație, împreunã cu o cerere de analizã a
acestor documente. Dacã Banca nu are obiecții asupra
documentelor respective, va informa în acest sens Împrumutatul printr-o notificare privind Termenii de referințã, Lista
scurtã a consultanților și Scrisoarea de invitație. Orice
modificare ulterioarã adusã documentelor respective de
cãtre Împrumutat necesitã acordul prealabil al Bãncii.
(2) Înainte de invitarea consultantului cel mai bine cotat
pentru a începe negocierea contractului, Împrumutatul va
transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, rezultatele
evaluãrii propunerilor primite, împreunã cu o cerere de
analizã a propunerilor consultanților. Dacã Banca nu are
obiecții asupra documentelor respective, va informa în
acest sens Împrumutatul printr-o notificare privind raportul
de evaluare a propunerilor consultanților.

(3) Dacã Împrumutatul dorește, dupã cum se prevede în
secțiunea 3.01(2) din Regulile privind consultanții, sã angajeze un anumit consultant, va transmite în scris Bãncii,
pentru analizã și aprobare, motivele sale împreunã cu
Scrisoarea de invitație și Termenii de referințã. Dupã
obținerea aprobãrii din partea Bãncii Împrumutatul va putea
transmite consultantului în cauzã Scrisoarea de invitație și
Termenii de referințã. Dacã Împrumutatul considerã acceptabilã oferta consultantului, va putea începe negocierea
condițiilor contractului (inclusiv termenii financiari).
(4) Imediat dupã semnarea unui contract Împrumutatul
va transmite Bãncii, pentru analizã și aprobare, un exemplar al contractului, certificat în mod corespunzãtor,
împreunã cu o cerere de analizã a contractului (în conformitate cu formularul nr. 3 anexat). Dacã Banca apreciazã
contractul ca fiind în conformitate cu prevederile acordului
de împrumut, va informa în acest sens Împrumutatul
printr-o notificare privind contractul.
(5) Orice modificare sau anulare a unui contract analizat
de Bancã se va face numai cu acordul scris, prealabil, al
acesteia, cu mențiunea cã totuși o schimbare care nu
modificã substanțial contractul și care nu afecteazã prețul
acestuia nu va necesita acordul Bãncii.

Formularul nr. 1

Data .........................
Ref. nr. ....................
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã
Tokyo, Japonia
În atenția directorului general, Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III

CERERE

de analizã a modului de achiziție
Domnilor,
Referitor la: Acordul de împrumut nr. ROMÑP3 din 30 martie 2001 privind Proiectul de
reabilitare a cãii ferate BucureștiÑConstanța
În conformitate cu prevederile relevante ale acordului de împrumut menționat mai sus, vã
transmitem prin prezenta cerere, pentru analizã, Modul de achiziție anexat.
Vã vom rãmâne îndatorați dacã ne veți transmite acordul dumneavoastrã.
Cu stimã,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

...................................................
(semnãtura autorizatã)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
Anexã
la formularul nr. 1

1. Denumirea Proiectului:
2. Modurile de achiziție:
( ) Licitație internaționalã (localã) restrânsã
( ) Cumpãrare internaționalã (localã)
( ) Contractare directã
( ) Alte modalitãți (........................................)
3. Motivele pentru alegerea modului de achiziție, în detaliu:
(de exemplu: considerații tehnice, factori economici, experiențã și aptitudini)
4. Numele și naționalitatea furnizorului:
[în cazul licitației internaționale (locale) restrânse și al contractãrii directe]
5. Suma estimatã a contractului:
Ñ monedã strãinã:
Ñ monedã localã:
6. Principalele articole cuprinse în contract:
7. Tipul de contract:
( ) Contract la cheie
( ) Achiziții de bunuri/echipamente/materiale
( ) Contract de lucrãri civile
( ) Achiziții de servicii
( ) Altele
8. Program de desfãșurare:
(i) data semnãrii contractului:
(ii) data expedierii și/sau data începerii execuției lucrãrilor/prestãrii serviciilor:
(iii) data finalizãrii (pentru livrãri sau construcții):

Formularul nr. 2

Data .........................
Ref. nr. ....................
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã
Tokyo, Japonia
În atenția directorului general, Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III

CERERE

de analizã a contractului
Domnilor,
În conformitate cu prevederile relevante ale Acordului de împrumut nr. ROMÑP3 din 30 martie 2001 vã transmitem prin prezenta cerere, pentru analizã, un exemplar certificat al contractului
anexat. Detaliile contractului sunt:
1. Numãrul și data contractului:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
2. Numele și naționalitatea furnizorului:
3. Numele cumpãrãtorului:
4. Prețul contractului:
5. Suma solicitatã pentru finanțare:
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)
6. Descrierea și originea bunurilor:
Vã vom rãmâne îndatorați dacã ne veți transmite acordul dumneavoastrã cu privire la contract printr-o notificare privind contractul.
Cu stimã,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

...................................................
(semnãtura autorizatã)

Formularul nr. 3

Data .........................
Ref. nr. ....................

Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã
Tokyo, Japonia
În atenția directorului general, Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III

CERERE

de analizã a contractului
(pentru serviciile de consultanțã)
Domnilor,
În conformitate cu prevederile relevante ale Acordului de împrumut nr. ROMÑP3 din 30 martie 2001 vã transmitem prin prezenta cerere, pentru analizã, un exemplar certificat al contractului
anexat. Detaliile contractului sunt:
1. Numãrul și data contractului:
2. Numele și naționalitatea consultantului:
3. Numele angajatorului:
4. Prețul contractului:
5. Suma solicitatã pentru finanțare:
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)
Vã vom rãmâne îndatorați dacã ne veți transmite acordul dumneavoastrã cu privire la contract printr-o notificare privind contractul.

Cu stimã,

Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

...................................................
(semnãtura autorizatã)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

11
ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE ANGAJAMENT

Procedura de angajament pentru împrumuturile ODA,
datatã octombrie 1999 (denumitã în continuare Procedura
de angajament), se va aplica mutadis mutandis în cazul tragerilor pentru plata furnizorilor din țãri-sursã eligibile, altele
decât România, cu privire la partea din contract exprimatã
în valute liber convertibile, cu urmãtoarele prevederi suplimentare:
1. Referitor la secțiunea 1(3) din Procedura de angajament, Banca japonezã va fi The Bank of Tokyo-Mitsubishi,
Ltd, Tokyo.
2. Referitor la secțiunea 1(3) din Procedura de angajament, Banca emitentã va fi Banca Comercialã Românã Ñ
S.A.

3. a) Împrumutatul va plãti Bãncii, în yeni japonezi, o
sumã egalã cu o zecime de procent (0,1%) din suma
prevãzutã în scrisoarea de angajament, sub formã de comision de serviciu, la data emiterii respectivei scrisori de
angajament. Banca va emite scrisoarea de angajament
cãtre Banca japonezã la primirea comisionului de serviciu
de la Împrumutat.
b) O sumã egalã cu acest comision de serviciu va fi
finanțatã din sumele împrumutului, iar Banca își va plãti
imediat aceastã sumã drept comision de serviciu la data
emiterii scrisorii de angajament. Aceastã tragere din sumele
împrumutului va constitui pentru Împrumutat o obligație
validã și legalã în cadrul termenilor și condițiilor acordului
de împrumut.

ANEXA Nr. 6

PROCEDURA DE RAMBURSARE

Procedura de rambursare pentru împrumuturile ODA,
datatã octombrie 1999 (denumitã în continuare Procedura
de rambursare), se va aplica mutadis mutandis în cazul tragerilor pentru plãți deja efectuate cãtre furnizori din
România și furnizori din țãri-sursã eligibile, altele decât
România, cu privire la partea din contract exprimatã în
moneda României, cu urmãtoarele prevederi suplimentare:
1. Banca din Tokyo desemnatã pentru efectuarea
operațiunilor în monede strãine, oriunde este menționatã în
aceastã anexã, inclusiv în Procedura de rambursare, va fi
The Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd, Tokyo.
2. Banca de pe teritoriul Împrumutatului autorizatã pentru efectuarea operațiunilor în monede strãine, menționatã
în Procedura de rambursare, va fi Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.
3. Documentele justificative care evidențiazã fiecare platã
și modul de utilizare a acesteia, menționate la pct. 2 b) din
Procedura de rambursare, vor fi:
a) În cazul plãților cãtre furnizori pentru expedierea/
transportul bunurilor:
i(i) conosament sau un document similar care
dovedește transportul/expedierea bunurilor
menționate în facturã;
(ii) cambie sau un document similar care evidențiazã
data și suma plãții efectuate cãtre furnizor; o
simplã chitanțã din partea furnizorului, evidențiind
data și suma plãții, este suficientã.
b) În cazul plãților cãtre furnizori efectuate anterior
expedierii/transportului bunurilor:
Ñ cambie sau un document similar care evidențiazã
data și suma plãții efectuate cãtre furnizor; o simplã chi-

tanțã din partea furnizorului, evidențiind data și suma plãții,
este suficientã.
c) În cazul plãților pentru serviciile consultanților:
i(i) cerere depusã de cãtre consultanți care sã indice
suficient de detaliat serviciile prestate, perioada
acoperitã și suma care urmeazã sã le fie plãtitã;
(ii) cec bancar anulat, tratã sau un document similar
care evidențiazã data și suma plãții efectuate
cãtre consultanți; o simplã chitanțã din partea
consultanților, evidențiind data și suma plãții, este
suficientã.
d) În cazul plãților pentru alte servicii prestate:
i(i) notã de platã, cerere sau facturã specificând
natura serviciilor prestate și sumele aferente solicitate;
(ii) cec bancar anulat, tratã sau un document similar
care evidențiazã data și suma plãții efectuate; o
simplã chitanțã evidențiind data și suma plãții
este suficientã.
Dacã astfel de servicii se referã la importul de bunuri
(de exemplu: navlu, asigurare), vor fi furnizate referințe
corespunzãtoare pentru a permite Bãncii sã stabileascã
corelația dintre fiecare dintre acestea și bunurile specifice
la care se referã și al cãror cost a fost sau urmeazã sã fie
finanțat de Bancã.
e) În cazul plãților în cadrul contractelor de lucrãri civile:
ii(i) cererea, nota de platã sau factura contractorului,
care sã indice suficient de detaliat lucrarea
executatã de cãtre contractor și suma pretinsã
pentru aceasta;
i(ii) un certificat care sã ateste faptul cã lucrarea
executatã de cãtre contractor este satisfãcãtoare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
și în conformitate cu termenii contractului relevant; un astfel de certificat va fi semnat de
Agenția de execuție;
(iii) cec bancar anulat sau un document similar care
evidențiazã data și suma plãții efectuate cãtre
contractor; o simplã chitanțã din partea contractorului, evidențiind data și suma plãții, este suficientã.

4. a) Împrumutatul va plãti Bãncii, în yeni japonezi, o
sumã egalã cu o zecime de procent (0,1%) din suma trasã
de cãtre Împrumutat, sub formã de comision de serviciu, la
data efectuãrii tragerii. Banca va efectua tragerea în cadrul

acestei proceduri la primirea comisionului de serviciu de la
Împrumutat.
b) O sumã egalã cu acest comision de serviciu va fi
finanțatã din sumele împrumutului, iar Banca își va plãti
imediat aceastã sumã drept comision de serviciu la data
efectuãrii tragerii pentru Împrumutat. Aceastã tragere din
sumele împrumutului va constitui pentru Împrumutat o
obligație validã și legalã în cadrul termenilor și condițiilor
acordului de împrumut.
5. Suma menționatã în cererea de rambursare va fi
exprimatã în yeni japonezi.
6. Formularul JBICÑSSP anexat va înlocui formularul
JBICÑSSP anexat la Procedura de rambursare.

Formularul JBICÑSSP

Data .........................
Nr. ............................
SITUAÞIA

11

12

13

14

Suma solicitatã
pentru finanțare

Proporția de
finanțare

10

Modul de
achiziție

9

Natura plãții

8

Suma de platã

Descrierea
bunurilor și/sau a
serviciilor

7

Data plãții

Naționalitatea
furnizorului

6

Suma contractului

5

Originea

4

Categoria

3

Furnizorul

1

Tranzacția

2

Cumpãrãtorul

rezumativã a plãților

1.
2.
3.
TOTAL:

Subsemnatul certific faptul cã furnizorul (furnizorii) și bunurile și/sau serviciile declarate mai sus sunt eligibile în
cadrul acordului de împrumut.
Notã pentru 4:
Notã pentru 6:
Notã pentru 10 și 13:
Notã pentru 11:
Notã pentru 12:
Notã pentru 14:

Naționalitatea furnizorului: țara în care furnizorul s-a înființat și s-a înregistrat.
Categoria: categoria descrisã în secțiunea 1 din anexa nr. 2.
Suma de platã: dacã nu se exprimã în yeni japonezi, se vor preciza atât suma în
moneda în care s-a efectuat plata cãtre furnizor, suma echivalentã în yeni japonezi,
calculatã conform pct. 4 din Procedura de rambursare, cât și ratele de schimb folosite.
Natura plãții: platã în avans, platã în rate sau platã finalã etc.
Modul de achiziție: se vor prezenta motivele pentru alegerea altei modalitãți decât licitația
competitivã internaționalã.
Proporția de finanțare: procentul sumei solicitate pentru finanțare din suma de platã în
moneda în care s-a efectuat plata cãtre furnizor.

................................
(semnãtura autorizatã)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

13
ANEXA Nr. 7

PROCEDURA DE TRANSFER

Procedura de transfer prezentatã aici poate fi aplicatã în
cazul tragerilor pentru plãți ce urmeazã sã fie efectuate
cãtre furnizori din România și furnizori din țãri-sursã eligibile, altele decât România, cu privire la partea din contract
exprimatã în moneda României.
Banca din Tokyo autorizatã pentru efectuarea operațiunilor în monede strãine, oriunde este menționatã în aceastã
anexã, va fi The Bank of Tokyo-Mitsubishi, Ltd, Tokyo
(denumitã în continuare Banca plãtitoare).
Banca de pe teritoriul Împrumutatului autorizatã pentru
efectuarea operațiunilor în monede strãine, menționatã în
aceastã anexã, va fi Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
(denumitã în continuare Banca comercialã).
1. Cererea de tragere

(1) Când Împrumutatul primește cereri de platã de la
furnizori prin intermediul Agenției de execuție (conform formularului CFP anexat), acesta va solicita Bãncii sã efectueze o tragere într-o sumã care sã nu depãșeascã suma
efectiv cerutã de cãtre furnizori, prin trimiterea la Bancã a
unei cereri de tragere în conformitate cu formularul TRF
anexat. Fiecare cerere de tragere va fi semnatã de Împrumutat și va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) situația rezumativã a plãților, conform formularului
TRFÑSSP anexat;
b) o copie de pe Instrucțiunile de transfer trimise Bãncii
comerciale, conform formularului JBICÑTI anexat;
c) cereri de platã care evidențiazã suma ce urmeazã sã
fie plãtitã furnizorilor, conform formularului CFP;
d) urmãtoarele documente justificative care evidențiazã
fiecare platã și modul de utilizare a acesteia:
ii(i) în cazul plãților cãtre furnizori pentru expedierea/transportul bunurilor și/sau serviciilor:
Ñ conosament sau un document similar care
dovedește expedierea/transportul bunurilor
și/sau serviciilor menționate în facturã;
i(ii) în cazul plãților pentru serviciile consultanților:
Ñ cerere depusã de consultanți, care sã indice
suficient de detaliat serviciile prestate, perioada
acoperitã și suma care urmeazã sã le fie
plãtitã;
(iii) în cazul plãților în cadrul contractelor de lucrãri
civile:
Ñ cererea, nota de platã sau factura contractorului, care sã indice suficient de detaliat lucrarea
executatã de cãtre contractor și suma pretinsã
pentru aceasta;
Ñ un certificat care sã ateste faptul cã lucrarea
executatã
de
cãtre
contractor
este
satisfãcãtoare și în conformitate cu termenii
contractului relevant; un astfel de certificat va
fi semnat de cãtre Agenția de execuție.
(2) Suma declaratã în cererea de tragere va fi exprimatã în yeni japonezi, convertiți la cursul T/T de
cumpãrare, cotat de cãtre Banca comercialã în ziua imediat precedentã zilei în care este fãcutã cererea de tragere.
Suma ce urmeazã sã fie plãtitã în moneda și la cursul de
schimb utilizate pentru conversia yenilor japonezi va fi
menționatã în Situația rezumativã a plãților, conform formularului TRFÑSSP, împreunã cu dovada privind acel curs
de schimb.

(3) Atunci când Împrumutatul trimite Bãncii o cerere de
tragere, el va trimite Bãncii comerciale Instrucțiunile de
transfer însoțite de copii de pe cererea de tragere și de pe
cererile de platã.
2. Tragerea

(1) Când Banca considerã cã cererea de tragere este
în bunã regulã și în conformitate cu prevederile acordului
de împrumut, aceasta, la primirea unei sume egale cu o
zecime de procent (0,1%) din suma ce urmeazã sã fie
trasã, sub formã de comision de serviciu plãtit de Împrumutat, va efectua tragerea în yeni japonezi. Tragerea va fi
efectuatã în termen de cincisprezece (15) zile lucrãtoare de
la data primirii cererii, prin plata în contul nerezident în
yeni al Bãncii comerciale, care va fi deschis anterior la
Banca plãtitoare, în conformitate cu legile și cu reglementãrile relevante din Japonia.
(2) O sumã egalã cu acest comision de serviciu va fi
finanțatã din sumele împrumutului, iar Banca își va plãti
imediat aceastã sumã drept comision de serviciu la data
efectuãrii tragerii pentru Împrumutat. Aceastã tragere din
sumele împrumutului va constitui pentru Împrumutat o
obligație validã și legalã în cadrul termenilor și condițiilor
acordului de împrumut.
3. Plata cãtre furnizor (furnizori)

Dupã ce sumele din împrumut trase de Bancã au fost
creditate în contul nerezident în yeni al Bãncii comerciale,
menționat la pct. 2 de mai sus, iar Banca comercialã
primește confirmarea telegraficã de la Banca plãtitoare,
Banca comercialã va schimba imediat suma creditatã în
moneda României și va transfera suma efectiv solicitatã de
furnizori prin cererile de platã, în contul corespondent al
furnizorilor la Banca acestora, în conformitate cu
Instrucțiunile de transfer.
4. Delegarea de autoritate

(1) Împrumutatul desemneazã prin aceasta Banca
comercialã ca agent al sãu, în scopul întreprinderii oricãrei
acțiuni sau al încheierii oricãrui acord solicitat ori permis în
conformitate cu aceastã procedurã de transfer.
(2) Orice acțiuni întreprinse sau orice acorduri încheiate
de Banca comercialã ca urmare a autoritãții conferite acesteia vor fi pe deplin obligatorii pentru Împrumutat și vor
avea aceeași forțã și efect ca și când ar fi întreprinse sau
încheiate de Împrumutat.
(3) Autoritatea conferitã Bãncii comerciale poate fi revocatã sau modificatã printr-un acord între Împrumutat și
Bancã.
5. Aranjament

Împrumutatul va determina Banca comercialã sã încheie
aranjamentul necesar cu Banca plãtitoare, aranjament care,
în conformitate cu autoritatea conferitã Bãncii comerciale la
pct. 4 de mai sus, va cuprinde urmãtoarele:
a) utilizarea contului nerezident în yeni al Bãncii comerciale, deschis la Banca plãtitoare, pentru efectuarea tragerilor conform Procedurii de transfer;
b) imediat dupã ce tragerea efectuatã de Bancã a fost
creditatã în contul nerezident în yeni al Bãncii comerciale,
menționat la pct. 2 de mai sus, Banca plãtitoare va aviza
telegrafic Banca comercialã despre aceasta.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001

6. Banca nu va fi responsabilã pentru nici o pierdere
suferitã de Imprumutat și/sau furnizori, datoratã oricãrei
diferențe dintre cursul de schimb ce va fi utilizat pentru
conversia yenilor japonezi în moneda utilizatã pentru plata

efectivã cãtre furnizori, la data transferului, și cursul de
schimb ce va fi utilizat pentru conversia monedei utilizate
pentru plata efectivã cãtre furnizori în yeni japonezi, la data
tragerii.

Formularul CFP
CERERE DE PLATÃ

Data ...............................
Împrumut nr.: ROMÑP3
C.P. nr. ..........................

Cãtre ................................................................
(numele și adresa Împrumutatului)

Vã transmitem cererea de platã pentru situația de lucrãri, cu urmãtorul conținut:
1. Numãrul contractului și data:
2. Notificare privind numãrul contractului și data (dacã existã):
3. Descrierea bunurilor și serviciilor furnizate:
4. Suma solicitatã:
5. Suma cumulatã, deja plãtitã:
6. Suma totalã (4 + 5):
Vã rugãm sã plãtiți suma solicitatã la pct. 4 de mai sus în contul nostru, dupã cum
urmeazã:
(i) Numãrul contului:
(ii) Denumirea bãncii:
(iii) Adresa completã a bãncii:
(iv) Adresa telegraficã:
..........................................
(numele furnizorului)

..........................................
(semnãtura)

Formularul TRF
CERERE DE TRAGERE

Data ...............................
Împrumut nr.: ROMÑP3
Seria cererii nr. .............
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã
Tokyo, Japonia
În atenția directorului general, Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III
Domnilor,
1. Conform Acordului de împrumut nr. ROMÑP3 din 30 martie 2001, încheiat între Banca
Japonezã pentru Cooperare Internaționalã (denumitã în continuare Banca) și România, subsemnatul

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
solicit prin aceastã cerere tragerea în cadrul acordului de împrumut menționat a sumei de ......
yeni japonezi (adicã .......) pentru plata cheltuielilor descrise în Situația rezumativã anexatã.
2. Subsemnatul nu am mai solicitat anterior tragerea nici unei sume din împrumut în scopul
acoperirii cheltuielilor descrise în Situația rezumativã. Subsemnatul nu am obținut și nu voi obține
fonduri în acest scop din sumele unui alt împrumut, credit sau donație disponibilã subsemnatului.
3. Subsemnatul certific faptul cã:
a) cheltuielile descrise în Situația rezumativã vor fi efectuate pentru scopurile specificate în
acordul de împrumut;
b) bunurile și serviciile pentru care se efectueazã aceste cheltuieli au fost achiziționate în
conformitate cu procedurile de achiziție aplicabile, convenite cu Banca în conformitate cu acordul
de împrumut menționat, iar costul și termenii de achiziție ale acestora sunt rezonabile;
c) bunurile și serviciile menționate au fost sau vor fi furnizate de cãtre furnizorii specificați în
Situația rezumativã anexatã și au fost sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate din)
țãri-sursã eligibile pentru împrumutul Bãncii.
4. Vã rugãm sã efectuați tragerea sumei solicitate prin aceastã cerere, efectuând plata în
contul nerezident în yeni al Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., deschis la The Bank of TokyoMitsubishi, Ltd, Tokyo.
5. Aceastã cerere cuprinde... pagini și... situații rezumative numerotate și semnate, împreunã
cu documentele justificative.
Cu stimã,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

...................................................
(semnãtura autorizatã)
Formularul TRFÑSSP

Data .........................
Nr. ............................
SITUAÞIA

Naționalitatea
furnizorului

Descrierea
bunurilor și/sau
a serviciilor

10

11

12

13

14

15

Proporția de
finanțare

Furnizorul

9

Suma solicitatã
pentru finanțare

Cumpãrãtorul

8

Modul de
achiziție

Aprobare JBIC
nr. ...............

7

Natura plãții

6

Suma de platã

5

Rata de schimb

4

Suma contractului

3

Originea

2

Categoria

1

Tranzacția

rezumativã a plãților

1.
2.
3.
TOTAL:

Subsemnatul certific faptul cã furnizorul (furnizorii) și bunurile și/sau serviciile declarate mai sus sunt eligibile în
cadrul acordului de împrumut.
Notã pentru 5:
Naționalitatea furnizorului: țara în care furnizorul s-a înființat și s-a înregistrat.
Notã pentru 7:
Categoria: categoria descrisã în secțiunea 1 din anexa nr. 2.
Notã pentru 11 și 14:
Suma plãții: dacã nu se exprimã în yeni japonezi, se vor preciza atât suma în moneda în
care se va efectua plata cãtre furnizor, suma echivalentã în yeni japonezi, calculatã conform
pct. 1(2) din anexa nr. 7 ”Procedura de transfer,,, cât și ratele de schimb folosite.
Notã pentru 12:
Natura plãții: platã în avans, platã în rate sau platã finalã etc.
Notã pentru 13:
Modul de achiziție: se vor prezenta motivele pentru alegerea altei modalitãți decât licitația
competitivã internaționalã.
Notã pentru 15:
Proporția de finanțare: procentul sumei solicitate pentru finanțare din suma de platã în
moneda în care plata va fi efectuatã cãtre furnizor.
Pentru ..............................
..........................................
(semnãtura autorizatã)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.X.2001
Formularul JBICÑTI
INSTRUCÞIUNI DE TRANSFER

Data ...............................
Împrumut nr.: ROMÑP3
Seria nr. ........................
Cãtre Banca Comercialã Românã Ñ S.A.

La primirea sumei trase de Bancã, pe baza Cererii noastre de tragere nr. ...... din ....., vã
solicitãm prin aceasta sã preschimbați suma trasã în moneda României și sã transferați suma
efectiv solicitatã de cãtre furnizor în contul respectivului furnizor, deschis la Banca acestuia, dupã
cum se specificã în Cererea de platã nr. ............... din ....................... .
........................................................
(numele și adresa Împrumutatului)

........................................................
(semnãtura)

Se anexeazã:
Ñ cerere de tragere;
Ñ cereri de platã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre Banca Japonezã pentru Cooperare
Internaționalã și România privind Proiectul de reabilitare
a cãii ferate BucureștiÑConstanța,
semnat la București la 30 martie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã și România
privind Proiectul de reabilitare a cãii ferate BucureștiÑConstanța, semnat la
București la 30 martie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 756.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683/29.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

