Anul XIII Ñ Nr. 687

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Lege privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
drumurilor, etapa a IV-a, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

1Ð2

Contract de finanțare între România și Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)
(Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a).....

2Ð11

755.

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația

LEGI

Pagina
Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a,
semnat la București la 6 noiembrie 2000 ..............

LEGI ȘI DECRETE
527.

Nr.

ȘI

4.320. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii cu
privire la aprobarea Metodologiei de organizare și
desfãșurare a examenului pentru obținerea certificatului de competențe profesionale ........................

12Ð15

4.638. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Normelor metodologice privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți și asigurarea
personalului didactic calificat ..................................

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000*)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la
București la 6 noiembrie 2000.
Art. 2. Ñ Implementarea contractului de finanțare va fi
realizatã de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor
(AND), în calitate de beneficiar final al împrumutului.

Art. 3. Ñ Între Ministerul Finanțelor Publice, pe de o
parte, și Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND), pe
de altã parte, se va încheia un acord de împrumut subsidiar prin care se vor delega Administrației Naționale a
Drumurilor (AND) întreaga autoritate și responsabilitate pentru utilizarea împrumutului, realizarea proiectului și respectarea obligațiilor asumate prin contractul de finanțare.

*) A se vedea și Decretul nr. 639 din 23 iulie 2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 26 iulie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

Art. 4. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea rambursãrii
împrumutului, plãții dobânzilor și a altor costuri aferente
împrumutului se vor asigura de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Contribuția Guvernului României la realizarea
investițiilor finanțate prin împrumutul Bãncii Europene de
Investiții menționat la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și
impozitelor percepute pe teritoriul țãrii, precum și contravaloarea altor costuri locale care nu se pot plãti din împrumutul extern, se va asigura din surse proprii ale
Administrației Naționale a Drumurilor (AND), din alte surse
atrase (ISPA, PHARE) și, în completare, de la bugetul de

stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor (AND), sã introducã pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de finanțare menționat la art. 1, amendamente la
conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
București, 9 octombrie 2001.
Nr. 527.

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
FI Nr. 20.781
Agora nr. 2000 0080
ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A DRUMURILOR, ETAPA A IV-A

CONTRACT DE FINANÞARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)*)
Acest contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în România, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, reprezentat de doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat, denumitã în continuare Împrumutatul,
ca prima parte;
Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Marele Ducat al Luxemburgului, Luxemburg-Kirchberg,
bd Konrad Adenauer nr. 100, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca a
doua parte; și
Administrația Naționalã a Drumurilor (AND), cu sediul în România, municipiul București, bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, reprezentatã de domnul Dãnilã Bucșã, director general, denumitã în continuare AND, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. La data de 1 februarie 1993 Comunitãțile Europene și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european).
2. În cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 2.000/24/CE din 22 decembrie 1999
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 28 martie 2000 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții
în România.
3. La data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru) referitor la cooperarea financiarã
a fost semnat de Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract.
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiect ) care urmeazã sã fie realizat de
AND și care constã în reabilitarea și modernizarea unor secțiuni din rețeaua principalã de drumuri, dupã cum se
specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare
Descrierea tehnicã).
5. Costul total al Proiectului, astfel cum a fost estimat de Bancã, este de 688.000.000 EUR (șase sute optzeci și
opt milioane euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânzi pe perioada execuției, dar excluzând impozite și taxe.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Contribuția statului, fonduri proprii ale AND sau alte fonduri
Împrumutul Bãncii

EUR
EUR

443.000.000
245.000.000

TOTAL:

EUR

688.000.000

7. În consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 245.000.000 EUR (douã
sute patruzeci și cinci milioane euro).
8. În baza art. 3 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite.
9. În baza art. 4 din acordul-cadru Împrumutatul a fost de acord ca pe întreaga perioadã de efectuare a oricãrei
operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru:
a) sã asigure:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã,
sumele în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate
Bãncii în legãturã cu împrumuturile și garanțiile referitoare la orice proiect; și
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) sã asigure:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și
garanții sau oricãrei alte activitãți, și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel
schimbate; sau, dacã Banca va opta astfel,
(ii) ca Banca sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului.
10. Convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopurilor funcțiilor sale și cã este conformã cu scopurile acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului,
acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 245.000.000 EUR (douã sute patruzeci și cinci milioane euro).
11. Doamna Valentina Șiclovan, secretar de stat la Ministerul Finanțelor, este pe deplin autorizatã, potrivit
condițiilor stabilite în documentul I anexat, sã semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Dãnilã Bucșã,
director general, este pe deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în documentul II anexat, sã semneze acest contract
în numele AND.
12. Euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene care participã la etapa a treia a Uniunii
Economice și Monetare Europene (UEM).
13. Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Reglementarea Consiliului (CE) nr. 974/98
din 3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro.
14. Referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate, anexe și documente
anexate reprezintã referiri fãcute la articolele, preambulul, paragrafele, subparagrafele, alineatele, anexele și documentele
anexate ale prezentului contract.
Drept care prin prezentul contract s-a convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Suma creditului

Prin acest contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în continuare
credit) în sumã echivalentã cu 245.000.000 EUR (douã
sute patruzeci și cinci milioane euro), care va fi utilizat
exclusiv pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Proceduri de tragere

A. Creditul va fi pus la dispoziție pentru a fi tras de
AND, în numele Împrumutatului, în cel mult 20 de tranșe
(denumite în continuare tranșe, iar fiecare denumitã tranșã).
Fiecare tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin
10 milioane euro (cu excepția ultimei tranșe), dar nu mai
mult de 20 milioane euro.

B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
AND, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor
menționate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;
b) va specifica valuta în care AND, în numele Împrumutatului, solicitã sã fie trasã tranșa, ca fiind o valutã la care
se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabilã, dacã este cazul,
indicatã anterior de Bancã la AND, în numele Împrumutatului, fãrã angajament;
d) va specifica data preferatã pentru efectuarea tragerii,
înțelegându-se cã Banca poate disponibiliza tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii; și
e) va fi însoțitã de documente justificative, solicitate conform prevederilor subparagrafului 1.04 C.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

Nici o cerere nu va putea fi efectuatã dupã data de
31 decembrie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului 1.02 C fiecare cerere este irevocabilã.
C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data disponibilizãrii tranșei,
în cazul în care cererea este conformã cu prevederile subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care documentele justificative puse la dispoziție în conformitate cu prevederile
subparagrafului 1.02 B alin. e) sunt acceptabile pentru
Bancã, aceasta va remite Împrumutatului și AND o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere) prin care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei conform
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data disponibilizãrii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementele
corespunzãtoare din cerere, AND, în numele Împrumutatului, într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg de la
primirea avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
notificare adresatã Bãncii și, ca urmare, cererea și avizul
de tragere vor rãmâne fãrã efect.
D. Tragerea se va efectua în acel cont bancar, în
numele și pe seama Împrumutatului sau AND, pe care
AND, în numele Împrumutatului, îl va notifica Bãncii cu cel
puțin 8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
1.03. Valuta tragerii

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care AND, în numele
Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de
tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre
ale Bãncii care nu participã la etapa a treia a UEM sau
orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe
principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte
valute decât euro Banca va aplica cursurile de schimb de
referințã calculate și publicate de Banca Centralã
Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de
schimb care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã
aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de
15 zile anterior datei efectuãrii tragerii, dupã cum va
decide Banca.
1.04. Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, conform paragrafului 1.02, va
fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru
Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume ca înainte de data
primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
aviz juridic privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract de cãtre Împrumutat, precum și privind documentele relevante, în forma și conținutul acceptabile pentru
Bancã;
b) un consilier juridic al AND sã fi emis un aviz juridic
privind semnarea în mod corespunzãtor a acestui contract
de cãtre AND, precum și privind documentele relevante, în
forma și conținutul acceptabile pentru Bancã;
c) toate aprobãrile necesare privind controlul schimbului
valutar (dacã este cazul) sã fi fost obținute pentru a permite AND sã efectueze trageri în condițiile prezentului contract și pentru a permite Împrumutatului sã ramburseze
împrumutul (astfel cum este definit în paragraful 2.01) și
sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform prezentului contract; astfel de aprobãri trebuie sã se
extindã și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care
AND, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze creditul;

d) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
împuternicit pe deplin AND sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare în conformitate cu prezentul contract, în numele și pe seama Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea persoanei sau a persoanelor autorizate sã semneze cererile, precum și specimenele de semnãturã
autentificate ale acestei sau acestor persoane;
f) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste cã AND a înființat o unitate de implementare a
Proiectului, cu o structurã adecvatã, care sã poatã realiza
Proiectul;
g) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare care sã
ateste angajarea consultanților în condițiile paragrafului
6.10;
h) Banca sã fi primit dovezi satisfãcãtoare în limba
englezã, referitoare la împuternicirea doamnei Valentina
Șiclovan și a domnului Dãnilã Bucșã de a semna acest
contract în numele Împrumutatului și, respectiv, al AND,
precum și o copie de pe o rezoluție satisfãcãtoare, prin
care AND sã fie autorizatã sã fie parte la acest contract.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efectuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
satisfãcãtoare, demonstrând cã aceste condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind primitã
de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioare primei tranșe va fi
condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte sau chiar
la data cererii respective, a unor dovezi la care se face
referire în subparagraful 1.04 C.
În plus tragerea fiecãrei asemenea tranșe se va face cu
condiția ca Banca sã fie convinsã permanent cã suficiente
fonduri continuã sã fie asigurate în conformitate cu prevederile paragrafului 6.07, astfel încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a Proiectului.
Fiecare tragere, inclusiv tragerea primei tranșe, va fi în
plus condiționatã de aprobarea de cãtre autoritãțile competente din domeniul mediului a lucrãrilor care urmeazã sã
fie finanțate din sumele acelei trageri.
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
tranșe AND va remite Bãncii dovezi satisfãcãtoare,
demonstrând cã AND a efectuat cheltuieli (excluzând impozitele și taxele plãtibile în România) pentru articolele
finanțate de Bancã, în conformitate cu Descrierea tehnicã,
în sumã globalã egalã cu toate tranșele trase anterior, mai
puțin o sumã de 3.000.000 EUR, excepție fãcând ultima
tragere.
Dacã vreo parte a acestor dovezi nu este satisfãcãtoare
pentru Bancã, aceasta poate disponibiliza proporțional mai
puțin decât suma solicitatã, fãrã a contraveni însã
condițiilor subparagrafului 1.02 A.
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare cu
30 de zile înainte de data cererii.
E. Dacã vreo parte a dovezilor furnizate de AND nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, aceasta poatã fie sã
acționeze în concordanțã cu prevederile ultimei fraze din
subparagraful 1.04 A, fie sã elibereze proporțional mai
puțin decât suma solicitatã.
1.05. Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și AND, sã anuleze creditul proporțional cu diferența. Împrumutatul poate oricând, printr-o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
notificare adresatã Bãncii, sã anuleze integral sau parțial
orice sumã netrasã din credit, cu condiția ca, dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã care a fãcut obiectul unui
aviz de tragere și care nu a fost revocatã în conformitate
cu prevederile subparagrafului nr. 1.02 C, sã plãteascã un
comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã fixã
egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabilã acelei tranșe.
Banca poate, dupã data de 30 aprilie 2005, printr-o
notificare adresatã Împrumutatului și AND, sã anuleze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o tragere.
1.06. Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și AND, sã anuleze integral sau parțial, în orice moment și
cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A sau 10.01 B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piața naționalã de capital sau pe
piețele internaționale de capital relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele desrise
la alin. a) sau b) de mai sus și în opinia Bãncii aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
AND, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca înștiințeazã Împrumutatul și AND cã este din nou în mãsurã sã emitã un
aviz de tragere cu privire la acea parte din credit.
Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de
anulare prevãzute în paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul alin. b) al acestui paragraf, nici o
tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul alin. a)
de mai sus, Împrumutatul va plãti un comision pentru
suma anulatã a oricãrei tranșe netrase care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã de 0,75%, calculat de la data avizului de tragere respectiv pânã la data
anulãrii.
1.07. Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii în baza
prezentului articol vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul

5

2.04. Notificãri ale Bãncii

Dupã disponibilizarea fiecãrei tranșe Banca va transmite
Împrumutatului și AND o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
acesteia, care va fi rata dobânzii aplicabilã la data emiterii
avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta
respectivã și acordate de Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și de platã a dobânzii ca cele
pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în paragraful 5.03.
3.02. Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã a contraveni prevederilor art. 10 și ca excepție de
la cele ale paragrafului 3.01, pentru orice sumã restantã
plãtibilã în condițiile acestui contract se va datora dobânda
de la data scadenței pânã la data efectivã a plãții, la o
ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentu orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în valuta respectivã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã pentru care este datoratã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
de rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã

2.01. Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, astfel cum au fost notificate de Bancã cu ocazia
disponibilizãrii fiecãrei tranșe.
2.02. Valuta de rambursare

Fiecare rambursare efectuatã în baza art. 4 sau, dupã
caz, a art. 10 se va face în valutele dizponibilizate și în
proporțiile în care acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã datorate conform
prevederilor art. 3, 4 și 10 vor fi calculate și plãtibile proporțional în fiecare valutã în care împrumutul este
rambursabil.
Orice altã platã va fi efectuatã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile ce urmeazã sã fie rambursate prin acea platã.

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat integral sau
parțial o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursatã anticipat) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
datã specificatã în paragraful 5.03 (fiecare denumitã datã
de platã). Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de
plata de cãtre Împrumutat a unei compensații, dacã este
cazul, datoratã Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor 4.02 B și 4.02 C.
B. Valoarea compensației va fi suma diferenței de
dobândã neîncasatã de Bancã pentru fiecare semestru
încheiat la datele de platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în conformitate cu prevederile
subparagrafului 4.02 C.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

Suma acestei diferențe va fi calculatã ca fiind suma prin
care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
semestru pentru tranșa sau partea din tranșã rambursatã
anticipat
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã; în
acest scop rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu 15 puncte procentuale) pe care
Banca o stabilește cu o lunã înainte de data rambursãrii
anticipate ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din surse proprii împrumutaților sãi, denominat în valuta tranșei respective, având aceleași
caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie
rambursatã anticipat, în special aceeași periodicitate pentru
plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã
și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, urmând procedurile stabilite de Consiliul Guvernatorilor Bãncii, o stabilește pentru
un împrumut este, în conformitate cu statutul Bãncii,
determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața de
capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi diminuatã
la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va notifica Împrumutatului valoarea compensației datorate sau, dupã caz, neperceperea vreunei
compensații. Dacã pânã la ora 5 p.m. Ð ora Luxemburgului
la data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția
sa de a efectua rambursarea anticipatã în condițiile comunicate de Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va
rãmâne fãrã efect. Cu excepția unui astfel de caz
menționat anterior, Împrumutatul va avea obligația sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de rambursare
anticipatã și sã plãteascã dobânda datoratã asupra sumei
rambursate anticipat, precum și orice altã sumã datoratã
conform prezentului paragraf.
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma nerambursatã în acel moment a împrumutului, în aceeași
proporție cu aceea dintre suma rambursatã anticipat și
suma totalã nerambursatã a tuturor acelor împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective conform prevederilor subparagrafului 8.02 a).
Orice sumã solicitatã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu
dobânda datoratã, la data indicatã de Bancã, datã care nu
va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. În cazul în care costul total al Proiectului se va situa
semnificativ sub cifra specificatã în preambul Banca poate
cere rambursarea anticipatã a împrumutului proporțional cu
diferența.
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform prezentului articol

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate

respective, exceptând cazul în care Împrumutatul poate
alege în schimb sã ramburseze anticipat, în condițiile paragrafului 4.02, întreaga sumã trasã și nerambursatã, într-o
singurã tranșã.
În cazul rambursãrii anticipate parțiale în toate valutele
fiecare sumã rambursatã anticipat va determina o reducere pro rata a fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Dispozițiile prezentului articol nu vor contraveni prevederilor art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform
acestui contract va fi plãtitã în contul respectiv comunicat
Împrumutatului și AND de cãtre Bancã. Banca va indica
contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru
prima platã pe care o va face Împrumutatul și va notifica
orice schimbare a contului cu cel puțin 15 zile înainte de
data primei plãți la care se aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform acestui contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Datele de platã

Sumele datorate semestrial conform acestui contract
sunt plãtibile Bãncii în fiecare an la datele de 10 aprilie și
10 octombrie.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare
înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru
tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã
naționalã este moneda sumei datorate, cu mențiunea cã în
cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã o zi în care
instrucțiunile de creditare sau transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro, denumit Transfer
rapid automat transeuropean cu privire la decontãrile brute
în timp real (TARGET).
Alte sume datorate conform prezentului contract sunt
plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de
cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care aceasta este primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

AND, în numele Împrumutatului, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul exclusiv pentru execuția Proiectului.
6.02. Finalizarea Proiectului

AND, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã și sã
îl finalizeze pânã la data specificatã în aceasta, datã care
poate fi modificatã periodic cu aprobarea Bãncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
6.03. Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul Împrumutatul și/sau
AND vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã AND sã
finalizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã.
Planurile pentru finanțarea costului suplimentar vor fi comunicate Bãncii în timp util pentru aprobare.
6.04. Procedura de licitație

AND se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și
sã comande lucrãri pentru Proiect, acolo unde este cazul
și în mod satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație
internaționalã deschisã participanților din toate țãrile.
6.05. Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat AND va asigura în mod corespunzãtor toate lucrãrile și proprietãțile
care fac parte din Proiect, în conformitate cu practica
obișnuitã pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat AND se va
îngriji ca toate proprietãțile ce fac parte din Proiect sã fie
întreținute, reparate, ca acestora sã li se facã reparații
capitale și sã fie modernizate, dupã cum va fi necesar,
pentru a fi menținute în bunã stare de funcționare.
6.07. Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual Proiectului
suficiente fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare,
pentru completarea planului de finanțare a Proiectului, pentru partea neacoperitã de împrumut, și sã permitã finalizarea la timp a acestuia în conformitate cu Descrierea
tehnicã.
6.08. Auditarea conturilor

Împrumutatul și AND se angajeazã sã supunã auditãrii
anuale, în conformitate cu standardele contabile
internaționale, atât Fondul special al drumurilor, creat în
baza Legii nr. 118 din 16 octombrie 1996, cât și conturile,
bugetul și situațiile financiare ale AND.
6.09. Funcționarea Proiectului

Atât timp cât împrumutul este nerambursat și dacã
Banca nu își va fi dat consimțãmântul altfel în scris, AND
își va pãstra titlul de proprietate și posesiunea asupra activelor care fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui
și va reînnoi aceste active și va menține Proiectul în permanentã funcționare, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea consimțãmântul numai în
cazul în care acțiunea propusã ar prejudicia interesele
Bãncii în calitate de creditor al Împrumutatului sau ar face
ca Proiectul sã devinã neeligibil pentru finanțare din partea
Bãncii.
6.10. Servicii de consultanțã

AND se obligã sã angajeze, în urma unei proceduri de
selecție satisfãcãtoare pentru Bancã, consultanți
internaționali ale cãror calificare, experiențã și termeni de
referințã vor fi satisfãcãtori pentru Bancã, în urmãtoarele
scopuri:
a) sã asigure asistențã AND în ceea ce privește proiectarea și specificațiile Proiectului (incluzând pregãtirea pentru
fiecare secțiune de drum inclusã în prezentul contract a
studiilor privind impactul asupra mediului) și pregãtirea
documentelor de licitație respective;
b) sã asigure asistențã AND pentru licitarea lucrãrilor și
serviciilor referitoare la Proiect;

7

c) sã certifice evidența cheltuielilor efectuate, menționate
în subparagraful 1.04 C;
d) sã supervizeze și sã raporteze asupra implementãrii
Proiectului.
6.11. Aranjamente speciale

AND se angajeazã ca secțiunile din drumurile naționale
cuprinse în anexa A și localizate în zone municipale sã fie
incluse în sfera lucrãrilor cuprinse în Proiect.
6.12. Prevederi privind mediul

Atât timp cât împrumutul este nerambursat AND:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, dupã cum acestea pot fi amendate și modificate, dupã caz, va obține și
va menține toate autorizațiile guvernamentale necesare aplicabile în aceastã privințã;
b) va realiza toate lucrãrile de întreținere, construcție și
reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului
asupra mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului,
în conformitate cu buna practicã și cu standardele la care
se face referire la alin. a) al acestui paragraf; și
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãțile competente.
6.13. Vizite

A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãților Europene (denumitã în continuare Curtea de Conturi) acele documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, care sunt necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina AND sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentați ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze
acele verificãri pe care aceștia le doresc. În acest scop
Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã le va fi
acordatã toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita AND sã
prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.13 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8

Informații
8.01. Informații privind Proiectul

AND:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate
operațiunile referitoare la finanțarea și realizarea Proiectului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
i(i) pânã la 30 iunie 2001 și ulterior, trimestrial, pânã
la terminarea Proiectului, câte un raport privind
implementarea Proiectului, care va fi elaborat de
consultanții independenți menționați la alin. g) al
subparagrafului 1.04 A;
(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) periodic, orice alte documente sau informații
suplimentare privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul independent, menționat la alin. g) al subparagrafului 1.04 A;
c) va supune aprobãrii Bãncii fãrã întârziere orice modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul de
execuție, planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea acestui contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu prevederile paragrafului 6.09; și
e) va informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment ce îi este cunoscut, care poate prejudicia în
mod substanțial sau poate afecta condițiile de execuție sau
de funcționare a Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție pentru
oricare dintre activele sale; sau
c) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a Împrumutatului asumate în cadrul acestui contract sau ar prejudicia
în mod substanțial ori ar afecta condițiile de execuție sau
de funcționare a Proiectului.
8.03. Informații privind AND

AND:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului, efectuate în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
(i) imediat în legãturã cu orice modificare adusã documentelor sale statutare de bazã și cu orice schimbare a
statutului legal sau a mandatului sãu; sau
(ii) în general despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile
sale asumate în cadrul prezentului contract.
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau AND vor plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxele de timbru și taxele de înregistrare, aferente
semnãrii sau implementãrii prezentului contract sau a

oricãrui document legat de acesta și aferente acordãrii
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre Bancã, astfel încât dupã deducere suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate de
semnarea sau de implementarea acestui contract ori a
documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã ca urmare a unui caz
de neîndeplinire a obligațiilor
10.01. Dreptul de a solicita rambursarea

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație materialã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al AND,
în legãturã cu negocierea acestui contract sau pe perioada
în care acesta este în vigoare, se dovedește incorect în
orice detaliu de naturã materialã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, nu plãtește dobânda la acesta
sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Banca, dupã cum
este prevãzut în prezentul contract;
c) dacã, din cauza neîndeplinirii oricãrei obligații în
legãturã cu acest împrumut, Împrumutatului sau AND i se
cere sã ramburseze anticipat orice împrumut acordat inițial
pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã
care decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice
garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã
fie îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;
f) dacã Împrumutatul sau AND nu își îndeplinește orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor AND sau dacã un creditor, lichidator ori administrator este desemnat pentru orice parte a acestora; sau
(ii) dacã orice reținere, executare, sechestru sau orice
alt proces este inițiat ori aplicat asupra proprietãții AND;
B. la expirarea unei perioade rezonabile, specificatã de
Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau AND nu îndeplinește vreo
obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã în subparagraful 10.01 A alin b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește eronat și dacã modificarea fie
prejudiciazã interesul Bãncii, în calitate de creditor al
Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea sau
funcționarea Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
10.02. Alte drepturi legale

Prevederile paragrafului 10.01 nu vor limita nici un alt
drept legal al Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a
împrumutului.
10.03. Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform prevederilor paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o
sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare
este mai mare dintre:
a) o sumã calculatã conform prevederilor subparagrafului
4.02 A, aplicatã asupra sumei care a devenit scadentã și
plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în solicitarea scrisã a Bãncii; și
b) o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a sumei solicitate ar fi fost rambursabilã dacã nu ar fi
fost fãcutã solicitarea.
10.04. Nederogãri

Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere de cãtre
Bancã a exercitãrii oricãruia dintre drepturile sale conform
prevederilor prezentului articol nu va fi consideratã ca o
renunțare la un astfel de drept.
10.05. Utilizarea sumelor primite

Sumele primite ca urmare a solicitãrii formulate conform
prevederilor prezentului articol vor fi utilizate în primul rând
pentru plata daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în
aceastã ordine, și în al doilea rând pentru acoperirea ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadențelor. Acestea
se vor aplica între tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Legea

Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul realizãrii acestui contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Jurisdicția

Toate litigiile privind acest contract vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene (denumitã în continuarea Curtea).
Pãrțile la acest contract renunțã, prin acesta, la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții.
O decizie a Curții, emisã conform prevederilor prezentului paragraf, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã
restricție sau rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã ce decurge din acest contract
certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii
potrivit acestui contract va constitui dovada prima facie a
unei astfel de sume.

9

ARTICOLUL 12

Clauze finale
12.01. Notificãri

Notificãrile și ale comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și AND în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare,
care vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai
jos, unde Împrumutatul și AND își aleg sediul:
Ñ pentru Bancã:
1. 1 0 0 , b o u l e v a r d K o n r a d
Adenauer, L-2950 Luxemburg-Kirchberg, Marele Ducat
al Luxemburgului;
Ñ pentru Împrumutat: 1. str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107,
rue Gabrielle, B-1180
Bruxelles, Belgia;
Ñ pentru AND:
1. bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul
1,
RO-77113,
București, România;
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene, 107,
rue
Gabrielle,
B-1180
Bruxelles, Belgia.
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte pãrți, sã
își schimbe adresele menționate mai sus, cu condiția ca
adresele de la pct. 2 de mai sus sã fie schimbate numai
cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt
menționate în acest contract perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente anexate

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
contract:
Ð anexa A ”Descrierea tehnicã,,;
Ð anexa B ”Graficul de rambursare,,.
Urmãtoarele documente sunt anexate la prezentul contract:
Ð documentul I ”Împuternicirea pentru semnare din partea Împrumutatului,,;
Ð documentul II ”Împuternicirea pentru semnare din partea AND,,.
Ca urmare pãrțile la prezentul contract au convenit ca
acesta sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã fiind semnatã cu inițiale în numele
Împrumutatului de doamna Carmen Ghițã, director general
adjunct, în numele Bãncii de domnul Gerhard Hurtz, consilier-șef, și în numele AND de doamna Eugenia Dunca,
director.

Semnat pentru și în numele României,
Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Valentina Șiclovan
Wolfgang Roth
Semnat pentru și în numele
Administrației Naționale a Drumurilor (AND),
Dãnilã Bucșã
București, 6 noiembrie 2000.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a
Reabilitarea și modernizarea vor cuprinde ranforsarea
pãrții carosabile existente sau realizarea de noi structuri de
drum. În majoritatea cazurilor partea carosabilã va fi lãrgitã
cu un acostament carosabil suplimentar de 0,75 m pânã la
2,50 m, pe ambele pãrți, în funcție de situația traficului.
Pentru teren deluros, acolo unde este cazul, vor fi
adãugate benzi de urcare.
Proiectul include, de asemenea, reabilitarea infrastructurii
de drenare (conducte tubulare și casetate, șanțuri) și a
podurilor. Proiectul cuprinde și alte lucrãri necesare pentru
modernizare, precum lucrãri de consolidare, ziduri de
sprijin, șanțuri, lucrãri de terasare, reabilitarea drumurilor de
acces pe o lungime de pânã la 25 m de la intersecții, indicatoare și marcarea drumurilor.
Viteza proiectatã va fi de 80Ñ90 km/h în teren plat și
de 50Ñ60 km/h în teren deluros, în funcție de topografie și
aliniamente.
Data estimatã de terminare a lucrãrilor este luna octombrie 2004.
Secțiunile transversale tip ale sectoarelor de drum de pe
tronsoanele avute în vedere sunt urmãtoarele:

Scopul Proiectului este de a reabilita și moderniza mai
multe sectoare din rețeaua românã de drumuri europene.
Sunt vizate urmãtoarele tronsoane de drumuri:
Ñ tronsonul 1: Cluj-NapocaÑDejÑBistrițaÑSuceava
(E 576 Ñ 310,5 km);
Ñ tronsonul 2: PetroșaniÑSimeria (E 79 Ñ 74,5 km);
Ñ tronsonul 3: LugojÑCaransebeșÑDrobeta-Turnu
SeverinÑCraiova (E 70 Ñ 254 km).
Lungimea totalã de drum reabilitat și modernizat efectiv
pe tronsonul 1 menționat mai sus va fi stabilitã numai dupã
ce proiectul detaliat al tuturor secțiunilor din Proiect va fi
încheiat.
Se așteaptã ca o lungime de cel puțin 240 km pe tronsonul 1, între orașele Cluj-Napoca și Câmpulung
Moldovenesc, sã fie inclusã în Proiect.
Proiectul cuprinde detalii de execuție, studii de impact
asupra mediului și documentele de licitație (pentru toate
tronsoanele de drum avute în vedere), precum și
achiziționarea de terenuri, construcții, supervizare de lucrãri
și dare în exploatare (numai pentru sectoarele de drum
care vor fi reabilitate și modernizate). Creditul va fi folosit
în scopul finanțãrii cheltuielilor aferente tronsoanelor 1 și 2.
Ranforsarea
benzilor
existente

Banda suplimentarã
de urcare sau
ranforsarea
celei existente

Consolidarea
acostamentelor

Tipul 1

2 x 3,50 m

2
(+2
2
(+2

Tipul 2

2 x 3,50 m

Tipul 3

2 x 3,50 m

Tipul 4
Tipul 5
(zone
municipale)

2 x 7,00 m
2 x (3,50 Ð 10) m

Lãrgirea
acostamentelor
pânã la lãțimea
pãrții carosabile

Ð
3,50 m
(2,50 m)**)
Ð

x
x
x
x

0,75 m
0,75 m)*)
0,75 m
0,75 m)*)
0
(+2 x 0,50 m)*)
2 x 0,75 m
0

Numãr
de benzi

Lãțimea
secțiunii
pavate

Lãțimea
totalã a
platformei

Ð

2

8,5 m

10,00 m

Ð

3

2 x 2,50 m

2+2

12 m 13,50 m
(11 m) (12,50 m)
12 m 13,00 m

Ð
Ð

4
4

15,9 m 19,40 m
7,00 Ñ
20,00 m
+
eventual
banda
de
separare

*) Pe stratul de balast se vor pune dale de beton sau de pãmânt vegetal înierbat.
**) 2,50 m în teren deluros cu panta transversalã accentuatã combinatã cu riscul alunecãrilor de teren.

Detaliile referitoare la sectoarele de drum de pe tronsoanele avute în vedere sunt:
Drumul

1a
1b
1c
2a
2b
2c
2d

DN 6
DN 6
DN 6
DN
DN
DN
DN

1C
17
17
66

Secțiunea

E 70
E 70
E 70
E
E
E
E

576
576
576
79

TOTAL GENERAL:

LugojÑCaransebeș
CaransebeșÑDrobeta-Turnu Severin
Drobeta-Turnu SeverinÑCraiova
............................................................
Subtotal 1 (ECÐISPA)
Cluj-NapocaÑDej
DejÑgranița Nãsãud/Suceava
Granița Nãsãud/SuceavaÑSuceava*)
PetroșaniÑSimeria
............................................................
Subtotal 2 (EIB)

Lungimea
(km)

Tip 1
(km)

Secțiunea transversalã
Tip 2 Tip 3 Tip 4 Tip 5
(km) (km)
(km) (km)

39,0
113,0
102,0
.........
254,0
53,5
116,0
141,0
74,5
.........
385,0

37,5
104,5
90,5
........
232,5

1,0
5,0
......
6,0

1,5
1,5

93,0
126,0
64,5
........
283,5

14,0
11,0
8,0
......
33,0

......
33,0

6,0
6,5
.... .....
3,0 12,5
20,5
9,0
4,0
2,0
.... .....
0
35,5

639,0

516,0

39,0

33,0

3,0 48,0

......
33,0

*) Inclusiv reabilitarea a 4 km în cadrul zonei urbane a orașului Suceava.

Lungimile secțiunilor transversale tip prezentate în tabelul de mai sus sunt doar orientative.
Configurația finalã a secțiunii transversale a fiecãrui sector de drum care urmeazã sã fie reabilitat
și modernizat va fi stabilitã prin acordul dintre Bancã și AND, o datã ce proiectele detaliate ale
tuturor secțiunilor Proiectului vor fi definitivate.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
ANEXA B
GRAFIC DE RAMBURSARE

România Ð Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a
Data scadentã a ratei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

Sume de rambursat exprimate ca procent din împrumut

aprilie 2006
octombrie 2006
aprilie 2007
octombrie 2007
aprilie 2008
octombrie 2008
aprilie 2009
octombrie 2009
aprilie 2010
octombrie 2010
aprilie 2011
octombrie 2011
aprilie 2012
octombrie 2012
aprilie 2013
octombrie 2013
aprilie 2014
octombrie 2014
aprilie 2015
octombrie 2015
aprilie 2016
octombrie 2016
aprilie 2017
octombrie 2017
aprilie 2018
octombrie 2018
aprilie 2019
octombrie 2019
aprilie 2020
octombrie 2020

3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,33
3,43

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor (AND)
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Naționalã a Drumurilor (AND) pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
drumurilor, etapa a IV-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 755.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
cu privire la aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului
pentru obținerea certificatului de competențe profesionale
Ministrul educației și cercetãrii,
în baza prevederilor alin. (3) și (4) ale art. 26 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a examenului pentru obținerea certificatului de
competențe profesionale, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cu data intrãrii în vigoare a acestui ordin se
abrogã orice dispoziție contrarã prezentei metodologii.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților, inspectoratele școlare și conducerile liceelor vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 29 august 2001.
Nr. 4.320.
ANEXÃ

METODOLOGIA
de organizare și desfãșurare a examenului pentru obținerea certificatului de competențe profesionale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Metodologia de organizare și desfãșurare a examenului pentru obținerea certificatului de competențe profesionale se adreseazã absolvenților liceelor industriale, agricole,
silvice, economico-administrative și de servicii, pedagogice,
de informaticã, de metrologie, de artã și sportive, ai seminariilor teologice liceale și ai claselor bilingve.
2. Certificatul de competențe profesionale este un act
prin care se confirmã pregãtirea de specialitate și profesionalã dobânditã de absolvenții de liceu în clasele IXÑXII
(XIII), cursuri de zi.
3. Candidaților proveniți de la învãțãmântul liceal seral,
filiera tehnologicã, li se elibereazã certificate de competențe
profesionale numai dacã în clasele IXÑXIII au studiat discipline de specialitate și tehnologice și fac dovadã cã au
lucrat în producție cel puțin un an în meserii
corespunzãtoare celei pentru care au fost școlarizați sau au
efectuat practicã în producție în condițiile prevãzute pentru
cei de la învãțãmântul de zi.
4. Candidații proveniți din învãțãmântul de stat pot
susține examenul de certificare a competențelor profesionale fãrã taxã, de cel mult douã ori. Prezentãrile ulterioare
la acest examen sunt condiționate de achitarea unor taxe.
Candidații din învãțãmântul particular vor susține examenul de certificare a competențelor profesionale cu taxã,
într-un centru de examen organizat, astfel:
a) pentru unitãțile de învãțãmânt acreditate, în unitatea
respectivã;

b) pentru unitãțile de învãțãmânt autorizate, într-un centru de examen aparținând învãțãmântului de stat, stabilit de
inspectoratul școlar județean sau al municipiului București.
Taxa de examen va fi stabilitã de fiecare inspectorat
școlar. La stabilirea cuantumului taxelor se vor lua în calcul
toate cheltuielile pentru fiecare candidat.
5. Înscrierea candidaților pentru examenul de obținere a
certificatului de competențe profesionale se face la secretariatul liceului la care elevul este înscris sau pe care l-a
absolvit (în cazul candidaților din seriile anterioare), în perioada stabilitã prin graficul de acțiuni privind organizarea și
desfãșurarea probei.
6. Certificatul de competențe profesionale se elibereazã
de secretariatul liceului dupã încheierea cursurilor clasei terminale (a XII-a/a XIII-a) acelor absolvenți care au obținut la
proba practicã de specialitate, prevãzutã în prezenta metodologie, cel puțin media 7.
7. Eliberarea certificatului de competențe profesionale nu
este condiționatã de promovarea examenului de bacalaureat, cu excepția profilului pedagogic.
CAPITOLUL II
Proba pentru obținerea certificatului de competențe
profesionale
8. (1) Obținerea certificatului de competențe profesionale
presupune susținerea și promovarea de cãtre candidați a
unei probe practice de specialitate.
(2) În cazul candidaților de la liceele sportive înscrierea
la examenul pentru obținerea certificatului de competențe
profesionale este condiționatã de prezentarea avizului
medical la zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
9. (1) Proba practicã pentru obținerea certificatului de
competențe profesionale constã în executarea unei lucrãri
în profil (lucrãri scrise, eseuri, lucrãri practice pe calculator,
lucrãri muzicale/artistice, piese, lucrãri de întreținere și
reparații, mãsurãri, verificãri, determinãri de caracteristici,
identificarea și remedierea defectelor, lucrãri practice referitoare la sistemul contabil al agenților economici, probã
practicã sportivã, probe practice artistice etc.), urmatã de
prezentarea și motivarea/argumentarea teoreticã a acesteia.
(2) La liceele teologice la probele practice se adaugã și
douã probe scrise.
(3) La liceele cu profil sportiv proba practicã este completatã de o probã teoreticã scrisã, cu subiecte și bareme
elaborate de inspectorul de specialitate. Pentru aceste licee
proba practicã este eliminatorie și se desfãșoarã înaintea
celei scrise.
CAPITOLUL III
Comisiile de examinare
10. (1) Evaluarea probelor pentru obținerea certificatului
de competențe profesionale se face de cãtre o comisie
propusã de unitatea de învãțãmânt, avizatã de inspectorul
de specialitate și aprobatã de inspectorul școlar general
județean, respectiv al municipiului București, cu 3 zile
înainte de începerea probei. În cazul claselor de informaticã și al liceelor/claselor sportive propunerea se face de
cãtre inspectorul de specialitate.
(2) Pentru seminariile teologice liceale comisia de examinare este propusã de unitatea de învãțãmânt, avizatã de
inspectorul de specialitate și de conducerea fiecãrui cult și
aprobatã de inspectorul general cu 3 zile înainte de începerea probei.
11. O comisie se constituie pentru un numãr maxim de
90 de candidați (de regulã 3 clase).
12. (1) Comisiile sunt alcãtuite din:
a) președinte Ñ directorul sau directorul adjunct al
liceului (de regulã cadre cu pregãtire de specialitate);
b) vicepreședinte Ñ responsabilul catedrei de specialitate din unitatea școlarã respectivã;
c) membri: Ñ un profesor din unitatea școlarã respectivã, specialist în domeniul în care s-au pregãtit candidații;
Ñ cadrul didactic care a asigurat instruirea practicã la
clasa (grupa) respectivã sau, în cazul în care nu existã
instruire practicã, alt cadru didactic de specialitate din unitatea respectivã sau din altã unitate de învãțãmânt.
(2) În cazul liceelor/claselor de informaticã cei 2 membri
din cadrul comisiei sunt profesori de specialitate din altã
unitate școlarã decât cea în care au învãțat elevii.
(3) În cazul liceelor/claselor bilingve președintele comisiei va fi inspectorul de limbi moderne, dacã acesta este
specialist în limba modernã respectivã, sau un profesor
metodist de specialitate.
Vicepreședintele comisiei îndeplinește și funcția de
secretar; acolo unde este cazul, un alt membru al comisiei
va fi desemnat responsabil cu respectarea normelor de
protecție a muncii.
Inspectorul de specialitate va stabili atribuțiile pentru fiecare membru al comisiei. Acestea vor fi consemnate în
fișe individuale, care vor fi semnate de persoanele desemnate în comisie și vor fi pãstrate la dosarul comisiei.
În cazul liceelor tehnologice din comisie poate face
parte în calitate de observator, fãrã drept de notare, un
reprezentant al partenerului social. În cazul liceelor teologice observatorul poate fi un reprezentant al cultului respectiv. Pentru liceele sportive observatorul poate fi un
reprezentant al Direcției județene pentru tineret și sport.

13

13. Comisiile au urmãtoarele atribuții:
¥ întocmesc graficul de acțiuni privind organizarea și
desfãșurarea probei și îl afișeazã cu cel puțin douã zile
înainte de începerea acesteia;
¥ pregãtesc documentația tehnicã, sãlile, aparatele,
instrumentele, sculele, dispozitivele, materialele necesare și
asigurã condițiile normale de desfãșurare a probei;
¥ asigurã asistența medicalã de specialitate pe perioada
desfãșurãrii probei practice de specialitate (acolo unde specialitatea examinatã o impune);
¥ stabilesc criteriile de evaluare pentru lucrãrile practice,
probele orale sau scrise, abilitãțile tehnice specifice exercitãrii meseriei, parametrii descrierii și motivãrii lucrãrilor;
stabilesc în dimineața susținerii probei (dupã caz) subiectele pentru proba practicã selectate din listele cu teme
comunicate candidaților; președintele și vicepreședintele
comisiei de la liceele sportive participã la extragerea
subiectului pentru proba scrisã dintre cele 3 variante
elaborate de inspectorul de specialitate;
¥ extragerea se desfãșoarã în dimineața susținerii probei
scrise la inspectoratul școlar, în prezența inspectorului
general și a inspectorului de specialitate;
¥ președintele și vicepreședintele comisiei rãspund de
securitatea subiectului pânã la deschiderea lui în unitatea
școlarã în care se desfãșoarã examenul;
¥ desemneazã prin tragere la sorți, în cazul desfãșurãrii
unei probe scrise, câte 2 supraveghetori pentru fiecare
salã;
¥ organizeazã și efectueazã examinarea și notarea candidaților; afișeazã rezultatele probelor în fiecare zi și la
sfârșitul etapei;
¥ înainteazã inspectoratului școlar un raport asupra
modului de desfãșurare a examenului, care trebuie sã
conținã propuneri cu privire la optimizarea desfãșurãrii examenului pentru obținerea certificatului de competențe profesionale.
CAPITOLUL IV
Organizarea și desfãșurarea probei
14. Fiecare unitate școlarã va elabora graficul propriu
de desfãșurare a examenului pentru obținerea certificatului
de competențe profesionale în perioada 1Ñ31 mai.
15. Organizarea și desfãșurarea probei:
Graficul de acțiuni privind organizarea și desfãșurarea
probelor cuprinde:
¥ perioada pentru depunerea fișelor de înscriere;
¥ programarea pe zile și ore a candidaților, în ordine
alfabeticã, pe clase (grupe) și meserii (specializãri);
¥ numãrul maxim al candidaților dintr-o grupã va fi stabilit
de fiecare unitate școlarã, în funcție de posibilitãțile sale.
Durata probei practice pentru liceele sportive se stabilește în funcție de ramura de sport, numãrul concurenților
și de baza materialã existentã.
Catedra de specialitate din fiecare liceu elaboreazã și
afișeazã, pânã la sfârșitul lunii noiembrie din semestrul I al
anului școlar terminal, listele cuprinzând temele pentru probele practice, specifice fiecãrei specializãri/meserii; în selectarea temelor se va ține seama de aspectele fundamentale
prevãzute în programa școlarã și se va urmãri în mod special latura practic-aplicativã a meseriei sau domeniului.
16. Temele probelor practice vor fi astfel stabilite încât
sã aibã grade de complexitate aproximativ egale.
Proba practicã se desfãșoarã în afara orelor de curs.
Proba practicã se susține în cabinete sau laboratoare de
specialitate, baze sportive acoperite sau în aer liber, ateliere, poligoane, ferme sau stații-pilot, în unitãțile școlare
liceale sau în unitãțile economice cu care acestea dezvoltã
relații de parteneriat. În cazul liceelor/claselor de muzicã,
coregrafie și teatru proba practicã se poate susține public.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001

La liceele industriale, agricole, silvice, economice, de
metrologie și la seminariile teologice proba practicã se
desfãșoarã într-o sãptãmânã de instruire practicã programatã în ultima parte a semestrului II. La celelalte
licee/clase proba pentru obținerea certificatului de competențe profesionale se va desfãșura în cursul semestrului II,
conform unei planificãri fãcute de catedra de specialitate,
aprobatã de directorul școlii și avizatã de inspectorul de
specialitate. La liceele sportive proba scrisã se desfãșoarã
simultan în toate unitãțile școlare din județ, respectiv din
municipiul București.
În ziua și la ora anunțate prin grafic fiecare candidat de
la liceele industriale, agricole, silvice, economico-administrative, de metrologie va extrage biletul, va executa și va prezenta în fața comisiei lucrarea practicã corespunzãtoare
instruirii profesionale și științifice din domeniile în care s-a
specializat.
Durata de execuție a lucrãrilor practice pentru liceul
tehnologic trebuie sã fie de pânã la 3 ore, ținându-se
seama de prevederile normelor de timp și de parametrii de
calitate prevãzuți în normativele din unitãțile economice.
Proba practicã pentru liceul tehnologic se desfãșoarã în
douã etape:
¥ candidații din grupa respectivã executã lucrãrile practice, fãrã a depãși 3 ore; membrii comisiei evalueazã
lucrãrile respective și acordã o notã fiecãrui candidat;
¥ dupã expirarea timpului stabilit pentru executarea
lucrãrilor fiecare candidat își va prezenta lucrarea în fața
comisiei; membrii comisiei pot adresa candidatului întrebãri,
fãrã a depãși un timp maxim de 20 de minute pentru fiecare candidat.
Pentru liceele de artã (arte plastice, muzicã, coregrafie,
teatru), liceele de informaticã și clasele bilingve sau clasele
cu predare în limba germanã elevii aleg, pânã la sfârșitul
semestrului I, subiectele lucrãrilor (dintre cele propuse de
catedra de specialitate) și elaboreazã/pregãtesc lucrãrile
sub îndrumarea profesorilor desemnați de catedra de specialitate în acest scop. În ziua și la ora anunțate prin grafic fiecare candidat va prezenta și va susține lucrarea
elaboratã/pregãtitã, rãspunzând la întrebãrile comisiei.
Pentru secția teoreticã din cadrul liceelor de muzicã
subiectele pentru dicteu melodic și solfegiu vor fi pregãtite
de comisia de examen cu o orã înainte de începerea probei și vor fi elaborate în conformitate cu programa școlarã.
CAPITOLUL V
Conținutul probei pentru obținerea certificatului
de competențe profesionale
17. Conținutul probei practice este, în funcție de filierã,
profil și specializare:
a) la liceele industriale și de metrologie, agricole, silvice,
economico-administrative și de servicii, la liceele de arte
plastice, decorative și ambientale:
¥ executarea unei lucrãri practice în profil;
¥ prezentarea și motivarea teoreticã;
b) la liceele/clasele cu profil de informaticã:
¥ prezentarea și motivarea teoreticã a unui produs soft
realizat în timpul orelor de aplicații practice de laborator în
semestrul II;
¥ realizarea practicã a cerințelor din biletul extras în
ziua probei, bilet cuprinzând douã subiecte (un subiect privind sistemele de gestiune a bazelor de date, celãlalt
vizând sisteme de operare și abilitãți de tehnoredactare);
c) la liceele de muzicã:
secția instrumentalã:
¥ recital instrumental care cuprinde un studiu și douã
lucrãri de stil, caracter și forme diferite;
¥ argumentarea teoreticã a lucrãrilor prezentate;

secția canto:
¥ recital vocal care cuprinde douã lucrãri (arie, lied);
¥ argumentarea teoreticã a lucrãrilor prezentate;
secția teoreticã:
¥ dicteu de 16 mãsuri;
¥ solfegiu și analiza teoreticã;
d) la liceele de artã, secția coregrafie:
¥ dans clasic Ñ studiu la salã;
¥ repertoriuÑspectacol;
¥ argumentarea teoreticã.
Pentru repertoriuÑspectacol candidatul se prezintã solo,
în duet sau ansamblu, cu lucrãri în stil clasic, modern, de
caracter sau românesc;
e) la liceele de artã, secția teatru:
¥ spectacol ce va cuprinde momente de teatru (monolog, versuri de toate genurile, scene din dramaturgia universalã sau româneascã);
¥ argumentarea teoreticã, susținutã de fiecare candidat
pentru propriul rol;
f) la liceele/clasele bilingve și la clasele cu predare în
limbile minoritãților:
¥ elaborarea unei lucrãri pe o temã de culturã și civilizație din cadrul unei structuri tematice fixate de catedra
de specialitate din liceu, din tematica aprobatã de Comisia
naționalã de specialitate;
¥ prezentarea și motivarea teoreticã a lucrãrii;
g) la seminariile teologice:
¥ dogmaticã Ñ probã scrisã;
¥ studiul biblic al Vechiului și Noului Testament Ñ probã
scrisã;
¥ tipic și muzicã psalticã Ñ probã practicã;
¥ predicã și catehezã Ñ probã practicã;
h) la seminariile teologice, specializarea patrimoniu:
¥ dogmaticã Ñ probã scrisã;
¥ studiul biblic al Vechiului și Noului Testament Ñ probã
scrisã;
¥ executarea unei lucrãri practice în specialitate;
i) la liceele pedagogice:
¥ lecție finalã la o disciplinã din planul de învãțãmânt al
școlii primare;
¥ activitate comunã finalã din planul de învãțãmânt
preșcolar;
¥ prezentarea și susținerea proiectelor de lecție;
j) la liceele (clasele) cu program sportiv:
¥ proba practicã din specialitate, care constã în demonstrarea unui numãr de 3 elemente tehnico-tactice din
ramura de sport studiatã, considerate separat sau în aplicarea lor la condițiile de joc, set, rundã;
¥ lucrare scrisã din pregãtirea sportivã teoreticã.
CAPITOLUL VI
Evaluarea probei
18. (1) Proba practicã va fi evaluatã de cei 2 membri ai
comisiei, stabiliți conform pct. 12 lit. c).
(2) În situația în care diferența dintre notele acordate de
membrii comisiei este mai mare de un punct, președintele
sau vicepreședintele (cadru de specialitate) va stabili nota
finalã prin reevaluarea probei.
19. Nota finalã pentru obținerea certificatului de competențe profesionale se stabilește ca medie aritmeticã a notelor finale acordate de fiecare examinator. Nota finalã a
fiecãrui examinator se stabilește ca medie aritmeticã a
urmãtoarelor note:
a) la liceele industriale și de metrologie, agricole, silvice,
economico-administrative și de servicii, la liceele de arte
plastice, decorative și ambientale:
¥ nota pentru executarea lucrãrii practice în profil;
¥ nota pentru prezentarea și motivarea teoreticã;
b) la liceele/clasele cu profil de informaticã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
¥ nota pentru realizarea, prezentarea și motivarea teoreticã a produsului soft realizat în timpul orelor de aplicații
practice de laborator în semestrul II;
¥ media aritmeticã a notelor obținute la cele douã
subiecte din biletul extras în ziua probei;
c) la liceele de muzicã:
secția instrumentalã:
¥ nota pentru recital instrumental;
¥ nota pentru argumentarea teoreticã a lucrãrilor prezentate;
secția canto:
¥ nota pentru recital vocal:
¥ nota pentru argumentarea teoreticã a lucrãrilor prezentate;
secția teoreticã:
¥ nota pentru dicteu muzical;
¥ nota pentru solfegiu și analiza teoreticã;
d) la liceele de artã, secția coregrafie:
¥ nota pentru dans clasic;
¥ nota pentru repertoriu;
¥ nota pentru argumentarea teoreticã;
e) la liceele de artã, secția teatru:
¥ nota pentru spectacol;
¥ nota pentru argumentarea teoreticã susținutã de fiecare candidat pentru propriul rol;
f) la liceele/clasele bilingve și la clasele cu predare în
limbile minoritãților:
¥ nota pentru lucrarea elaboratã;
¥ nota pentru prezentarea și motivarea teoreticã a
lucrãrii;
g) la seminariile teologice:
¥ nota pentru proba scrisã la dogmaticã;
¥ nota pentru proba scrisã la studiul biblic al Vechiului
și Noului Testament;
¥ nota pentru proba practicã la tipic și muzica psalticã;
¥ nota pentru proba practicã la predicã și catehezã;

15

h) la seminariile teologice, specializarea patrimoniu:
¥ nota pentru proba scrisã la dogmaticã;
¥ nota pentru proba scrisã la studiul biblic al Vechiului
și Noului Testament;
¥ nota pentru executarea unei lucrãri practice în specialitate;
i) pentru liceele pedagogice:
¥ media notelor celor douã activitãți finale menționate la
pct. 17 lit. i) (nota acordatã pentru fiecare activitate finalã
evalueazã și prezentarea și susținerea proiectelor de lecție
respective);
¥ media anualã obținutã la practica pedagogicã în ultimul an de studiu;
j) pentru liceele (clasele) cu program sportiv:
¥ nota obținutã la proba practicã din specialitate;
¥ nota obținutã la lucrarea scrisã din pregãtirea sportivã
teoreticã.
Pentru a putea participa la proba scrisã candidatul trebuie sã obținã cel puțin nota 6 (șase) la proba practicã de
la fiecare dintre examinatori.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
20. Nu se admit contestații la proba practicã.
Contestațiile la probele scrise se depun la secretariatul
școlii în termen de 24 de ore de la afișarea rezultatelor.
Lucrãrile contestate vor fi recorectate de vicepreședintele comisiei (profesor de specialitate) și de inspectorul de
specialitate. Nota acordatã dupã recorectare rãmâne
definitivã.
21. Media minimã de obținere a certificatului de competențe profesionale este 7 (șapte).
22. Eliberarea certificatului de competențe profesionale
se va face de cãtre secretariatul fiecãrei unitãți școlare
astfel:
a) dupã promovarea clasei a XII-a (a XIII-a);
b) dupã promovarea examenului de bacalaureat pentru
absolvenții profilului pedagogic.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți
și asigurarea personalului didactic calificat
Ministrul educației și cercetãrii,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 508/2001 privind accesul la învãțãmântul obligatoriu din România al copiilor lucrãtorilor migranți proveniți din statele membre ale Uniunii Europene,
în temeiul prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, modificatã și completatã,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetãrii, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți și asigurarea personalului didactic calificat, prezentate în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmântul
preuniversitar, Direcția generalã buget-finanțe, Direcția

generalã pentru integrare europeanã și relații
internaționale, Direcția generalã pentru educație continuã,
formare și perfecționarea personalului didactic, inspectoratele școlare județene, respectiv Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, și unitãțile de învãțãmânt preuniversitar vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 5 octombrie 2001.
Nr. 4.638.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.X.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind școlarizarea copiilor lucrãtorilor migranți și asigurarea personalului didactic calificat
Art. 1. Ñ Lucrãtorii migranți aflați pe teritoriul României,
care au în întreținere copii în vârstã de pânã la 18 ani, au
dreptul sã solicite inspectoratelor școlare județene, respectiv
Inspectoratului Școlar al Municipiului București, înscrierea
acestora în învãțãmântul general obligatoriu.
Art. 2. Ñ (1) În vederea școlarizãrii copiii lucrãtorilor
migranți trebuie sã urmeze și sã promoveze un curs de
inițiere în limba românã.
(2) În vederea promovãrii cursului prevãzut la alin. (1)
copiii lucrãtorilor migranți sunt înscriși, pe durata unui an
școlar, în clase/grupe pe categorii de vârstã: 6Ñ12 ani,
12Ñ14/15 ani și 15Ñ18 ani.
(3) Cererile de înscriere în clasele/grupele de învãțare a
limbii române se depun, de regulã, în perioada 1Ñ15
august la sediul inspectoratelor școlare județene, respectiv
al Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
(4) În perioada de învãțare a limbii române copiii
lucrãtorilor migranți pot participa, cu acordul directorului
școlii la care urmeazã sã fie integrați, la unele activitãți
didactice cu caracter teoretic, practic și ludic, fãrã ca prezența lor sã fie înregistratã în documente oficiale.
Art. 3. Ñ (1) La sfârșitul anului de inițiere/învãțare a
limbii române elevii sunt supuși unei evaluãri finale.
(2) Testul se desfãșoarã în perioada 1Ñ15 iunie și are
în vedere verificarea urmãtoarelor competențe:
a) înțelegerea semnificației globale a unui mesaj oral;
b) construirea oralã a unor enunțuri logice pe o temã
datã;
c) citirea unui text și desprinderea semnificației globale;
d) scrierea corectã a unor enunțuri.
(3) Comisia de evaluare este alcãtuitã din directorul
școlii la care urmeazã sã fie repartizați elevii, un profesor
de limba românã, un învãțãtor și un psiholog școlar, numiți
prin decizie a inspectorului școlar general.
Art. 4. Ñ (1) În raport cu rezultatele obținute la evaluarea finalã, vârsta candidatului și studiile anterioare, comisia
recomandã înscrierea în anul de studiu corespunzãtor din
cadrul învãțãmântului obligatoriu, prin echivalarea studiilor
fãrã examen de diferențe.

(2) În cazul în care dupã o perioadã se constatã o evidentã inadaptare școlarã a elevului ca urmare a neatingerii
standardelor sau a necunoașterii limbii române, directorul
școlii poate decide, cu acordul pãrinților, trecerea sa într-o
clasã inferioarã celei frecventate pânã atunci sau chiar
retrimiterea la cursurile de învãțare a limbii române.
Art. 5. Ñ În cazul în care copiii lucrãtorilor migranți
vorbesc limba românã, aceștia pot fi înscriși direct în
învãțãmântul obligatoriu, în urma promovãrii unui test de
verificare a cunoașterii limbii române, în condițiile art. 3
alin. (2), prin echivalarea studiilor.
Art. 6. Ñ (1) Cursurile de inițiere în limba românã sunt
predate de profesori de limba românã, dupã un curriculum
adaptat, elaborat de Consiliul Național pentru Curriculum.
(2) Retribuția profesorilor care predau cursurile de
inițiere se face, în condițiile legii, prin cumul sau platã cu
ora.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii asigurã formarea
inițialã și continuã a personalului didactic care predã limba
românã ca limbã oficialã a statului român, pe perioada
anului pregãtitor.
(4) Ministerul Educației și Cercetãrii, prin Direcția generalã pentru educație continuã, formare și perfecționarea personalului didactic, asigurã în perioada cursurilor de
pregãtire pentru obținerea gradelor didactice, desfãșurate de
cãtre universitãți, pregãtirea specificã a personalului didactic care predã limba românã ca limbã strãinã, pe perioada
unui an pregãtitor.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește
mãsurile necesare pentru predarea limbii materne și a culturii țãrii de origine, pe întreaga duratã a învãțãmântului
obligatoriu, în colaborare cu autoritãțile similare din statele
de origine ale lucrãtorilor migranți.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii comunicã inspectoratelor școlare județene, respectiv Inspectoratului Școlar al
Municipiului București, mãsurile stabilite în conformitate cu
prevederile alin. (1) și urmãrește punerea lor în practicã.
Art. 8. Ñ Finanțarea pe durata învãțãmântului obligatoriu
se asigurã potrivit prevederilor legale privind finanțarea
învãțãmântului preuniversitar de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/30.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

