Anul XIII Ñ Nr. 690

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 octombrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

140.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și financiarã a Instrumentului special
de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã ..........................................................................

1

Nr.

Pagina

1.032. Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice ..........................................
1.035. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre ministrul de interne al României și
ministrul de interne al Regatului Belgiei, semnat la
București la 25 iunie 2001.......................................
Protocol de cooperare între ministrul de interne al
României și ministrul de interne al Regatului
Belgiei.........................................................................

2Ð6

7

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și financiarã
a Instrumentului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 1 din Legea nr. 309/2001, se modificã și va avea urmãtorul
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind cuprins:
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția SAPARD, instituție
pentru implementarea tehnicã și financiarã a Instrumentului publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, finanțatã din venituri
ruralã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, bugetare și extrabugetare, cu sediul central în municipiul
nr. 471 din 28 septembrie 2000, aprobatã și modificatã prin București, str. Negustori nr. 1B, sectorul 2.,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 140.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de
introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice, care pot produce perturbații electromagnetice
sau ale cãror performanțe pot fi afectate de astfel de
perturbații.
(2) Prezenta hotãrâre nu se aplicã în cazul aparatelor
pentru care existã reglementãri specifice referitoare la compatibilitatea electromagneticã, numai dacã aceste reglementãri specifice nu contravin prevederilor prezentei
hotãrâri.
(3) Sunt exceptate de la cerințele prezentei hotãrâri
echipamentele de radiocomunicații utilizate de radioamatori,
care nu sunt comercializate pe piațã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni
se definesc astfel:
Ñ aparate Ñ toate dispozitivele electrice sau electronice, împreunã cu echipamentele și instalațiile ce conțin
componente electrice și/sau electronice;
Ñ perturbație electromagneticã Ñ orice fenomen electromagnetic care poate degrada performanțele unui dispozitiv,
echipament sau sistem. O perturbație electromagneticã
poate fi un zgomot electromagnetic, un semnal nedorit
sau o schimbare în însuși mediul de propagare;
Ñ imunitate Ñ aptitudinea unui dispozitiv, echipament
sau sistem de a funcționa fãrã degradarea calitãții în prezența unei perturbații electromagnetice;
Ñ compatibilitate electromagneticã Ñ proprietatea unui
dispozitiv, echipament sau sistem de a funcționa
satisfãcãtor în mediul sãu electromagnetic, fãrã a introduce
el însuși perturbații electromagnetice intolerabile pentru
orice aparat ce se gãsește în acest mediu.
Art. 3. Ñ (1) Aparatele prevãzute la art. 1 trebuie construite astfel încât:
a) perturbațiile electromagnetice pe care le genereazã
sã nu depãșeascã un nivel care sã împiedice funcționarea
la parametrii proiectați a echipamentelor de radio și telecomunicații, precum și a altor aparate;
b) sã aibã un nivel adecvat de imunitate intrinsecã la
perturbații electromagnetice, care sã le permitã funcționarea
la parametrii proiectați.
(2) Principalele cerințe de protecție ce trebuie realizate
prin construcția aparatelor menționate la art. 1 sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Principalele cerințe de protecție prezentate
în anexa nr. 1 sunt considerate a fi îndeplinite în cazul
aparatelor conforme cu:
a) standardele române care adoptã standardele europene armonizate din domeniul compatibilitãții electromagnetice;
b) standardele române din domeniul compatibilitãții
electromagnetice pentru domeniile în care nu sunt adoptate
standarde europene armonizate.
(2) Lista cuprinzând standardele române din domeniul
compatibilitãții electromagnetice se aprobã prin ordin comun
al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și al
ministrului industriei și resurselor și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 90 de zile de la

data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Lista cuprinzând
standardele va fi reactualizatã periodic.
Art. 5. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
aparatelor care:
a) îndeplinesc principalele cerințe de protecție prevãzute
la art. 3;
b) au aplicat marcajul național de conformitate CS,
denumit în continuare marcaj CS, al cãrui model este prezentat la lit. B din anexa nr. 2, sau marcajul european de
conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE, aplicat
de un producãtor dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
(2) Marcajul CS atestã conformitatea cu principalele
cerințe de protecție și se aplicã de producãtor sau de
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, care are obligația de a supune aparatul urmãtoarelor proceduri:
a) în cazul aparatelor conforme integral cu standardele
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a) se aplicã procedura de
evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 3;
b) în cazul aparatelor la care producãtorul nu aplicã sau
aplicã parțial standardele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a),
aplicã standardele menționate la art. 4 alin. (1) lit. b) sau,
în absența standardelor române, se aplicã procedura de
evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 4;
c) în cazul aparatelor pentru transmisii de radiocomunicații se aplicã procedura de evaluare a conformitãții
prevãzutã în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ (1) Pentru aparatele introduse pe piațã cu
marcajul CS producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și pãstreazã documentele prevãzute la lit. A din
anexa nr. 2 și în anexele nr. 3, 4 și 5 pentru atestarea
conformitãții. Documentele ce atestã conformitatea vor fi
prezentate spre examinare, la cerere, organelor de control.
(2) Organele de control aparțin, dupã caz, Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Ministerului
Industriei și Resurselor sau Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 7. Ñ (1) Pentru aparatele introduse pe piațã cu
marcajul CE producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și pãstreazã documentele ce atestã conformitatea, care vor fi prezentate spre examinare, la cerere, organelor de control.
(2) În cazul în care reprezentantul autorizat al
producãtorului nu este persoanã juridicã cu sediul în
România, obligația de a deține și a prezenta spre examinare, la cerere, documentele ce atestã conformitatea revine
importatorului.
Art. 8. Ñ (1) Documentele ce atestã conformitatea pentru aparatele prevãzute la art. 7 sunt:
a) declarația de conformitate;
b) rapoartele de încercãri sau certificatele de conformitate, dupã caz, prin care producãtorul demonstreazã conformitatea aparatelor cu cerințele de protecție;
c) informații detaliate privind proiectarea și fabricarea
aparatelor;
d) instrucțiunile de utilizare sau manualul de utilizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001
e) declarație cuprinzând adresele spațiilor de depozitare
din România.
(2) Documentele trebuie ținute la dispoziția organelor de
control minimum 10 ani de la introducerea pe piațã a ultimului aparat și sã fie redactate în limba românã.
Art. 9. Ñ (1) Marcajele CS și CE se aplicã de producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, pe aparat sau pe ambalaj, pe
instrucțiunile de exploatare ori pe certificatul de garanție,
dacã dimensiunile aparatului nu permit aplicarea acestuia,
în mod lizibil, vizibil și de neșters.
(2) În cazul în care aparatului îi sunt aplicabile și alte
reglementãri în vigoare care impun aplicarea marcajului CS
sau CE, marcajul va trebui sã ateste conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
Art. 10. Ñ Nu pot fi interzise din considerente legate
de compatibilitatea electromagneticã introducerea pe piațã
și punerea în funcțiune a aparatelor care fac obiectul și
îndeplinesc cerințele prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Prevederile cuprinse în prezenta hotãrâre nu
restricționeazã aplicarea unor mãsuri speciale ce fac obiectul unor reglementãri specifice cuprinse în actele normative
emise de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, și anume:
a) mãsuri cu privire la punerea în funcțiune și la utilizarea aparatelor într-un amplasament specific, în scopul
rezolvãrii unei probleme de compatibilitate electromagneticã
existente sau predictibile;
b) mãsuri cu privire la instalarea aparatelor, aplicate în
scopul protecției rețelelor publice de telecomunicații sau a
stațiilor de emisie și/sau de recepție, utilizate în scopuri de
siguranțã.
Art. 12. Ñ (1) Notificarea și/sau desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe
de protecție a aparatelor prevãzute la pct. 1 lit. a), c), d),
f), h), j) și k) din anexa nr. 1 se fac/se face de cãtre
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației pe baza
criteriilor enunțate în anexa nr. 6.
(2) Desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții cu principalele cerințe de protecție a aparatelor
prevãzute la pct. 1 lit. b), e), g), i) și l) din anexa nr. 1 se
face de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor pe baza
criteriilor enunțate în anexa nr. 6.
Art. 13. Ñ Metodologia de evaluare a organismelor în
vederea desemnãrii lor se elaboreazã de cãtre Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, respectiv de
Ministerul Industriei și Resurselor, în termen de 90 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ (1) Lista cuprinzând organismele desemnate
și notificate prevãzute la art. 12 alin. (1) se aprobã și se
reactualizeazã prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Lista cuprinzând organismele desemnate prevãzute
la art. 12 alin. (2) se aprobã și se reactualizeazã prin ordin

al ministrului industriei și resurselor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiune, urmãtoarele fapte și se
sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 lit. a) și ale art. 9
alin. (2) Ñ cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
și retragerea de pe piațã sau interzicerea introducerii
utilizãrii pe piațã a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 6 și 7 Ñ cu amendã
de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea
comercializãrii pânã la o datã stabilitã de organul de control împreunã cu producãtorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau importatorul, dupã caz, pentru eliminarea
neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 lit. b) și ale art. 9
alin. (1) Ñ cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei și retragerea de pe piațã sau interzicerea
introducerii pe piațã a produselor nemarcate ori marcate
incorect.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 16. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 15 alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de personalul împuternicit din cadrul:
a) Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
pentru aparatele prevãzute la pct. 1 lit. a), c), d), f), h), j)
și k) din anexa nr. 1;
b) Ministerului Industriei și Resurselor pentru aparatele
prevãzute la pct. 1 lit. b), e), g), i) și l) din anexa nr. 1;
c) Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
pentru aparatele prevãzute la pct. 1 lit. a), c), d), e), f), g),
i), j) și l) din anexa nr. 1, destinate consumatorilor persoane fizice, în condițiile legii.
(2) În cazul constatãrii contravențiilor prevãzute la
art. 15 alin. (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și Ministerul Industriei și Resurselor vor fi informate de îndatã în scris de persoanele împuternicite sã
aplice sancțiuni, prevãzute la alin. (1), indicând motivele
deciziei luate și, în special, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) imposibilitãții satisfacerii cerințelor de protecție
prevãzute la art. 3, dacã aparatul nu corespunde standardelor prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a);
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 4
alin. (1) lit. a);
c) deficiențelor standardelor prevãzute la art. 4 alin. (1)
lit. a).
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ion Smeeianu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.032.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001
ANEXA Nr. 1
PRINCIPALELE CERINÞE DE PROTECÞIE

ce trebuie realizate prin construcția aparatelor
1. Perturbația electromagneticã maximã generatã de un
aparat trebuie sã fie astfel încât sã nu deranjeze utilizarea
în special a urmãtoarelor aparate:
a) receptoare de radio și televiziune casnice;
b) echipamente de producție industrialã;
c) echipamente radio mobile;
d) echipamente radio mobile și radio telefonice comerciale;
e) aparate medicale și științifice;
f) aparate pentru tehnologia informației;
g) aparate electrice și electronice de uz casnic;
h) aparaturã pentru radionavigație aerianã, fluvialã și
maritimã;
i) echipamente electronice educaționale;

j) rețele și echipamente de telecomunicații;
k) emițãtoare de radio și televiziune;
l) lãmpi fluorescente și cu descãrcãri în gaze.
2. Nivelul adecvat de imunitate electromagneticã în
mediul uzual de compatibilitate electromagneticã în care se
intenționeazã utilizarea aparatelor, în special al aparatelor
enumerate la pct. 1, trebuie sã permitã funcționarea lor
nestânjenitã, ținând seama de nivelurile de perturbații generate de aparatele care sunt conforme cu standardele
prevãzute la art. 4 alin. (1) din hotãrâre.
Informațiile necesare care sã permitã utilizarea aparatelor în conformitate cu destinația lor trebuie sã fie conținute
în instrucțiunile care le însoțesc.

ANEXA Nr. 2
A. D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E

Noi ....................................................................................................................................................
(denumirea și sediul producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat)

declarãm pe propria rãspundere cã aparatul ........................................................................................,
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului și al seriei)

produs de ............................................................................................................................................,
(denumirea și sediul producãtorului)

la care se referã aceastã declarație, respectã cerințele de protecție și este în conformitate cu
urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau cu alt/alte document/documente normativ/normative:
....................................................................................................................................................................
(titlul și/sau numãrul, ediția și data publicãrii standardului/standardelor sau a altui/altor document/documente
normativ/normative, emitentul acestor documente)

Raport de încercãri nr. ........ din ................ , emis de laboratorul: ...............................................
(denumirea și sediul)

Certificat de conformitate/certificat de examinare CS de tip nr. ..................... din ......................,
emis de organismul recunoscut: ...............................................................................................................
(denumirea și sediul)

Locul și data emiterii declarației ..................................................................................................
.......................................................................
.......................................................................
(funcția, numele și prenumele persoanei
autorizate sã îl reprezinte pe emitentul declarației)

.......................................................................
(semnãtura și ștampila)
B. MARCAJUL DE CONFORMITATE CS

Marcajul de conformitate CS este format din literele C și S, având forma prezentatã în figura
urmãtoare:

CS
NOTÃ:

Ñ fontul (stilul literei): Times New Roman, corp 36;
Ñ diametrul cercului: 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat, este necesar sã se respecte
proporțiile prezentate în figura de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã,
dar nu trebuie sã fie mai micã de 5 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001

5
ANEXA Nr. 3

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției)
1. Producãtorul sau reprezentatul sãu autorizat asigurã
și declarã cã aparatele satisfac principalele cerințe de protecție aplicabile. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, trebuie sã
aplice marcajul CS pe fiecare aparat și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate.
Modelul declarației de conformitate este prevãzut la lit. A
din anexa nr. 2.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, are obligația sã întocmeascã și sã deținã documentele care atestã conformitatea
aparatului cu principalele cerințe de protecție, documentație
ce va fi prezentatã spre examinare, la cerere, organelor de
control.
3. Documentele trebuie sã conținã, în mãsura în care
este relevant, informații privind proiectarea, producerea și
funcționarea aparatului.
4. Documentele care atestã conformitatea sunt:
a) descrierea generalã a aparatului;
b) instrucțiunile de exploatare, manualul de utilizare;
c) desenele de proiectare și de fabricație, precum și
schemele componentelor, subansamblurilor și circuitelor;

d) descrierea și explicațiile necesare pentru înțelegerea
desenelor de proiectare și de fabricație, precum și a schemelor componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
e) rezultatele calculelor de proiectare, controalelor efectuate etc.;
f) lista cuprinzând standardele ce se aplicã integral pentru a satisface principalele cerințe de protecție;
g) documentele ce atestã efectuarea tuturor încercãrilor
privind îndeplinirea principalelor cerințe de protecție în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri Ñ rapoartele de
încercãri;
h) declarație de conformitate, în original.
5. Documentele trebuie ținute la dispoziția organelor de
control minimum 10 ani de la data fabricãrii ultimului aparat
și trebuie sã fie redactate în limba românã.
Atunci când producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu este persoanã juridicã cu sediul în România,
obligația de a pãstra documentele revine importatorului.
6. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru
ca procesul de producție sã asigure conformitatea aparatului fabricat cu documentele prevãzute la pct. 4 și cu principalele cerințe de protecție prevãzute în anexa nr. 1.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(controlul intern al producției cu încercãri specifice realizate de un organism desemnat)
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, trebuie sã respecte
întreaga procedurã prevãzutã în anexa nr. 3, cu amendamentul cã documentele precizate la pct. 4 lit. g) din
aceasta trebuie sã fie emise de un organism desemnat,
conform procedurii prezentate în continuare.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, înainteazã unui organism desemnat, ales de el, o solicitare cuprinzând
urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului sau ale reprezentantului autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a mai
solicitat altui organism desemnat încercarea aparatului;
c) documentația tehnicã relevantã care va cuprinde:
Ñ descrierea generalã a aparatului;
Ñ instrucțiunile de exploatare, manualul de utilizare;

Ñ lista cuprinzând standardele ce se aplicã parțial, precum și descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface principalele cerințe de protecție în situația neaplicãrii integrale a
standardelor sau a lipsei acestora;
Ñ alte documente pe care organismul desemnat le considerã necesare pentru evaluarea conformitãții.
3. Producãtorul pune la dispoziție organismului desemnat un eșantion reprezentativ al producției. Organismul
desemnat poate solicita și alte aparate, dacã programul de
încercãri prevede acest lucru.
4. Organismul desemnat examineazã documentația și
efectueazã încercãrile solicitate.
5. În cazul în care aparatul satisface principalele cerințe
de protecție prevãzute de prezenta hotãrâre, organismul
desemnat elibereazã producãtorului sau reprezentantului
sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România,
documentele ce atestã efectuarea tuturor încercãrilor solicitate privind îndeplinirea acestor cerințe prin rapoarte de
încercãri.
ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITÃÞII

(examinarea CS de tip)
1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, prezintã unui organism notificat pentru examinarea CS de tip, ales de el, o
solicitare cuprinzând urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România;

b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a mai
solicitat altui organism notificat examinarea CS de tip;
c) documentația tehnicã prevãzutã la pct. 2.
Producãtorul pune la dispoziție organismului notificat
pentru examinarea CS de tip un eșantion reprezentativ al
producției, numit generic ”tip,,. Organismul notificat poate
solicita și alte eșantioane, dacã programul de încercãri prevede acest lucru.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001

2. Documentația tehnicã trebuie sã permitã evaluarea
conformitãții aparatului cu principalele cerințe de protecție
prevãzute de prezenta hotãrâre. Aceasta trebuie sã
conținã, în mãsura în care este relevant, informații privind
proiectarea, producerea și funcționarea aparatului.
Documentația tehnicã cuprinde:
a) descrierea generalã a aparatului;
b) instrucțiunile de exploatare, manualul de utilizare în
care sunt incluse urmãtoarele informații:
Ñ cerințe în legãturã cu scopul în care aparatul
urmeazã sã fie utilizat;
Ñ restricții privind mediul electromagnetic în care nu
este adecvatã utilizarea aparatului, dacã este cazul;
Ñ instrucțiuni specifice privind instalarea aparatului, în
mãsura în care acestea sunt necesare din punct de vedere
al compatibilitãții electromagnetice;
Ñ instrucțiuni privind operațiunile de întreținere a aparatului, inclusiv periodicitatea acestora, în cazul în care acestea sunt necesare pentru a fi asiguratã îndeplinirea
principalelor cerințe de protecție pe durata utilizãrii aparatului;
c) desenele de proiectare și de fabricație, precum și
scheme ale componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
d) descrierile și explicațiile necesare pentru înțelegerea
desenelor de proiectare și de fabricație, precum și a schemelor componentelor, subansamblurilor și circuitelor;
e) rezultatele calculelor de proiectare, ale controalelor
efectuate etc.;
f) lista cuprinzând standardele ce se aplicã integral sau
parțial și descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface
principalele cerințe de protecție în cazul neaplicãrii integrale
a standardelor;
g) rapoartele de încercãri.
3. Organismul notificat examineazã documentația tehnicã, verificã dacã aparatul pentru transmisii de radiocomunicații a fost fabricat în conformitate cu aceastã
documentație, convine cu producãtorul asupra locului unde
vor fi efectuate controalele și încercãrile necesare, efectueazã aceste controale și încercãri.
4. În cazul în care aparatul satisface principalele cerințe
de protecție, organismul notificat elibereazã producãtorului
sau reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu
sediul în România, certificatul de examinare CS de tip.
Certificatul de examinare CS de tip va cuprinde:
a) denumirea și sediul producãtorului;

b) denumirea și sediul reprezentantului autorizat al producãtorului, persoanã juridicã cu sediul în România (dacã
este cazul);
c) datele de identificare a aparatului supus examinãrii
CS de tip;
d) concluziile verificãrii;
e) condițiile de valabilitate a certificatului.
5. Titularul certificatului de examinare CS de tip are
obligația de a informa organismul notificat, care deține
documentația tehnicã ce a fãcut obiectul examinãrii CS de
tip, asupra tuturor modificãrilor ulterioare ale tipului aprobat.
Organismul notificat urmeazã sã decidã asupra valabilitãții
certificatului de examinare CS de tip emis anterior, asupra
necesitãții unei anexe la acest certificat sau asupra unui
nou certificat de examinare CS de tip.
6. Fiecare organism notificat pentru examinarea CS de
tip furnizeazã celelorlalte organisme notificate pentru examinarea CS de tip informațiile referitoare la certificatele de
examinare CS de tip eliberate sau retrase, respectiv la
anexele la acestea. Celelalte organisme notificate pentru
examinarea CS de tip pot obține, la cerere, o copie de pe
certificatele de examinare CS de tip și/sau de pe anexele
la acestea.
7. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, asigurã și declarã cã
aparatele sunt conforme cu tipul de aparat descris în certificatul de examinare CS de tip și cã satisfac cerințele
prevãzute în reglementãrile aplicabile. Producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România, aplicã marcajul CS împreunã cu numãrul organismului notificat care a emis certificatul de examinare CS
de tip pe fiecare aparat și întocmește în scris declarația de
conformitate prevãzutã la lit. A din anexa nr. 2.
8. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, trebuie sã punã la
dispoziție organelor de control, la cerere, declarația de conformitate și documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3
împreunã cu un exemplar al certificatului de examinare CS
de tip și al anexelor la acesta și sã le pãstreze minimum
10 ani de la data fabricãrii ultimului aparat. Atunci când
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã
juridicã cu sediul în România, nu este persoanã juridicã
românã, aceastã obligație revine importatorului.

ANEXA Nr. 6
CRITERII

pentru evaluarea organismelor în vederea notificãrii și/sau desemnãrii
Organismele notificate/desemnate trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minime:
1. sã dispunã de personal, de mijloace și de echipamente adecvate;
2. sã dovedeascã competențã tehnicã, experiențã în
domeniu și integritate profesionalã ale personalului;
3. sã demonstreze independența conducerii și a personalului tehnic în realizarea încercãrilor, redactarea rapoartelor de încercãri, emiterea certificatelor de conformitate și

emiterea certificatelor de examinare CS de tip, prevãzute
de prezenta hotãrâre, fațã de toate grupurile sau persoanele direct ori indirect interesate de aparatul în cauzã;
4. sã asigure pãstrarea secretului profesional de cãtre
personalul angajat;
5. sã deținã o asigurare de rãspundere civilã, cu
excepția cazului în care aceastã rãspundere este asiguratã
de stat prin lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre ministrul de interne al României și ministrul de interne
al Regatului Belgiei, semnat la București la 25 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre ministrul de
interne al României și ministrul de interne al Regatului Belgiei, semnat la
București la 25 iunie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.035.

P R O T O C O L DE C O O P E R A R E
între ministrul de interne al României și ministrul de interne al Regatului Belgiei
Ministrul de interne al României și ministrul de interne al Regatului Belgiei,
pe baza Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea polițieneascã, semnatã la București la 14 aprilie 1999, numitã în continuare Convenția privind cooperarea polițieneascã,
au convenit urmãtoarele:
I. Sã stabileascã și sã menținã o cooperare
polițieneascã activã în domeniile prioritare pentru Ministerul
de Interne din România și Ministerul de Interne din Regatul
Belgiei și, în special:
1. cooperarea în domeniul pregãtirii;
2. cooperarea operativã;
3. cooperarea în domeniul schimbului de documentație
strategicã;
4. cooperarea în domeniul punerii la dispoziție de
informații și/sau de documentație.
II. Acțiunile concrete în cadrul cooperãrii polițienești dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul de
Interne din Regatul Belgiei fac obiectul unui Plan multianual
de acțiuni comune, în care acestea sunt înscrise în ordinea prioritãților. Planul multianual de acțiuni comune, prezentat în anexã, face parte integrantã din prezentul protocol
de cooperare.
III. Serviciile din cadrul Ministerului de Interne din
România și al Ministerului de Interne din Regatul Belgiei,
însãrcinate cu cooperarea polițieneascã internaționalã, vor
asigura coordonarea și transmiterea, cel puțin o datã pe
an, a documentației strategice referitoare la domeniile de
cooperare care fac obiectul prezentului protocol de cooperare. În caz de necesitate oricare dintre cele douã minis-

tere de interne poate sã solicite celuilalt minister o informare suplimentarã.
IV. În cadrul acestei cooperãri cheltuielile pentru deplasarea reprezentanților oricãruia dintre ministerele de interne
în statul celuilalt minister trebuie sã fie suportate de ministerul de interne trimițãtor, iar cheltuielile de ședere și de
deplasare internã trebuie sã fie suportate de ministerul de
interne primitor.
V. Datele de desfãșurare, responsabilii și modalitãțile de
organizare a acțiunilor vor fi convenite ulterior de serviciile
din cadrul Ministerului de Interne din România și al
Ministerului de Interne din Regatul Belgiei, însãrcinate cu
cooperarea polițieneascã internaționalã.
VI. Prezentul protocol de cooperare este aplicabil pe
durata rãmânerii în vigoare a Convenției privind cooperarea
polițieneascã.
VII. Prezentul protocol de cooperare va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificãri prin care autoritãțile competente din România și din Regatul Belgiei își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea lui în vigoare, dar nu mai devreme de data intrãrii
în vigoare a Convenției privind cooperarea polițieneascã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/31.X.2001

Semnat la București la 25 iunie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, neerlandezã și

francezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe va prevala textul în limba francezã.

Ministrul de interne al României,
Ioan Rus

Ministrul de interne al Regatului Belgiei,
Antoine Duquesne
ANEXÃ
la Protocol
PLAN MULTIANUAL

de acțiuni comune
În aplicarea Convenției privind cooperarea polițieneascã a fost stabilit urmãtorul Plan multianual de acțiuni comune:
1. Cooperarea în domeniul pregãtirii
Organizarea în Belgia a unor stagii de studiu, fiecare cu
durata de 5 zile, pentru câte 2Ñ3 reprezentanți ai
Ministerului de Interne din România, referitoare la:
1.1. funcționarea controlului la frontierele aeriene;
1.2. funcționarea controlului la frontierele maritime sau
fluviale (schimb de experiențã, de tehnici și de metode de
lucru);
1.3. funcționarea unei unitãți integrate de cooperare
polițieneascã internaționalã (Biroul Central Național Interpol Ñ
Unitatea Naționalã Europol Ñ Schengen);
1.4. reforma poliției belgiene (seminar de nivel înalt);
1.5. formarea în domeniul tehnicilor de negociere;
1.6. formarea polițiștilor-instructori și a altor ofițeri
români;
1.7. conceptul de poliție de proximitate;
1.8. analiza criminalã (operaționalã și strategicã);
1.9. funcționarea unei unitãți însãrcinate cu lupta împotriva corupției;
1.10. activitatea de poliție în domeniul ordinii publice;
1.11. pregãtirea în domeniul gestionãrii violenței;
1.12. experiența dobânditã cu ocazia desfãșurãrii ”Euro
2000,, sau în vederea manifestațiilor de mare amploare;
1.13. în domeniul documentelor false, acest stagiu
putând fi combinat cu cele prevãzute la pct. 1.1 și 1.2;
1.14. know-how polițienesc (studiul anumitor capitole din
ghidul de intervenție, potrivit nevoilor Ministerului de Interne
din România).
2. Cooperarea operativã
Prima prioritate va fi realizatã și executatã de Ministerul
de Interne din România și de Ministerul de Interne din
Regatul Belgiei în cel mai scurt timp și este referitoare la:
2.1. transmiterea oricãrei informații pertinente privind
vehiculele înscrise în România, care fac obiectul unei
fraude la regimul asigurãrii;
2.2. organizarea unei reuniuni ad-hoc în vederea
îmbunãtãțirii schimbului de informații și de experiențã în
domeniul traficului de mașini. Teme speciale: cunoașterea

strategicã a fenomenului, cunoașterea tehnicã și operativã
a fenomenului, cunoașterea mijloacelor;
2.3. redactarea și transmiterea unui formular standard
destinat schimbului de informații;
2.4. schimbul de numere de telefon, fax și de adrese
de e-mail între serviciile din cadrul celor douã ministere de
interne însãrcinate cu cooperarea polițieneascã și cu lupta
împotriva criminalitãții.
A doua prioritate constã în organizarea în România a
unor stagii de studiu, fiecare cu durata de 5 zile, pentru
câte 2Ñ3 reprezentanți ai Ministerului de Interne din
Regatul Belgiei, referitoare la:
2.5. informațiile pertinente privind rețelele criminale
active din domeniul imigrației ilegale (provenind în special
din regiunea Balcanilor), inclusiv un early warning system
(sistem de prevenire);
2.6. informarea asupra capacitãților tehnico-profesionale
ale Poliției române în domeniul furtului de bunuri.
3. Cooperarea în domeniul schimbului de documentație
strategicã
Serviciile din cadrul celor douã ministere de interne,
însãrcinate cu cooperarea internaționalã, vor asigura coordonarea și transmiterea cãtre respectivii lor parteneri belgieni și români a rapoartelor menționate mai jos, în special a
schimbului de rapoarte periodice privind:
3.1. criminalitatea organizatã și aspectul spãlãrii banilor;
3.2. traficul ilegal de stupefiante;
3.3. imigrația ilegalã, pe baza autorizației obținute în
prealabil de la ministrul de interne și de la magistratul
federal.
4. Cooperarea în domeniul punerii la dispoziție de
informații și/sau de documentație
4.1. punerea la dispoziție a informației și a
documentației actualizate referitoare la introducerea indicatoarelor care semnalizeazã lucrãrile ce se efectueazã la
principalele artere de circulație.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/31.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

