Anul XIII Ñ Nr. 692

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Protocol facultativ cu privire la implicarea copiilor în
conflicte armate, la Convenția privind drepturile
copilului ......................................................................
804.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului facultativ cu privire la implicarea
copiilor în conflicte armate, la Convenția privind
drepturile copilului, semnat de România la 6 septembrie 2000..............................................................

România și Agenția Federalã pentru Managementul
Situațiilor de Urgențã din Statele Unite ale
Americii privind cooperarea în domeniul prevenirii
2

și intervenției în cazul situațiilor de urgențã
de origine naturalã sau tehnologicã ........................

2Ð4

6

1.060. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul

de

rezervã

bugetarã

la

dispoziția

Guvernului pe anul 2001 pentru modernizarea
Patinoarului artificial ”Vakar Lajos,, din municipiul
Miercurea-Ciuc, județul Harghita ..............................
5

7

1.061. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 din
Hotãrârea

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.036. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
intenții dintre Ministerul de Interne din România și
Agenția Federalã pentru Managementul Situațiilor
de Urgențã din Statele Unite ale Americii privind
cooperarea în domeniul prevenirii și intervenției în
cazul situațiilor de urgențã de origine naturalã sau
tehnologicã, semnat la București la 22 ianuarie
2001 ...........................................................................

Pagina

Protocol de intenții între Ministerul de Interne din

LEGI ȘI DECRETE
567. Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului facultativ cu
privire la implicarea copiilor în conflicte armate, la
Convenția privind drepturile copilului, semnat de
România la 6 septembrie 2000 ...............................

Nr.

Guvernului

nr.

691/2001

privind

înființarea Muzeului Național de Artã Contemporanã
al României................................................................

7Ð8

1.062. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul

de

rezervã

bugetarã

la

dispoziția

Guvernului pe anul 2001 pentru continuarea
lucrãrilor la Așezãmântul românesc din Ierihon,
5

Israel...........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului facultativ cu privire la implicarea copiilor în conflicte armate,
la Convenția privind drepturile copilului, semnat de România la 6 septembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul facultativ cu privire
la implicarea copiilor în conflicte armate, la Convenția

privind drepturile copilului, semnat de România la 6 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 19 octombrie 2001.
Nr. 567.

PROTOCOL FACULTATIV
cu privire la implicarea copiilor în conflicte armate, la Convenția privind drepturile copilului*)
Adoptat și deschis semnãrii, ratificãrii și aderãrii prin Rezoluția Adunãrii Generale A/RES/54/263 din 25 mai 2000
Statele pãrți la prezentul protocol,
încurajate de sprijinul larg acordat Convenției privind drepturile copilului, care denotã o voințã generalã de
deschidere pentru promovarea și protecția drepturilor copilului,
reafirmând cã drepturile copilului reclamã o atenție specialã și lansând un apel pentru îmbunãtãțirea continuã a
situației tuturor copiilor, precum și pentru dezvoltarea și educarea lor în condiții de pace și securitate,
preocupate de efectele dãunãtoare și larg rãspândite ale conflictelor armate asupra copiilor și de consecințele pe
termen lung asupra pãcii, securitãții și dezvoltãrii durabile,
condamnând utilizarea ca ținte a copiilor în conflicte armate și în atacurile directe asupra locurilor protejate de
dreptul internațional, inclusiv asupra celor în care, în general, prezența copiilor este semnificativã, cum ar fi școli și
spitale,
luând act de adoptarea Statutului Curții Penale Internaționale de la Roma, în particular de includerea printre
crimele de rãzboi a recrutãrii sau înrolãrii copiilor sub 15 ani ori a folosirii lor pentru a se implica activ în conflicte armate
internaționale și neinternaționale,
considerând în consecințã cã, pentru întãrirea în continuare a implementãrii drepturilor recunoscute de Convenția
privind drepturile copilului, este nevoie de creșterea protecției copiilor împotriva oricãrei implicãri în conflicte armate,
luând act cã în art. 1 din Convenția privind drepturile copilului se prevede cã în sensul acestei convenții copilul
este definit ca orice ființã umanã sub 18 ani, cu excepția cazurilor în care vârsta majoratului este atinsã înainte de
18 ani, conform legislației aplicabile copilului,
convinse cã adoptarea unui protocol facultativ la convenție, care ridicã vârsta minimã a unei eventuale înrolãri în
forțele armate și a participãrii la ostilitãți a copiilor, va contribui în mod efectiv la implementarea principiului conform
cãruia interesul superior al copilului trebuie sã reprezinte o premisã primordialã în toate deciziile care îl vizeazã,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

3

luând act de faptul cã la cea de-a 26-a Conferințã internaționalã a Crucii Roșii și a Semilunii Roșii din luna
decembrie 1995 s-a recomandat, inter alia, ca pãrțile într-un conflict sã ia toate mãsurile necesare pentru a împiedica
participarea copiilor sub 18 ani la ostilitãți,
salutând adoptarea în unanimitate în luna iunie 1999 a Convenției nr. 182 a Organizației Internaționale a Muncii
cu privire la interzicerea celor mai grave forme de exploatare a muncii copilului și la acțiunea imediatã pentru eliminarea
acestora, care interzice, inter alia, recrutarea forțatã sau obligatorie a copiilor pentru folosirea în conflicte armate,
condamnând cu profundã îngrijorare recrutarea, pregãtirea și folosirea, în interiorul și în afara frontierelor
naționale, a copiilor la ostilitãți de cãtre grupãri armate distincte de forțele armate ale unui stat și recunoscând
responsabilitatea celor care recruteazã, pregãtesc și folosesc copii în acest scop,
reamintind obligația fiecãrei pãrți la un conflict armat de a se conforma prevederilor dreptului internațional
umanitar,
subliniind cã prezentul protocol nu aduce atingere scopurilor și principiilor enunțate de Carta Națiunilor Unite, în
special art. 51, și normelor relevante ale dreptului umanitar,
ținând seama de faptul cã pacea și securitatea, bazate pe respectul deplin al scopurilor și principiilor conținute în
Cartã și pe respectarea instrumentelor relevante aplicabile în domeniul drepturilor omului, sunt indispensabile pentru
protecția totalã a copilului, în special în timpul conflictelor armate și sub ocupație strãinã,
recunoscând nevoile speciale ale acelor copii care, datoritã situației economice și sociale sau sexului, sunt, în
particular, vulnerabili în ceea ce privește înrolarea sau folosirea lor în ostilitãți contrare prezentului protocol,
conștiente de necesitatea luãrii în considerare a profundelor cauze economice, sociale și politice ale participãrii
copiilor la conflicte armate,
convinse de necesitatea întãririi cooperãrii internaționale în vederea implementãrii prezentului protocol, precum și
a reabilitãrii fizice și psihosociale și a reintegrãrii sociale a copiilor victime ale conflictelor armate,
încurajând participarea comunitãții și, în mod special, a copiilor și a copiilor victime la diseminarea informațiilor și
a programelor educaționale referitoare la implementarea acestui protocol,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Statele pãrți vor lua toate mãsurile posibile pentru a
veghea ca membrii forțelor armate, care nu au împlinit
vârsta de 18 ani, sã nu participe direct la ostilitãți.
ARTICOLUL 2

Statele pãrți vor veghea ca persoanele care nu au
împlinit vârsta de 18 ani sã nu constituie obiectul înrolãrii
obligatorii în cadrul forțelor armate.
ARTICOLUL 3

1. Statele pãrți vor ridica vârsta minimã de recrutare
voluntarã în cadrul forțelor armate naționale în raport cu
cea fixatã la art. 38 paragraful 3 din Convenția privind
drepturile copilului, ținând seama de principiile enunțate în
acest articol și de recunoașterea, în baza convenției, a protecției speciale de care se bucurã persoanele cu vârsta
sub 18 ani.
2. Fiecare stat parte va depune, cu ocazia ratificãrii prezentului protocol sau a aderãrii la acesta, o declarație obligatorie care sã indice vârsta minimã de la care este
permisã înrolarea voluntarã în forțele armate naționale și sã
descrie garanțiile prevãzute pentru a veghea ca aceastã
înrolare sã nu fie forțatã sau realizatã prin constrângere.
3. Statele pãrți care permit înrolarea voluntarã în forțele
armate naționale pânã la vârsta de 18 ani trebuie sã punã
în aplicare garanții minime care sã asigure cã:
a) înrolarea este voluntarã;
b) înrolarea se efectueazã cu consimțãmântul și în
cunoștința de cauzã a pãrinților sau tutorilor legali;
c) persoanele sunt pe deplin informate cu privire la
îndatoririle care le revin în cadrul serviciului militar;
d) persoanele furnizeazã o dovadã credibilã a vârstei
înainte de a fi acceptate în serviciul militar național.

4. Fiecare stat parte poate în orice moment sã își
întãreascã declarația sa prin notificare adresatã secretarului
general al O.N.U., care va informa toate statele pãrți.
Aceastã notificare intrã în vigoare la data la care este primitã de secretarul general.
5. Obligația de a ridica vârsta minimã prevãzutã în
paragraful 1 al prezentului articol nu se aplicã școlilor aflate
sub administrația sau sub controlul forțelor armate ale
statelor pãrți, în conformitate cu prevederile art. 28 și 29
din Convenția privind drepturile copilului.
ARTICOLUL 4

1. Grupurile armate distincte de forțele armate ale unui
stat nu trebuie sub nici o formã sã înroleze sau sã
utilizeze pentru ostilitãți persoanele sub 18 ani.
2. Statele pãrți vor lua toate mãsurile posibile pentru a
împiedica înrolarea și utilizarea acestor persoane, în special mãsuri de ordin juridic pentru interzicerea și sancționarea penalã a acestor practici.
3. Aplicarea prezentului articol nu va afecta statutul
juridic al oricãrei pãrți implicate într-un conflict armat.
ARTICOLUL 5

Nici o dispoziție a prezentului protocol nu poate fi interpretatã ca împiedicând aplicarea prevederilor legislației unui
stat parte sau a instrumentelor internaționale și de drept
internațional umanitar mai favorabile realizãrii drepturilor
copilului.
ARTICOLUL 6

1. Fiecare stat parte va lua toate mãsurile de ordin juridic, administrativ, precum și alte mãsuri pentru a asigura
implementarea și aplicarea efectivã a prevederilor prezentului protocol, în limitele competenței sale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

2. Statele pãrți se angajeazã sã promoveze principiile și
prevederile prezentului protocol și sã le facã larg cunoscute,
prin mijloace corespunzãtoare, deopotrivã copiilor și
adulților.
3. Statele pãrți vor lua toate mãsurile posibile pentru a
veghea cã persoanele aflate sub incidența jurisdicției lor,
recrutate sau implicate în ostilitãți ce contravin prevederilor
prezentului protocol sunt demobilizate sau eliberate din serviciul militar. Statele pãrți vor acorda acestor persoane,
atunci când este nevoie, întreaga asistențã necesarã pentru
refacerea fizicã și psihologicã și pentru reintegrarea lor
socialã.
ARTICOLUL 7

1. Statele pãrți vor colabora pentru implementarea prevederilor prezentului protocol, în special pentru prevenirea
oricãrei activitãți contrare și pentru reabilitarea și reintegrarea socialã a persoanelor victime ale actelor contrare prezentului protocol, prin cooperare tehnicã și asistențã
financiarã. Asistența și cooperarea se vor dezvolta în consultare cu statele pãrți vizate și cu organizațiile
internaționale competente.
2. Statele pãrți vor acorda asistența menționatã prin
intermediul programelor multilaterale, bilaterale sau al altor
programe existente ori, printre altele, prin intermediul unui
fond de contribuții voluntare constituit în conformitate cu
regulile Adunãrii Generale a Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 8

1. Fiecare stat parte, în termen de 2 ani dupã intrarea
în vigoare a prezentului protocol, va prezenta un raport
Comitetului pentru Drepturile Copilului, conținând informații
cuprinzãtoare cu privire la mãsurile luate în vederea implementãrii prevederilor prezentului protocol, în special
mãsurile luate pentru implementarea prevederilor referitoare
la participare și înrolare.
2. Dupã prezentarea rapoartelor cuprinzãtoare fiecare
stat parte la protocol va include în rapoartele pe care le
va prezenta Comitetului pentru Drepturile Copilului, conform
art. 44 din convenție, orice altã informație suplimentarã
care privește implementarea prezentului protocol. Alte state
pãrți la protocol vor înainta un raport la fiecare 5 ani.
3. Comitetul pentru Drepturile Copilului poate cere statelor pãrți informații relevante pentru implementarea prezentului protocol.
ARTICOLUL 9

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare oricãrui
stat care este parte la convenție sau semnatar al acesteia.
2. Prezentul protocol este supus ratificãrii și este deschis spre aderare oricãrui stat. Instrumentele de ratificare
sau de aderare vor fi pãstrate de secretarul general al
Națiunilor Unite.
3. Secretarul general, în calitatea sa de depozitar al
convenției și protocolului, va informa toate statele pãrți la
convenție și statele care au semnat convenția asupra
depunerii fiecãrei declarații, în baza art. 3, și a fiecãrui
instrument de ratificare și de aderare la prezentul protocol.

ARTICOLUL 10

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în 3 luni de la
depunerea celui de-al zecelea instrument de ratificare sau
aderare.
2. Pentru fiecare stat care ratificã prezentul protocol sau
care aderã la el dupã intrarea lui în vigoare protocolul va
intra în vigoare la o lunã de la data depunerii instrumentului de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 11

1. Orice stat parte poate denunța în orice moment prezentul protocol prin notificare scrisã adresatã secretarului
general al Națiunilor Unite, care va informa ulterior celelalte
state pãrți la convenție și toate statele semnatare ale convenției. Denunțarea va produce efect dupã un an de la
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general. În cazul
în care la expirarea termenului de un an statul parte
denunțãtor este implicat într-un conflict armat, denunțarea
nu își va produce efectul înaintea încheierii conflictului
armat.
2. O astfel de denunțare nu va avea efectul absolvirii
statului parte de obligațiile asumate prin prezentul protocol
în privința oricãrui act survenit înaintea datei la care
denunțarea își produce efectul. O asemenea denunțare nu
va prejudicia în nici un fel luarea în considerare a oricãrei
probleme care se aflã deja în atenția Comitetului pentru
Drepturile Copilului înaintea datei de la care denunțarea a
devenit efectivã.
ARTICOLUL 12

1. Orice stat parte poate aduce amendamente pe care
le va înainta secretarului general al Națiunilor Unite.
Secretarul general va aduce la cunoștințã statelor pãrți
amendamentul propus, solicitându-le sã indice dacã sunt
de acord cu organizarea unei conferințe a statelor pãrți
pentru a dezbate și a supune la vot respectivele propuneri.
În cazul în care, în termen de 4 luni de la data aducerii la
cunoștințã, cel puțin o treime din numãrul statelor pãrți este
în favoarea convocãrii unei asemenea conferințe, secretarul
general va convoca conferința sub auspiciile Națiunilor
Unite. Orice amendament adoptat de o majoritate a statelor
pãrți prezente și cu drept de vot la conferințã va fi înaintat
pentru aprobare Adunãrii Generale a Națiunilor Unite.
2. Un amendament adoptat în conformitate cu paragraful 1 va intra în vigoare la aprobarea lui de cãtre
Adunarea Generalã a Națiunilor Unite, prin acceptare de
cãtre o majoritate de douã treimi din numãrul statelor pãrți.
3. Intrarea în vigoare a unui amendament produce
efecte asupra tuturor statelor pãrți care l-au acceptat, celelalte state fiind ținute de prevederile prezentului protocol și
de orice alte amendamente acceptate anterior.
ARTICOLUL 13

1. Versiunile prezentului protocol în limbile arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã, fiind egal
autentice, vor fi depuse la arhivele Națiunilor Unite.
2. Secretarul general al Națiunilor Unite va transmite
copii autentificate de pe prezentul protocol tuturor statelor
pãrți la convenție și tuturor statelor semnatare ale acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului facultativ
cu privire la implicarea copiilor în conflictele armate, la Convenția privind drepturile copilului,
semnat de România la 6 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului facultativ cu privire la implicarea copiilor în
conflicte armate, la Convenția privind drepturile copilului,

semnat de România la 6 septembrie 2000, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 804.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de intenții dintre Ministerul de Interne din România
și Agenția Federalã pentru Managementul Situațiilor de Urgențã din Statele Unite ale Americii
privind cooperarea în domeniul prevenirii și intervenției în cazul situațiilor de urgențã
de origine naturalã sau tehnologicã, semnat la București la 22 ianuarie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind
încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de intenții dintre
Ministerul de Interne din România și Agenția Federalã pentru Managementul Situațiilor de Urgențã din Statele Unite

ale Americii privind cooperarea în domeniul prevenirii și
intervenției în cazul situațiilor de urgențã de origine naturalã
sau tehnologicã, semnat la București la 22 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.036.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

PROTOCOL DE INTENÞII
între Ministerul de Interne din România și Agenția Federalã pentru Managementul Situațiilor de Urgențã
din Statele Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul prevenirii și intervenției în cazul situațiilor de urgențã
de origine naturalã sau tehnologicã

Ministerul de Interne din România și Agenția Federalã pentru Managementul Situațiilor de Urgențã (FEMA) din
Statele Unite ale Americii, denumite în continuare participanți,
exprimându-și deplina satisfacție cu privire la activitãțile de cooperare dintre cele douã instituții și perspectivele
dezvoltãrii acesteia,
intenționeazã sã inițieze urmãtoarele proiecte și activitãți de cooperare în domeniile gestionãrii situațiilor de
urgențã și reducerii efectelor dezastrelor, pregãtirii operaționale de intervenție, intervenției la dezastre și înlãturãrii
urmãrilor acestora:
I. Cooperare interregionalã
a) proiectarea și inițierea prototipurilor de cooperare;
b) organizarea de schimburi de specialiști în problema
gestionãrii dezastrelor și/sau de experți tehnici care sã dezvolte activitãțile specifice și sã își împãrtãșeascã experiența,
informații de specialitate privind situațiile de urgențã, date
științifice și rezultate practice în domeniile gestionãrii
situațiilor de urgențã și reducerii efectelor dezastrelor,
pregãtirii operaționale de intervenție, intervenției la dezastre
și înlãturãrii urmãrilor acestora, inclusiv operațiunile de
cãutare-salvare și de prevenire și stingere a incendiilor;
c) dezvoltarea unui plan de lucru anual, care sã includã
vizite reciproce de familiarizare, de instruire și de observare
a desfãșurãrii exercițiilor tactice de gestionare a dezastrelor
naturale și tehnologice. Dezvoltarea și aplicarea planului de
lucru anual vor implica Ministerul de Interne din România și
alte instituții considerate corespunzãtoare de cãtre Ministerul
de Interne și, respectiv, FEMA, alte departamente și agenții
federale, precum și agenții guvernamentale ale statelor
S.U.A., considerate corespunzãtoare de cãtre FEMA;
d) desfãșurarea a douã activitãți între Ministerul de
Interne din România, FEMA din S.U.A. și Biroul Serviciilor
de Urgențã (Office of Emergency Services) al statului
Alabama. Aceste activitãți pot include vizite reciproce în
scopul familiarizãrii, instruirii și observãrii exercițiilor.
II. Pregãtire operaționalã de intervenție, instruire și
exerciții
a) organizarea de schimburi de practicieni în domeniul
managementului situațiilor de urgențã, de instructori și/sau
de personal didactic, care sã prezinte materiale didactice și
cursuri de instruire pentru îmbunãtãțirea managementului
situațiilor de urgențã și a activitãții de reducere a efectelor
dezastrelor, creșterea nivelului pregãtirii operaționale de
intervenție, îmbunãtãțirea tehnicilor de intervenție și de
înlãturare a urmãrilor dezastrelor, precum și a practicii
generale în materia gestionãrii situațiilor de urgențã;
Pentru Ministerul de Interne
din România,
Ioan Rus,
ministru de interne

b) participarea cu observatori la operațiuni de
intervenție, exerciții și simulãri pentru gestionarea situațiilor
de urgențã și/sau dezastre, precum și schimbul de delegații
care sã participe la seminarii și ateliere de lucru în domeniile gestionãrii situațiilor de urgențã și reducerii efectelor
dezastrelor, pregãtirii operaționale de intervenție, intervenției
la dezastre și înlãturãrii urmãrilor acestora.
III. Schimbul de informații. Cooperarea tehnicã și
științificã
a) intensificarea schimbului de informații privind situațiile
de urgențã, precum și de date științifice și practice din
domeniile gestionãrii situațiilor de urgențã și reducerii efectelor dezastrelor, pregãtirii operaționale de intervenție, intervenției la dezastre și înlãturãrii urmãrilor acestora, prin
intermediul conferințelor și seminariilor profesionale;
b) schimbul de experiențã și de cursuri didactice rezultate
din operațiunile de intervenție în situații de urgențã, executate de ambele pãrți la dezastre naturale sau tehnologice,
prin intermediul conferințelor și seminariilor profesionale;
c) inițierea unui schimb de informații privind cutremure,
incendii, inundații, scurgeri de deșeuri și alunecãri de teren,
evaluarea riscului, mãsuri de diminuare a efectelor dezastrelor și organizarea de seminarii științifice și practice mixte
privind subiectele de mai sus.
IV. Managementul procesului de cooperare
a) Anual se va desfãșura o întâlnire de lucru în cadrul
cãreia se va schița planul de lucru pentru anul urmãtor.
b) Schimbul de propuneri privind aplicarea planului de
lucru pentru anul 2001 se va face pânã la sfârșitul lunii
februarie 2001.
c) Implementarea de cãtre participanți a protocolului de
intenție și a planului de lucru anual aferent se face sub
rezerva disponibilizãrii fondurilor și resurselor necesare.
Semnat la București la 22 ianuarie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba englezã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Agenția Federalã
pentru Managementul Situațiilor de Urgențã
din Statele Unite ale Americii,
Susan Johnson,
ambasadorul Statelor Unite ale Americii

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru modernizarea Patinoarului artificial ”Vakar Lajos,, din municipiul Miercurea-Ciuc,
județul Harghita
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1,5 miliarde lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
2001 pentru plata drepturilor de import al bunurilor cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, necesare în vederea modernizãrii Patinoarului artificial ”Vakar
Lajos,, din municipiul Miercurea-Ciuc, județul Harghita.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului pe anul 2001.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în volumul și în structura bugetului de stat pe anul
2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.060.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile de import necesare
în vederea modernizãrii Patinoarului artificial ”Vakar Lajos,, din municipiul Miercurea-Ciuc,
județul Harghita
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Codul vamal

Mantinelã
Grup de rãcire cu compresie
Vaporizator
Pompe pentru circularea apei

3925.90.80
8418.61.90
8418.99.10
8413.70.30

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 691/2001
privind înființarea Muzeului Național de Artã Contemporanã al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (1) al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 691/2001 privind înființarea
Muzeului Național de Artã Contemporanã al României,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427
din 31 iulie 2001, se introduce alineatul (11) cu urmãtorul
cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/31.X.2001

”(1 1 ) Pentru contractele care au ca obiect
achiziționarea de servicii de proiectare și lucrãri de
execuție necesare la obiectivul de investiții ÇMuzeul
Național de Artã ContemporanãÈ al României pragurile

prevãzute la art. 13 lit. b) și c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice se stabilesc la valoarea de 250.000 euro, respectiv 1.500.000 euro.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.061.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2001
pentru continuarea lucrãrilor la Așezãmântul românesc din Ierihon, Israel
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 3,0 miliarde lei
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2001, pentru continuarea lucrãrilor la Așezãmântul
românesc din Ierihon, Israel.

Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2001 la titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministerul culturii și cultelor,
Rãsvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.062.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/31.X.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

