Anul XIII Ñ Nr. 693

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 octombrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 247 din 18 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 71 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicatã..................................................................

1.139.

1.054.

Acord

1.059.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind compensarea
unor obligații ale unor agenți economici din domeniul transporturilor feroviare ......................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Economiei și Muncii din Republica Austria privind
cooperarea în infrastructura sectorului sanitar,
semnat la București la 14 iulie 2000......................
între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul
Economiei și Muncii din Republica Austria privind
cooperarea în infrastructura sectorului sanitar........
Ñ Hotãrâre privind numirea persoanelor care
exercitã controlul financiar preventiv propriu la
Agenția SAPARD.......................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.161. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind supunerea unui produs,
care nu figureazã în listele cuprinzând produsele
strategice, regimului de control prevãzut de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999.....

Nr.

Pagina

1.313. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind mãsurile ce se impun pentru derularea în
condiții de siguranțã a livrãrilor de gaze naturale
necesare sectorului rezidențial în perioada de
sezon rece octombrie 2001 Ñ martie 2002...........

3Ð4

4

4Ð5

6

7Ð8

336/118C. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
și al ministrului afacerilor externe privind Lista
cuprinzând instalațiile, echipamentele, utilajele și
pãrți ale acestora, precum și know-how ce
urmeazã sã fie importate în contul stingerii datoriei
Federației Ruse cãtre România, care beneficiazã
de scutire de la plata drepturilor de import ...........

9Ð10

1.388. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea repartizãrii volumului de
masã lemnoasã pe picior, care se va recolta în
anul 2001, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept
privat, din pãdurile proprietate publicã a unitãților
administrativ-teritoriale, precum și din pãșunile
împãdurite și pãdurile aflate în administrarea persoanelor juridice, altele decât Regia Naționalã a
Pãdurilor .....................................................................

10Ð12

2.127. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.925/2001 ...........................................................

13

2.128. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.924/2001 ...........................................................

2Ð3

13Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
6

Decizia nr. 429 din 21 septembrie 2001 ...........................

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 247
din 18 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A. din Zalãu în Dosarul
nr. 3.282/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã principiul egalitãții reglementat de Constituție privește pe
cetãțeni, nefiind aplicabil persoanelor juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2001 pronunțatã în
Dosarul nr. 3.282/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A.
din Zalãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece ”prevederea din art. 71 alin. (2) referitor la dobânda Bãncii Naționale a României nu se aplicã
tuturor cetãțenilor, ci numai celor chemați sã fie judecați de
instanțele Curții de Conturi,,. De asemenea, autorul excepției
de neconstituționalitate aduce în motivarea acesteia și critici
de naturã economicã.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã excepția ca
fiind neîntemeiatã pe considerentul cã ambele texte constituționale invocate au în vedere persoane fizice, iar nu
persoane juridice.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã autoarea
excepției nu motiveazã în ce constã neconstituționalitatea
prevederilor legale criticate, apreciind însã cã dispozițiile
legale supuse controlului de constituționalitate nu contravin
prevederilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 71 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, dispoziții ce au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 71 alin: ”(2) Judecând cauza, colegiul jurisdicțional
se pronunțã cu privire la actul de sesizare cu care a fost învestit conform art. 31 alin. (2) sau art. 37 alin. (1), dispunând, dupã
caz: admiterea acestuia și obligarea persoanei sau persoanelor rãspunzãtoare la plata despãgubirilor civile și a dobânzii
practicate de Banca Naționalã a României la data pronunțãrii
hotãrârii, obligarea acestora la plata amenzii pentru abateri cu
caracter financiar reținute în sarcina lor ori respingerea actului
de sesizare.
(3) În cazul în care abaterea cu caracter financiar constã în
neîndeplinirea de cãtre o persoanã juridicã din cele prevãzute
la art. 18 și 19 a obligațiilor financiare cãtre stat, unitãțile administrativ-teritoriale sau instituțiile publice, colegiul jurisdicțional
dispune și virarea sumelor datorate de aceasta, inclusiv a
dobânzilor și majorãrilor de întârziere datorate.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt cele ale art. 4 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1) din Constituție, texte ce au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția ridicatã, Curtea constatã, pe de o
parte, cã autorul excepției de neconstituționalitate aduce în
motivare critici de naturã economicã care însã exced

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
competenței Curții Constituționale, deoarece potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept .........,,
Așadar, sub acest aspect excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
Pe de altã parte, examinând critica dispozițiilor art. 71
alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, în raport cu dispozițiile constituționale invocate, Curtea constatã cã aceasta
este neîntemeiatã.
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa (ca
de exemplu: Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din

3

11 decembrie 1995) cã art. 16 alin. (1) din Constituție
consacrã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, nu egalitatea
în drepturi a persoanelor juridice. De aceea textul constituțional nu este aplicabil persoanelor juridice fațã de care
s-a promovat un tratament diferențiat, numai dacã astfel
regimul juridic diferit s-ar rãsfrânge asupra cetãțenilor,
implicând inegalitatea lor în fața legii și a autoritãților
publice.
Curtea observã, de asemenea, cã pentru aceleași considerente dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 4 alin. (2) din Constituție.
Rezultã așadar cã și sub acest aspect excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”IAIFO,, Ñ S.A. din Zalãu
în Dosarul nr. 3.282/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind compensarea unor obligații ale unor agenți economici din domeniul
transporturilor feroviare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile ulterioare, obligațiile datorate
bugetului de stat, înregistrate la data de 30 iunie 2001 de
cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã în sumã de
354.298.493.904 lei, se sting prin compensare cu taxa pe
valoarea adãugatã de rambursat de la bugetul de stat la
aceeași datã Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ În limita sumei de 354.298.493.904 lei se
stinge prin compensare obligația de platã a Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. cãtre Compania Naționalã de Cãi Ferate

”C.F.R.,, Ñ S.A., aferentã serviciilor prestate pentru utilizarea infrastructurii feroviare.
Art. 3. Ñ Trimestrial, în limita celei mai mici sume
înscrise în deconturile privind taxa pe valoarea adãugatã,
se vor compensa obligațiile Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. privind taxa pe valoarea adãugatã
cãtre bugetul de stat cu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã pe care le are de primit, prin rambursare de la bugetul de stat, Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Verificarea documentației privind taxa pe
valoarea adãugatã, ce face obiectul compensãrii conform
prezentei ordonanțe de urgențã, se efectueazã de cãtre
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001

sediile centrale și la sediile teritoriale ale agenților economici prevãzuți la art. 1, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ Majorãrile de întârziere datorate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de

urgențã, aferente obligațiilor Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., prevãzute la art. 1, cuprinse în
Certificatul de atestare fiscalã eliberat de organele fiscale ale Ministerului Finanțelor Publice, sunt scutite la
platã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 139.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Economiei
și Muncii din Republica Austria privind cooperarea în infrastructura sectorului sanitar,
semnat la București la 14 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Sãnãtãții din România și Ministerul Economiei și Muncii din

Republica Austria privind cooperarea în infrastructura sectorului sanitar, semnat la București la 14 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.054.
ACORD

între Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Economiei și Muncii din Republica Austria privind cooperarea
în infrastructura sectorului sanitar
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Economiei și Muncii din Republica Austria, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze și sã desfãșoare o cooperare pe termen lung în beneficiul comun al țãrilor lor prin formularea oportunitãților oferite în sectorul sanitar,
recunoscând programul de extindere, modernizare și privatizare a unitãților existente în sectorul sanitar din
România drept un domeniu larg de cooperare între România și Republica Austria în infrastructura sectorului sanitar,
confirmând caracterul privilegiat al cooperãrii infrastructurale, tehnice și științifice în sectorul sanitar în cadrul
Acordului de cooperare economicã, tehnicã și tehnologicã dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Republicii
Austria,
au hotãrât urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Cooperarea româno-austriacã în infrastructura sectorului sanitar constituie o parte a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Republicii Austria. Unul
dintre obiectivele cele mai importante este programul de

ameliorare și de creștere a capacitãților sectorului sanitar.
Aceasta se referã la:
1. modernizarea și extinderea capacitãții unitãților existente în sectorul sanitar românesc;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
2. adaptarea regionalã a unitãților din sectorul sanitar
românesc;
3. îmbunãtãțirea continuã a calitãții unitãților din sectorul
sanitar românesc.
(2) Proiectele referitoare la aceastã cooperare în domeniul infrastructurii vor fi convenite în unanimitate anual,
între pãrțile responsabile ale proiectului, conform art. 3, și
vor fi incluse într-o anexã la prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Formele generale și domeniile de cooperare în infrastructurã sunt, în special, urmãtoarele:
1. planificarea regionalã (elaborarea de studii în sectorul
sanitar și de planuri de dezvoltare a spitalelor și pentru
servicii selective în sectorul sanitar la nivel regional și
național);
2. planificarea tehnicã (arhitecturalã, servicii inginerești și
echiparea tehnicã a clãdirilor, tehnologie medicalã);
3. planificarea organizaționalã (organizarea operaționalã,
procesare de date electronice, pregãtire de personal,
punere în funcțiune, management), implementare și studii
de rentabilizare;
4. managementul de proiect, supravegherea construcției;
5. întreținerea dispozitivelor medico-tehnice;
6. adaptarea, modificarea, renovarea, modernizarea spitalelor și a altor clãdiri și unitãți din sectorul sanitar;
7. echiparea completã a spitalelor și a altor clãdiri și
unitãți din sectorul sanitar;
8. planificarea, furnizarea, implementarea, supravegherea
și întreținerea tehnologiei informatice din sectorul sanitar;
9. distrugerea reziduurilor sanitare;
10. management și asistențã în management, precum și
asistențã în consolidarea instituționalã;
11. asistențã în dezvoltarea de sisteme de finanțare în
sectorul sanitar și în rețeaua de asigurãri de sãnãtate;
12. suport tehnic prin formarea sau furnizarea de experți,
specialiști și tehnicieni cu înaltã calificare;
13. pregãtirea personalului din spitale în cadrul proiectelor
ce fac parte din prezentul acord.

5

prezentul acord. AHC Austrian Health Care System &
Engineering GmbH trebuie sã numeascã oficial un partener
pentru fiecare proiect care va face parte din prezentul acord.
(3) Partenerul oficial numit poate transfera domenii specifice din responsabilitatea sa altor companii sau grupuri de
companii. Acest transfer nu va afecta responsabilitatea
deplinã a partenerului oficial numit.
(4) Pentru toate problemele legate de realizarea acestui
proiect grupul comun de lucru menționat la art. 5 paragraful (3) va fi autoritatea competentã.
ARTICOLUL 4

(1) Pãrțile la prezentul acord stabilesc cã fiecare proiect
ce va fi realizat în concordanțã cu acest acord va forma
obiectul unui contract separat, încheiat în concordanțã cu
legile și cu reglementãrile în vigoare în cele douã state.
(2) În vederea încheierii contractelor preconizate în
paragraful de mai sus propunerile și ofertele înaintate de
ambele pãrți rãspunzãtoare de proiectul respectiv vor fi
evaluate din punct de vedere al competitivitãții privind termenii și prevederile preponderente pe piața internaționalã,
îndeosebi în privința prețului, termenilor de platã, termenilor
de executare și de livrare, gradului de execuție, sferei și
calitãții aprovizionãrii și a serviciilor.
ARTICOLUL 5

(1) Pãrțile la prezentul acord hotãrãsc sã evalueze în
sfera atribuțiilor lor legale stadiul implementãrii programului
de cooperare în infrastructura sectorului sanitar.
(2) În acest scop, în sfera atribuțiilor legale pe care le
au pãrțile vor lua mãsurile necesare pentru a facilita implementarea contractelor menționate la art. 4 paragraful (1).
(3) Pãrțile la prezentul acord vor stabili un grup comun
de lucru cu componențã numericã paritarã, ce se va întâlni
anual sau la cererea justificatã a uneia dintre pãrți, alternativ în România și în Republica Austria. Membrii acestui
grup comun de lucru vor fi nominalizați de ambele pãrți.
ARTICOLUL 6

(1) Ministerul Sãnãtãții are competențã în implementarea
cooperãrii româno-austriece privind infrastructura sectorului
sanitar.
(2) În cadrul cooperãrii româno-austriece în sectorul
sanitar partea austriacã numește AHC Austrian Health Care
System & Engineering GmbH, companie cu sprijin guvernamental pentru întreprinderile de export de servicii de
îngrijiri de sãnãtate, ca sã fie coordonatorul proiectelor
menționate la art. 1 paragraful (2), care vor fi anexate la

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își vor comunica reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare în vederea intrãrii
în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul acord este stabilit pentru o perioadã de
5 ani și este prelungit pentru alți 3 ani dacã nu este
denunțat în scris cu 6 luni înainte de data expirãrii de
cãtre una dintre cele douã pãrți semnatare ale acordului.
Încheiat la București la 14 iulie 2000 în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, germanã și englezã,
ambele texte fiind egal autentice. Textul în limba englezã
este de referințã.

Pentru Ministerul Sãnãtãții din România,
Irinel Popescu,
secretar de stat

Pentru Ministerul Economiei și Muncii din Republica Austria,
Martin Bartenstein,
ministrul economiei și muncii

ARTICOLUL 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea persoanelor care exercitã controlul financiar preventiv propriu la Agenția SAPARD
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 14,
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Comunitãților Europene,
semnat la Bruxelles la 2 februarie 2001, ratificat prin Legea nr. 316/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Numirea persoanelor care exercitã
controlul financiar preventiv propriu la Agenția SAPARD se
face de cãtre conducãtorul instituției prin derogare de la
prevederile art. 13 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(2) Persoanele împuternicite sã exercite controlul financiar preventiv propriu sunt numite atât din cadrul compartimentului contabil, respectiv contabilul-șef și alte persoane
din subordinea acestuia, cât și din alte compartimente de
specialitate ale instituției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.059

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind supunerea unui produs, care nu figureazã în listele cuprinzând produsele strategice,
regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
în conformitate cu prevederile art. 7 și ale art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice și al art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor
ministere, organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice,
emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se supune regimului de control prevãzut
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
produsul:

”Ñ rãșinã schimbãtoare de ioni Ñ forma sulfat, cu o
matrice tip gel, din stirendivinilbenzen și grupãri funcționale
cuaternare piridinice, având dimensiunea particulelor între
0,7 mm și 1,6 mm și cu o rezistențã la temperaturi de
pânã la 65¼C.,,

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 12 octombrie 2001.
Nr. 161.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001

7

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind mãsurile ce se impun pentru derularea în condiții de siguranțã a livrãrilor de gaze naturale
necesare sectorului rezidențial în perioada de sezon rece octombrie 2001 Ñ martie 2002
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere cã asigurarea cu gaze naturale a sectorului rezidențial are caracter prioritar în perioada de
sezon rece octombrie 2001 Ñ martie 2002 și cã se impune menținerea sub control a echilibrului balanței disponibilitãți
de surseÑconsumuri de gaze,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) În perioada de sezon rece octombrie
2001 Ñ martie 2002 producãtorii de gaze naturale au
obligația sã asigure Programul de producție curentã și regimul de extracție a gazelor naturale din depozitele de înmagazinare subteranã, conform anexei la prezentul ordin.
(2) Cantitãțile de gaze naturale înmagazinate în
anul 2001 sunt destinate cu prioritate acoperirii fluctuațiilor
orare ale consumurilor sectorului rezidențial în intervalul
octombrie 2001 Ñ martie 2002.
Activarea/dezactivarea depozitelor de înmagazinare subteranã se va efectua în baza deciziilor Societãții Naționale
de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș,
prin Dispeceratul Național de Gaze Naturale București, în
funcție de:
Ñ variațiile orare/zilnice ale vârfurilor de consum în sectorul rezidențial;
Ñ necesitatea redresãrii operative a parametrilor
funcționali ai sistemului național de transport al gazelor
naturale;
Ð apariția unor situații extreme (opriri de surse, accidente, inundații, condiții meteo nefavorabile, opriri neprogramate ale Centralei Nucleare de la Cernavodã, reduceri ale
presiunilor de livrare a gazelor din import în S.M.G.
Isaccea și S.M.G. Medieșul Aurit, avarii în Sistemul național
energetic etc.).
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale licențiate de Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
care au calitatea de furnizor/distribuitor au urmãtoarele
obligații:
1. achitarea facturilor lunare pentru cantitãțile din producția curentã și extrase din înmagazinãri/serviciile aferente,
în maximum 30 de zile de la emiterea acestora, având în
vedere cã fluxul comercial al gazelor înmagazinate are o
desfãșurare discontinuã (aprilie Ñ septembrie à injecție și
octombrie Ñ martie à comercializare);
2. achiziționarea din producția internã și din import, pe
baze contractuale, a cantitãților de gaze naturale adecvate
cererii consumatorilor de gaze naturale pentru întregul interval octombrie 2001 Ñ martie 2002;
3. obținerea nominalizãrilor din partea producãtorilor și a
furnizorilor de gaze naturale din intern/import, conform nivelurilor cantitative stabilite prin rapoartele lunare de fundamentare, și transmiterea acestora Dispeceratului Național
de Gaze Naturale București cu minimum douã zile înaintea
lunii de livrare.
4. prevederea de clauze asigurãtorii în contractele de
achiziție a gazelor din import pentru preluarea operativã a
cantitãților necesare în vederea acoperirii integrale a saltului
de consum generat de comportamentul specific al sectorului

rezidențial, în funcție de evoluția factorilor climatici, în
situațiile depãșirii potențialului maxim al surselor interne
(inclusiv extrasul din înmagazinãri) și a nominalizãrilor
curente. Nivelurile cantitative ale acestor preluãri vor fi
incluse în nominalizãrile zilnice/lunare și vor fi transmise
Dispeceratului Național de Gaze Naturale București;
5. încadrarea consumului agenților economici captivi și
al consumatorilor eligibili deserviți conform programelor de
consum transmise Dispeceratului Național de Gaze Naturale
București la începutul lunii sau al perioadei de livrare;
6. respectarea programului lunar de consum pentru localitãțile arondate, consumatorii captivi și consumatorii eligibili
deserviți. Modificarea acestuia poate fi admisã numai în
situația asigurãrii echilibrului zilnic al balanței surseÑconsumuri, confirmat prin avizul Dispeceratului Național de Gaze
Naturale București;
7. interzicerea suplimentãrii consumurilor curente pe criterii de bilanț retroactiv și a concentrãrii pe anumite perioade de livrare a unor alocãri cantitative în cazul depãșirii
potențialului surselor angajate/disponibilitãților capacitãților
de transport operate de Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș.
Art. 3. Ñ În situația înregistrãrii unui deficit de balanțã Ñ
rezultat al unor niveluri de consum superioare nominalizãrilor cantitative în derulare Ñ ce poate conduce la
apariția unor valori critice în sistemul național de transport
al gazelor naturale Societatea Naționalã de Transport Gaze
Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș are obligația încadrãrii
în maximum 24 de ore a întregului sistem în limitele
impuse de nominalizãrile comunicate Dispeceratului Național
de Gaze Naturale București.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
de cãtre conducerile agenților economici din sectorul producției, transportului, distribuției și înmagazinãrii subterane
a gazelor naturale atrage sancționarea acestora în condițiile
prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș, Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București, Societatea Naționalã de
Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș,
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș, Societatea
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz
Sud,, Ñ S.A. București, distribuitorii licențiați și autorizați de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și Direcția generalã petrol și gaze vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 octombrie 2001.
Nr. 313.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
ANEXÃ

PROGRAMUL

de producție curentã și regimul de extracție a gazelor naturale din depozitele de înmagazinare subteranã
pentru perioada octombrie 2001 Ñ martie 2002
Ñ milioane m3 Ñ
octombrie
2001

noiembrie
2001

decembrie
2001

ianuarie
2002

februarie
2002

martie
2002

TOTAL

638

676

730

738

656

717

4.155

Societatea Naționalã de Transport
Gaze Naturale ”Transgaz,,Ñ S.A.
Consum tehnologic + Sidex

54

56

62

65

66

65

368

Extras din înmagazinare

18

107

176

178

142

107

728

Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Ñ producție curentã,
din care:

Ñ milioane m3 Ñ

Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. Ñ producție curentã,
din care:

443

426

443

440

420

450

2.622

consum sucursale

104

99

105

112

102

111

633

12

73

122

122

98

73

500

extras din înmagazinare

Ñ milioane m3 Ñ

Total producție internã,
din care:

1.111

1.282

1.471

1.478

1.316

1.347

8.005

producție curentã

1.081

1.102

1.173

1.178

1.076

1.167

6.777

30

180

298

300

240

180

1.228

extras din înmagazinare

Ñ milioane m3 Ñ
Stoc în depozitele
de înmagazinare subteranã
la începutul ciclului de extracție

1.568

octombrie 2001 Ñ martie 2002
aprilie 2002
TOTAL:

*) Cantitatea de 300 milioane

m3

Diferența
Stoc la începutul ciclului
de extracție Ñ Cumulat
extras în intervalul
octombrie 2001 Ñ aprilie 2002

Program de extracție în ciclul
octombrie 2001 Ñ aprilie 2002

(1,7 milioane

m3/zi)

= 1.228
= 1.240

300*)

1.268

constituie rezerva operativã pentru utilizãri în situații extreme [conform art. 1 alin. (2)].

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 336/22 octombrie 2001

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. 118 C/23 octombrie 2001

ORDIN
privind Lista cuprinzând instalațiile, echipamentele, utilajele și pãrți ale acestora,
precum și know-how ce urmeazã sã fie importate în contul stingerii datoriei Federației Ruse
cãtre România, care beneficiazã de scutire de la plata drepturilor de import
Ministrul industriei și resurselor și ministrul afacerilor externe,
având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 125/2001 privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã Mintia Ñ Deva,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, și
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Administrarea contingentului valoric de
21.708.166,28 dolari S.U.A. pentru instalații, echipamente,
utilaje și pãrți ale acestora, precum și know-how, ce
urmeazã sã fie importate în contul stingerii datoriei
Federației Ruse cãtre România, conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 125/2001 privind
unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a

Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã
Mintia Ñ Deva, se efectueazã prin licențã de import eliberatã de Ministerul Afacerilor Externe, cu avizul Ministerului
Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ Lista cuprinzând produsele care fac obiectul
contingentului valoric menționat la art. 1 este redatã în
anexa la prezentul ordin.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Colțeanu,
secretar de stat

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând contingentele valorice care beneficiazã de scutire de la plata drepturilor de import
Nr.
crt.

Poziția
tarifarã

Denumirea mãrfii

Contingentul valoric
Ñ dolari S.U.A. Ñ

1.

8402.90.00

- Pãrți de
Cazane generatoare de abur sau de alți vapori (altele decât cazanele
pentru încãlzire centralã destinate sã producã în același timp apã caldã
și abur de joasã presiune); cazane denumite ”de apã supraîncãlzitã,,

8.798.000

2.
3.

8404.10.00
8404.90.00

- Dispozitive auxiliare pentru cazanele de la pozițiile nr. 84.02 sau 84.03
- Pãrți de
Dispozitive (instalații) auxiliare pentru cazanele de la poziția nr. 84.02
sau 84.03 (de exemplu: economizoare, supraîncãlzitoare, dispozitive
de curãțat funingine sau recuperatoare de gaz); condensatoare pentru
mașinile cu abur sau alți vapori

199.200
547.800

4.
5.

8406.81.10

--- Turbine cu abur pentru antrenarea generatoarelor electrice
- Ventilatoare
-- Altele
--- Altele
---- Centrifugale
- Alte arzãtoare, inclusiv arzãtoare mixte
-- Altele
- Pãrți de
Arzãtoare pentru alimentarea focarelor cu combustibili lichizi, cu
combustibili solizi pulverizați sau cu gaz; focare automate, inclusiv
antefocarele lor, grãtarele lor mecanice, dispozitivele lor mecanice
pentru evacuarea cenușei și dispozitivele similare
- Clapete și supape de reținere
-- Din fontã sau din oțel

8414.59.50
6.
7.

8416.20.90
8416.90.00

8.
8481.30.91

10.750.771,88

464.800
364.509,44
141.930

18.857,6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
Poziția
tarifarã

9.

Denumirea mãrfii

8481.80.99

- Supape (valve) de preaplin sau de siguranțã
-- Altele
--- Vane de reglare
---- Altele
---- Robinete și vane cu trecere directã
----- Din oțel
- Alte articole de robinetãrie și articole similare
---- Altele

8537.10.99

Tablouri, panouri, console, pupitre, dulapuri și alte suporturi echipate
cu mai multe aparate de la pozițiile nr. 85.35 sau 85.36, pentru controlul
sau distribuirea electricitãții, inclusiv cele care încorporeazã instrumente
sau aparate de la cap. 90, altele decât aparatele de comutare de la
poziția nr. 85.17
- Pentru o tensiune de maximum 1.000 V
-- Altele
--- Altele

8481.40.90
10.
8481.80.59
11.
8481.80.63
12.
13.

Contingentul valoric
Ñ dolari S.U.A. Ñ

43.778,35
10.964,3
129.456,76
223.593,7

14.504,25
21.708.166,28

TOTAL GENERAL:

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea repartizãrii volumului de masã lemnoasã pe picior, care se va recolta
în anul 2001, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice
de drept privat, din pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale,
precum și din pãșunile împãdurite și pãdurile aflate în administrarea persoanelor juridice,
altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 295/2001 privind aprobarea volumului
maxim de masã lemnoasã care se va recolta în anul 2001, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe a volumului
de masã lemnoasã pe picior, care se va recolta în
anul 2001, din pãdurile proprietate privatã a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat, din pãdurile
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale, precum și din pãșunile împãdurite și pãdurile aflate în administrarea persoanelor juridice, altele decât Regia Naționalã a
Pãdurilor, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Repartizarea pe deținãtori a volumului de
masã lemnoasã pe picior, prevãzut în anexele nr. 1 și 2,

se stabilește de cãtre inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic pe baza amenajamentelor silvice aprobate
de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã
și cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Direcția regim și inspecție silvicã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, împreunã
cu inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, controleazã respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 15 octombrie 2001.
Nr. 388.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
ANEXA Nr. 1
R E P A R T I Z A R E A

pe județe a volumului de masã lemnoasã pe picior, care se va recolta în anul 2001, din pãdurile
proprietate privatã a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat și din pãdurile
proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
TOTAL:

Volum
(mii m3)

25,5
8,3
31,9
24,0
34,3
398,5
8,2
18,8
Ñ
15,8
14,7
Ñ
7,1
Ñ
68,7
12,5
4,8
2,3
0,8
6,2
138,0
42,5
0,9
2,6
0,8
12,2
27,8
77,1
25,7
16,3
11,2
16,7
19,2
76,5
59,4
4,4
7,6
Ñ
7,5
61,9
9,3
1.300,0

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
ANEXA Nr. 2
R E P A R T I Z A R E A

pe județe a volumului de masã lemnoasã pe picior care se va recolta în anul 2001
din pãșunile împãdurite și pãdurile aflate în administrarea persoanelor juridice,
altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor
Județul

Volum
(mii m3)

Alba

26,7

Arad

1,0

Argeș

0,5

Bacãu

15,4

Bihor

57,1

Bistrița-Nãsãud

5,2

Botoșani

1,0

Brașov

31,4

Brãila

0,4

Buzãu

5,9

Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna

15,6
0,6
65,3
0,5
32,5

Dâmbovița

2,9

Dolj

1,9

Galați

0,1

Giurgiu

1,6

Gorj
Harghita

3,1
45,5

Hunedoara

1,8

Ialomița

0,8

Iași

3,3

Ilfov

0,4

Maramureș

1,0

Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

2,9
33,5
1,0
7,5
0,4
14,9
0,5
1,1
6,9
0,5
5,7
0,5
1,9
1,0
0,2

TOTAL:

400,0

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.925/2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.925/2001 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1052,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 3 octombrie 2001, își prelungește aplicabilitatea astfel
încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 31 octombrie, 1,
7, 8, 9, 14, 15, 16, 21, 22 și 23 noiembrie 2001, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 29 și 30 aprilie, 6, 7, 8,
13, 14, 15, 20, 21 și 22 mai 2002.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 23 noiembrie 2001, la ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile curente personale des-

chise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 35% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 35 x 180

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 octombrie 2001.
Nr. 2.127.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.924/2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 120/1999 și prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.924/2001 privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1053,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 3 octombrie 2001, își prelungește aplicabilitatea astfel
încât vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã și în zilele de 6, 7, 8, 9, 13,
14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 27, 28, 29 și 30 noiembrie
2001, cu termen de rãscumpãrare în zilele de 4, 5, 6, 7,
11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 25, 26, 27 și 28 februarie
2002.

Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 30 noiembrie 2001, la ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice din conturile curente personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A. în contul curent general
al trezoreriei statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001

Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 32% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:

D =

VN x 32 x 90

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 octombrie 2001.
Nr. 2.128.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIA
nr. 429 din 21 septembrie 2001
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. notificãrii concentrãrii economice întregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS Ñ 216 din 26 iulie 2001;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS Ñ 216 din 26 iulie 2001;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin dobândirea
de cãtre ”General Electric Company,,, S.U.A., a controlului
indirect asupra societãții ”Kretztechnik,, Ñ AG, Austria.
Aceasta a rezultat prin achiziționarea pachetului de 65,4%
din acțiunile ”Kretztechnik,,Ñ AG, conform Contractului de
vânzare-cumpãrare încheiat în data de 16 iulie 2001 între
”General Electric Lighting/Plastics,,, Austria GmbH (o filialã
a ”General Electric Company,,, S.U.A., deținutã de aceasta
în proporție de 100%) și ”Medison Company,, Ltd. Coreea
(care deținea 65,4% din acțiunile ”Kretztechnik,,Ñ AG).
2. ”Kretztechnik,,Ñ AG este o societate pe acțiuni organizatã în conformitate cu legile din Austria, ce are ca obiect
de activitate producerea de sisteme medicale de redare a
imaginilor prin ultrasunete (”medical-imaging ultrasounds
systems,,).
3. Societatea achizitoare ”General Electric Company,,,
S.U.A., este o societate care desfãșoarã activitãți similare
cu ”Kretztechnik,, Ñ AG pe piața româneascã și care are
ca obiect de activitate producerea de motoare de aeronave,
aparaturã casnicã, sisteme de informații, sisteme energetice, sisteme de iluminare, sisteme industriale, sisteme

medicale, materiale plastice, transmisiuni radio și de televiziune, servicii financiare și sisteme de transport.
4. Anterior dobândirii

controlului asupra ”Kretztechnik,, Ñ

AG, ”General Electric Company,,, S.U.A., a fost prezentã pe
piața româneascã prin societãțile ”General Electric Medical
Systems,, Ñ S.R.L. România și ”General Electric,, Ñ S.R.L.
România, cu sediul în București, asupra cãrora deține controlul direct. La rândul sãu ”Kretztechnik,, Ñ AG a fost prezentã pe piața româneascã, comercializându-și produsele
prin distribuitorul sãu, Societatea Comercialã ”Danson,, Ñ
S.R.L. București. Dupã preluarea controlului asupra
”Kretztechnik,, ”General Electric Company,,, S.U.A., va vinde
produsele acesteia în România prin intermediul distribuitorilor ”General Electric Medical Systems,, Ñ S.R.L. Astfel
”Kretztechnik,, Ñ AG va avea posibilitatea de a satisface
cererile specifice clienților români, beneficiind totodatã de
un suport puternic și de resursele ”General Electric
Company,,, S.U.A., pentru îmbunãtãțirea calitãții și eficienței
produselor sale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/31.X.2001
5. Piața relevantã afectatã de operațiunea de concentrare economicã este piața echipamentelor de generare a
imaginilor pentru diagnosticare cu ultrasunete.
6. Prin concentrarea economicã ce face obiectul prezentei note, segmentul deținut de cãtre GE pe piața relevantã va crește prin adãugarea cotei de piațã deținute de
societatea achiziționatã ”Kretztechnik,, Ñ AG, rezultând un
segment de piațã de 28,50%.
7. Prin urmare, având în vedere cã piața relevantã analizatã este o piațã deschisã pe care mai pot intra și alți
concurenți, iar cei deja existenți își pot modifica segmentele de piațã deținute, prin participarea la licitații organizate,
operațiunea analizatã nu are ca efect înlãturarea,
restrângerea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. 1
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a, cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice se autorizeazã concentrarea economicã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. 2 din Legea concurenței nr. 21/1996 este de

15

47.593.872 (patruzeci și șapte milioane cinci sute nouãzeci
și trei mii opt sute șaptezeci și doi) lei și se va plãti, în
termen de maximum 30 de zile de la data primirii acestei
decizii, prin ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat
în contul nr. 361280056300, deschis la Banca Naționalã a
României, beneficiar Trezoreria sectorului 6, cu mențiunea:
”pentru autorizare concentrare,,. Ordinul de platã va avea
menționat pe verso ”cod cont 20.17.01.03,,. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii sale pãrților implicate.
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala ”General Electric
Company,,, S.U.A.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la Curtea
de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie:

Societãții achizitoare:
Denumirea:
Naționalitatea:
Sediul social:
Telefon:
Persoana de contact:

”General Electric Lighting/Plastics,, Austria GmbH (GELP)
persoanã juridicã de naționalitate austriacã
Pottendorferstr. 47, 2700, Wr. Neustad, Austria
+ 1.202.637.4370
Mark Whitener

Societãții achiziționate:
Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Telefon:
Persoana de contact:

”Kretztechnik,, Ñ AG Austria (Kretztechnik)
persoanã juridicã de naționalitate austriacã
societate pe acțiuni
Tiefenbach 15, A-4871 Zipf, Austria
+43.(0). 7682.3800Ð480
Franz Wiesauer
PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

@
@
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693/31.X.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

