Anul XIII Ñ Nr. 695

PARTEA

I

Joi, 1 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

564.

801.

573.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte din
Lista patrimoniului mondial .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2000 privind
stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului
mondial.......................................................................

814.

1Ð3

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã
pentru irigații ..............................................................

7

«
829.
4
833.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații..................................

LEGI

Nr.

4Ð7

ȘI

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

8

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului privind constituirea
Grupului de Cooperare Navalã în Marea Neagrã,
semnat la Istanbul la 2 aprilie 2001 .......................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție
a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 47 din
30 ianuarie 2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție
a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial, emisã în temeiul art. 1 lit. K pct. 7 din Legea
nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:

1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În condițiile legii lucrãrile de reparație,
întreținere curentã, punere în valoare, cercetare, restaurare, consolidare și conservare a monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial sunt în sarcina
proprietarilor, administratorilor sau a titularilor altor drepturi reale, dupã caz.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001

2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5 Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor de cercetare, conservare, consolidare și restaurare a monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial, indiferent de regimul
de proprietate al acestora, se poate face și de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Finanțarea lucrãrilor de reparație, întreținere curentã
și a celor de punere în valoare a monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial se poate face și din
venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, în limita sumelor
prevãzute în bugetele anuale ale ordonatorilor principali de
credite, dupã caz.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Activitãțile și lucrãrile prevãzute la art. 4,
pentru monumentele istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial, se realizeazã în conformitate cu Programul de
protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial.
(2) Programul de protecție și gestiune a monumentelor
istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial se elaboreazã pentru perioade de 5 ani de cãtre Ministerul Culturii
și Cultelor, se avizeazã de Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Programul de protecție și gestiune a monumentelor
istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial cuprinde
mãsuri cu caracter administrativ și mãsuri cu caracter tehnic cu privire la aceste monumente și la zona lor de
protecție.
(4) Realizarea Programului de protecție și gestiune se
detaliazã prin planuri anuale de protecție și gestiune a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial.
(5) Planurile anuale de protecție și gestiune sunt elaborate de consiliul județean pe teritoriul cãruia se aflã monumentul istoric înscris în Lista patrimoniului mondial, cu
consultarea proprietarilor, administratorilor sau a titularilor
altor drepturi reale asupra imobilelor în cauzã, precum și a
consiliului local respectiv, și sunt avizate de Ministerul
Culturii și Cultelor și de autoritãțile administrației publice
centrale cu atribuții în domeniu.
(6) Monumentele istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial sunt obiective speciale, iar paza acestora se
asigurã, fãrã platã, de cãtre Ministerul de Interne.
(7) Imobilele care sunt monumente istorice sau perimetrul ori împrejmuirile siturilor înscrise în Lista patrimoniului
mondial sunt marcate, prin grija primarului localitãții, cu
sigla ÇMonument istoric înscris în Lista patrimoniului mondialÈ, prezentatã în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Documentațiile de urbanism și amenajare
a teritoriului pentru zonele care cuprind monumente istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial și zonele lor de protecție se elaboreazã sau se actualizeazã prin includerea
prevederilor și reglementãrilor de urbanism și amenajare a
teritoriului din programele de protecție și gestiune, în termen de 12 luni de la aprobarea acestora.
(2) Finanțarea elaborãrii sau actualizãrii documentațiilor
de amenajare a teritoriului și urbanism pentru zonele care
cuprind monumente istorice înscrise în Lista patrimoniului

mondial se face de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Planurile zonale de amenajare a teritoriului și, dupã
caz, planurile urbanistice generale sau zonale pentru localitãțile, respectiv zonele care cuprind monumente istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial și zonele lor de protecție, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Intervențiile asupra monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial, asupra imobilelor din zonele lor
de protecție și asupra acestor zone sunt avizate, în
condițiile legii, de Ministerul Culturii și Cultelor și, dupã
caz, de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței; acestea sunt comunicate Comitetului patrimoniului
mondial, în conformitate cu reglementãrile Convenției
UNESCO pentru protejarea patrimoniului mondial natural și
cultural, prin grija Ministerului Culturii și Cultelor.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Se instituie titlul ÇLocalitate cu monument
istoric înscris în Lista patrimoniului mondialÈ, care se
acordã unitãților administrativ-teritoriale pe al cãror teritoriu
se aflã monumente istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial.
(2) Prin grija primarului localitãții titlul se înscrie pe
panouri aflate la intrãrile în localitate, de dimensiunea celor
cu denumirea localitãții, cu litere albe pe fond maro, și
este însoțit de sigla patrimoniului mondial.
(3) Pentru șederea pe o duratã mai mare de 48 de ore
în unitãțile administrativ-teritoriale declarate ÇLocalitate cu
monument istoric înscris în Lista patrimoniului mondialÈ
autoritãțile administrației publice locale pot stabili o taxã
care va fi încasatã de persoanele fizice sau juridice care
asigurã servicii de cazare turisticã; sumele reprezentând
aceste taxe se fac venit la bugetul local.
(4) Sumele realizate prin aplicarea taxei prevãzute la
alin. (3) vor fi folosite exclusiv pentru finanțarea lucrãrilor
de întreținere și reparații curente la monumentele istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru protejarea monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial și pentru respectarea
prevederilor legale în acest domeniu, autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele atribuții:
a) coopereazã cu organismele și instituțiile publice cu
responsabilitãți în domeniul protejãrii monumentelor istorice,
pentru punerea în aplicare și respectarea deciziilor
acestora;
b) colaboreazã cu proprietarii, administratorii sau titularii
altor drepturi reale asupra monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial, pentru aplicarea planurilor anuale de protecție și gestiune;
c) participã, în condițiile legii, la cofinanțarea din bugetele proprii, precum și din venituri extrabugetare a lucrãrilor
prevãzute la art. 5 alin. (2);
d) includ obiectivele specifice prevãzute în Programul de
protecție și gestiune a monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial în programele și planurile de
dezvoltare economico-socialã și urbanisticã, respectiv de
amenajare a teritoriului, și în autorizațiile pe care le emit,
potrivit legii;
e) iau mãsurile tehnice și administrative necesare pentru
prevenirea degradãrii monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial, în colaborare cu direcțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național,
județene și a municipiului București;
f) monitorizeazã și controleazã aplicarea reglementãrilor
legale cu privire la protejarea monumentelor istorice
înscrise în Lista patrimoniului mondial, a programelor și
planurilor de protecție și gestiune;
g) înființeazã în structura aparatului propriu compartimente specializate sau posturi ori, dupã caz, stabilesc sarcini de serviciu precise în domeniul protejãrii monumentelor
istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial;
h) emit autorizația de construire, în conformitate cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor, în vederea executãrii
lucrãrilor provizorii urgente de consolidare temporarã și
punere în siguranțã a monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial;
i) asigurã, împreunã cu direcțiile pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, județene și a municipiului
București, aplicarea siglei ÇMonument istoric înscris în Lista
patrimoniului mondialÈ și controleazã întreținerea acesteia
de cãtre proprietar;
j) urmãresc aplicarea mãsurilor de pazã și protecție a
monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial, semnalând de urgențã orice nerespectare a legii
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, județene și a municipiului București.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Desființarea, distrugerea parțialã sau degradarea monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului
mondial se sancționeazã potrivit legii.,,
9. La articolul 12, alineatul (1) partea introductivã, literele a) și b) și alineatul (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) autorizarea lucrãrilor de construire sau de desființare
a imobilelor cu regim de monumente istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial, fãrã avizele prevãzute în prezenta ordonanțã;
b) realizarea, modificarea sau desființarea de construcții
în zonele de protecție a monumentelor istorice înscrise în
Lista patrimoniului mondial, fãrã avizul Ministerului Culturii
și Cultelor și, dupã caz, al Ministerului Lucãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței;
................................................................................................
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c)
se sancționeazã cu amendã de la 25.000.000 lei la

3

150.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. d) și e), cu
amendã de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre:
a) specialiștii direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, județene și a municipiului București, pentru
contravențiile prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. c) și d);
b) inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat în
Construcții, Urbanism și Amenajarea Teritoriului, pentru
contravențiile prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. a), b) și e).,,
11. La articolul 14, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Sumele provenite din amenzile prevãzute la art. 12
alin. (2) se fac venit la bugetul de stat și vor fi repartizate
Ministerului Culturii și Cultelor care le va utiliza exclusiv
pentru protejarea monumentelor istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial.,,
12. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Mãsurile speciale de protecție a monumentelor istorice înscrise în Lista patrimoniului mondial se vor
aplica și monumentelor istorice pentru care România a
depus la Comitetul patrimoniului mondial de pe lângã
UNESCO dosarul pentru includerea acestora în Lista patrimoniului mondial.,,
13. La articolul 17, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Metodologia de elaborare și conținutul-cadru al planurilor de protecție și gestiune se stabilesc de Ministerul
Culturii și Cultelor, în conformitate cu reglementãrile
UNESCO din domeniu, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.,,
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Îndrumarea metodologicã în vederea
aplicãrii prezentei ordonanțe se realizeazã, potrivit competențelor specifice și în conformitate cu reglementãrile
UNESCO, de Ministerul Culturii și Cultelor, respectiv de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 47/2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 19 octombrie 2001.
Nr. 564.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 47/2000 privind stabilirea
unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice
care fac parte din Lista patrimoniului mondial
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1)
Constituția României,
Președintele României

din

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 47/2000 privind stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 801.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 147/1999
privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147 din 7 octombrie 1999 privind asociațiile
utilizatorilor de apã pentru irigații, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I nr. 493 din 13 octombrie
1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În vederea exploatãrii și întreținerii rețelelor
de irigație, în propriul lor interes, dar și ca activitate de
interes public, persoanele fizice și persoanele juridice care
sunt proprietari ori titulari ai altor drepturi reale sau utilizatori de terenuri agricole se pot asocia și pot constitui asociații ale utilizatorilor de apã pentru irigații, conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii înscriși mai jos au urmãtorul înțeles:

a) teritoriul asociației Ñ suprafața de teren în interiorul
cãreia aceasta va funcționa;
b) unitate hidraulicã Ñ suprafața de teren clar delimitatã
care poate sã primeascã apã pentru irigații de la o sursã
de furnizare a apei;
c) utilizatori de terenuri agricole Ñ persoanele care cultivã
pãmântul în baza unui contract de arendã sau a unui contract de concesiune.
(2) Denumirea asociației va include sintagma Asociația
utilizatorilor de apã pentru irigații, urmatã de elemente de
identificare.,,
3. La articolul 4, partea introductivã a alineatului (1) va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Pentru a sprijini proprietarii ori titularii de
alte drepturi reale sau utilizatorii de terenuri în efectuarea
lucrãrilor agricole și în creșterea productivitãții acestor
lucrãri asociațiile desfãșoarã urmãtoarele activitãți:,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001
4. La articolul 4, alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Excedentul dintre venituri și cheltuieli rezultat la
finele anului financiar se va reinvesti în scopul activitãților
prevãzute la alin. (1) lit. a), b) și c).
(4) Asociația furnizeazã apã la cerere, pe bazã de contract, și unor persoane, proprietari sau titulari de drepturi
reale ori utilizatori de teren agricol situat pe teritoriul asociației, care nu sunt membri.,,
5. La articolul 5, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale
sau utilizatorii de terenuri agricole din cadrul unei unitãți
hidraulice pot adera liber la o asociație existentã, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.,,
6. La articolul 8, alineatul (4) se abrogã.
7. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Asociația se va constitui prin proces-verbal de constituire și prin statut, care vor fi autentificate în
condițiile legii.
(2) Statutul asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
va cuprinde prevederi referitoare la: denumirea, sediul principal, patrimoniul, obiectul de activitate și scopul, organele
de conducere și control ale asociației, condiții de intrare și
ieșire din asociație, drepturile și obligațiile membrilor asociației.,,
8. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Statutul va fi considerat aprobat dacã majoritatea
participanților se declarã de acord, cu condiția ca acești
membri sã deținã în proprietate sau în folosințã peste
jumãtate din suprafața teritoriului asociației și sã fie de
acord sã preia administrarea întregii infrastructuri de irigații
și desecare-drenaj amplasate pe teritoriul asociației. În
cazul în care statutul nu este aprobat, ședința de constituire se va reconvoca la o datã ulterioarã.,,
9. La articolul 11, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
avizãrii de cãtre Oficiul de reglementare, consiliul de administrație ales va depune la tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul asociației cererea de înregistrare a
acesteia în registrul asociațiilor.
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de:
a) statutul asociației;
b) procesul-verbal de constituire a asociației, cu
semnãtura membrilor fondatori;
c) avizul Oficiului de reglementare;
d) orice alte documente cerute de instanța de judecatã.,,
10. La articolul 16, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Adunarea generalã este principalul
organ de conducere al asociației și se compune din toți
membrii asociației. Hotãrârile sale se vor lua cu majoritate

5

de voturi, cu condiția ca acești membri sã reprezinte peste
50% din suprafața teritoriului asociației, dacã statutul nu
prevede o majoritate mai mare. Statutul poate fi modificat
de membrii asociației, cu respectarea condițiilor prevãzute
la art. 10 alin. (3). Dezbaterile și hotãrârile adunãrilor generale vor fi consemnate în procese-verbale.,,
11. La articolul 16, alineatul (2) se abrogã.
12. La articolul 18, litera b) a alineatului (1) se abrogã.
13. Articolul 19 se abrogã.
14. La articolul 20, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Membrii consiliului de administrație vor fi aleși pe o
perioadã de maximum 3 ani, într-un numãr impar, de cãtre
adunarea generalã.
(3) Fiecare membru al asociației are dreptul de a alege
și de a fi ales în organele de conducere, în afara cazurilor
în care acesta nu a respectat prevederile statutului.,,
15. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Consiliul de administrație îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) numește personalul în posturile de conducere aprobate de adunarea generalã;
b) hotãrãște angajarea și concedierea personalului de
execuție al asociației;
c) convoacã ședințele adunãrilor generale;
d) elaboreazã planul de culturi, programul și planul de
irigații, pe care le prezintã adunãrii generale spre aprobare;
e) stabilește limitele de competențã a președintelui, de
încheiere de contracte pe baza bugetului aprobat, a planului de lucru și a planului de exploatare și întreținere;
f) gestioneazã și exploateazã eficient patrimoniul;
g) întocmește bugetul anual de venituri și cheltuieli al
asociației și bilanțul contabil, pe care le supune aprobãrii
adunãrii generale;
h) soluționeazã orice alte probleme date în competența
sa prin statut sau hotãrâte de adunarea generalã.,,
16. La articolul 23, alineatele (3) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru activitatea desfãșuratã președintele primește
o indemnizație.
(4) Președintele asociației este ales de cãtre membrii
acesteia în adunarea generalã, cu majoritate de voturi.,,
17. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ În exercitarea prerogativelor sale președintele are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã efectuarea de operațiuni în contul bancar
al asociației, cu respectarea normelor legale în domeniu;
b) încheie contractele necesare pentru desfãșurarea
activitãții asociației;
c) emite dispoziții pentru personalul, salariații și persoanele cu funcții de administrație ale asociației;
d) reprezintã asociația în relațiile cu terți;
e) angajeazã și concediazã personalul de execuție.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001

18. La articolul 25, litera d) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) sã achite costul reparațiilor sau al înlocuirii oricãrui
echipament al asociației care a fost deteriorat de cãtre
membrul în cauzã.,,
19. La articolul 25, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care un membru al asociației executã
pentru asociație diverse activitãți, valoarea acestora poate fi
compensatã cu valoarea cotizației pe care trebuie sã o
plãteascã.,,
20. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Asociația poate percepe de la membrii
sãi urmãtoarele tarife și cotizații:
a) tarife de furnizare a apei de irigație pe baza cantitãții
de apã furnizate;
b) o cotizație anualã calculatã pe baza suprafeței de
teren deținute în proprietate sau în folosințã;
c) tarife pentru exploatare, întreținere și orice alte servicii furnizate de asociație conform aprobãrii adunãrii generale a asociației.
(2) Pentru neplata tarifelor și a obligațiilor datorate cãtre
asociație, statutul va stabili nivelul penalitãților.
(3) În vederea achitãrii tarifelor și a cotizațiilor, membrii
asociației vor semna un angajament de platã care constituie titlu executoriu.
(4) Toate cheltuielile asociației, în afara prețului apei, se
vor regãsi în tarife medii la nivelul asociației.,,
21. La articolul 27, alineatele (1) și (2) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) În vederea facilitãrii prestãrii serviciilor
de irigație membrii asociației trebuie sã permitã acesteia
folosirea oricãror conducte, canale, hidranți sau a altor
echipamente hidrotehnice situate pe terenul deținut sau
folosit de ei.
(2) Membrii asociației trebuie sã permitã asociației și
personalului angajat de aceasta accesul pe terenul
administrat de asociație, în scopul exploatãrii și întreținerii
rețelelor de irigație sau al reparãrii în caz de avarie.,,
22. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Statutul va cuprinde modul de
sancționare a membrilor asociației.
(2) Aplicarea de sancțiuni poate fi hotãrâtã de adunarea
generalã, de consiliul de administrație sau de președinte.
(3) Statutul poate prevedea ca o persoanã sã fie
exclusã din asociație pentru urmãtoarele motive:
a) neplata cotizației timp de un an;
b) neplata tarifelor mai mult de 6 luni fațã de termenele
stabilite de adunarea generalã;
c) refuzul nejustificat de a achita tarifele și obligațiile
percepute de asociație;

d) refuzul nejustificat de a repara sau de a plãti daunele cuvenite pentru stricãciunile produse bunurilor aflate în
proprietatea asociației.
(4) Membrii excluși au dreptul de a contesta în justiție
mãsura excluderii, în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii.,,
23. La articolul 31, literele a) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) registrul membrilor, care trebuie sã conținã suprafața
și amplasamentul terenului agricol pentru fiecare membru
al asociației și care va fi actualizat anual;
...........................................................................................
d) evidența lunarã a cantitãților de apã primite și furnizate de asociație;,,
24. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) Bilanțul contabil al asociației va fi supus
certificãrii anuale de cãtre experți contabili.
(2) Asociația va depune bilanțul contabil anual și situația
veniturilor și cheltuielilor la administrația financiarã teritorialã, în forma stabilitã de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Membrii consiliului de administrație rãspund de
nerespectarea prevederilor legii cu privire la depunerea
bilanțului contabil anual și a situației veniturilor și cheltuielilor.,,
25. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Asociațiile pot crea fonduri de rezervã în
conformitate cu legislația în vigoare.,,
26. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ (1) Prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor se instituie Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații.
(2) În cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor se înființeazã un compartiment distinct, Oficiul de
reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații, având urmãtoarele atribuții principale:
a) acordã asistențã de specialitate și avizeazã înființarea
asociațiilor utilizatorilor de apã;
b) ține evidența și înscrie asociațiile în Registrul național
al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații;
c) solicitã asociațiilor furnizarea de informații și de documentație privind funcționarea asociației și întreținerea infrastructurii care i-a fost transmisã;
d) alte atribuții care pot fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.,,
27. La articolul 35, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În situația în care asociația solicitã concesionarea
bunurilor din infrastructura de irigații, acestea se vor concesiona de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin unitãțile subordonate care rãspund de irigații.,,
28. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Adunarea generalã poate hotãrî cu votul
majoritãții membrilor, cu condiția ca aceștia sã deținã în
proprietate sau în folosințã peste jumãtate din suprafața
teritoriului asociației, dizolvarea unei asociații, dacã obiectivele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001
acesteia nu mai pot fi îndeplinite de cãtre asociație sau
dacã, din alte motive, existența asociației nu mai este
necesarã.

7

(5) Dizolvarea asociațiilor trebuie sã fie înscrisã în registrul asociațiilor de la tribunalul în a cãrui razã teritorialã se
aflã sediul asociației. Tribunalul va face publicã hotãrârea

(2) Hotãrârea adunãrii generale de dizolvare a unei asociații trebuie sã includã și numirea unuia sau mai multor
lichidatori.

de dizolvare a unei asociații, pe cheltuiala acesteia, pentru
a permite creditorilor sã își înregistreze creanțele asupra
activelor aflate în proprietatea asociației.,,

(3) Adunarea generalã va hotãrî cu votul majoritãții
membrilor, cu condiția ca aceștia sã deținã în proprietate
sau în folosințã peste jumãtate din suprafața teritoriului
asociației, asupra modului de repartizare a patrimoniului
social al asociației la încheierea procesului de lichidare.

29. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
referitoare la constituirea asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații se completeazã cu dispozițiile Ordonanței

(4) În urma lichidãrii asociației Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor va aproba transmiterea infrastructurii în administrarea Societãții Naționale a Îmbunãtãțirilor
Funciare Ñ S.A.

Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39
din 31 ianuarie 2000.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 octombrie 2001.
Nr. 573.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr.147/1999
privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 814.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/1.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 octombrie 2001 domnul general de brigadã Nicolae Nicolae Hanganu se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 23 octombrie 2001.
Nr. 829.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului privind constituirea Grupului
de Cooperare Navalã în Marea Neagrã,
semnat la Istanbul la 2 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E.302 din 20 septembrie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul privind
constituirea Grupului de Cooperare Navalã în Marea Neagrã, semnat la
Istanbul la 2 aprilie 2001, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 octombrie 2001.
Nr. 833.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/1.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

