PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 696

I

Joi, 1 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

384.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normelor metodologice
privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la
bugetul de stat pentru suportarea unor categorii
de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare ....

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru suportarea unor categorii
de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat pentru
suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A. va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 8 octombrie 2001.
Nr. 384.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind condițiile și modul de acordare și utilizare, precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat
pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pentru acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
necesare în vederea acoperirii unor categorii de cheltuieli în
domeniul îmbunãtãțirilor funciare, în baza art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 440/2001 privind înființarea Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare, se emit prezentele norme
metodologice privind condițiile și modul de acordare și utilizare,
precum și controlul utilizãrii sumelor alocate de la bugetul de stat
pentru suportarea unor categorii de cheltuieli în domeniul
îmbunãtãțirilor funciare.
Art. 2. Ñ În conformitate cu art. 8 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 440/2001, se suportã de la bugetul de stat:
1. cheltuielile cu energia electricã necesarã în vederea
pompãrii apei de la sursã, prizã, pânã la hidrant, cheltuielile de
exploatare pentru stațiile de pompare de bazã și stațiile de
repompare și toate cheltuielile cu evacuarea apei din rețeaua de
desecare, cheltuielile de întreținere și reparații ale lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare în care se cuprind, potrivit legii, și digurile,
barajele și construcțiile anexe din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
2. cheltuielile cu energia electricã necesarã în vederea pompãrii
apei pentru irigații de la prizã, sursã pânã la hidrant, cheltuielile cu
energia electricã necesarã pentru evacuarea apei din sistemele de
desecare, în cazul agenților economici și instituțiilor publice care au
sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara celor aflate în
patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru agenții economici care pompeazã apa pentru irigații;
3. cheltuielile privind acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum și cele pentru constituirea stocului
de materiale și mijloace de apãrare, cheltuielile pentru cercetare,
studii și proiectare, cheltuielile pentru investițiile în derulare și
pentru cele noi, reabilitarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare
existente, conservarea obiectivelor de investiții sistate, cheltuielile
cu protecția mediului prin lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, monitorizarea efectelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, cadastrul
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, cheltuielile pentru dotãri independente și alte cheltuieli asimilate investițiilor;
4. cheltuielile pentru îndeplinirea obligațiilor legale în calitate de
titular al dreptului de administrare a bunurilor aparținând domeniului public și privat al statului, constând în elaborarea
documentațiilor tehnice necesare în vederea obținerii, reactualizãrii
sau modificãrii autorizației de gospodãrire a apelor, a autorizației
de mediu, a autorizației de funcționare în condiții de siguranțã a
barajelor și a altor construcții care se supun urmãririi speciale în
exploatare, cheltuielile pentru expertizarea acestora și pentru consultanțã de specialitate, alte taxe și tarife de autorizare prevãzute
de lege, precum și cheltuielile pentru elaborarea documentațiilor
tehnice necesare în vederea obținerii certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor.
CAPITOLUL II
Acordarea subvențiilor pentru Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
primește subvenții de la bugetul de stat pentru întreținerea, repararea
și exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în conformitate cu
prevederile art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2000,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001, cu urmãtoarele precizãri:

1. Prin lucrãri de întreținere și reparații se înțelege totalitatea activitãților de readucere și menținere la parametrii de funcționalitate, conform regulamentelor de exploatare, a tuturor lucrãrilor din amenajãrile
de îmbunãtãțiri funciare.
2. Lucrãrile de întreținere și reparații subvenționate de la bugetul
de stat sunt urmãtoarele:
a) întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de irigații formate din prize, stații de pompare de bazã, inclusiv cele reversibile,
stații de repompare, conducte și canale de aducțiune și distribuție a
apei cu construcțiile hidrotehnice aferente pânã la stațiile de pompare
de punere sub presiune (lucrãri luate în concesiune Ñ domeniul
public al statului);
b) întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de desecaredrenaj, formate din canale colectoare, canale principale, canale secundare, canale terțiare și de ultim ordin, drenuri și drenuri colectoare,
stații de pompare de evacuare, stații de repompare și stații de evacuare din câmpurile de drenaj, construcțiile hidrotehnice aferente
(lucrãri luate în concesiune Ñ domeniul public al statului);
c) întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile pentru combaterea eroziunii solului, formate din lucrãri pentru combaterea eroziunii de suprafațã și lucrãri pentru combaterea eroziunii de adâncime
(lucrãri luate în concesiune Ñ domeniul public al statului);
d) întreținerea și repararea digurilor de apãrare împotriva
inundațiilor la Dunãre și pe râurile interioare, precum și a barajelor
pentru atenuarea viiturilor (lucrãri luate în concesiune Ñ domeniul
public al statului);
e) întreținerea și repararea lucrãrilor din amenajãrile de irigații formate din prize de alimentare direct din sursã a stațiilor de pompare
de punere sub presiune, pentru pomparea apei pentru irigații pânã la
hidrant, rețele de conducte îngropate și canale de sector din amenajãrile interioare pânã la transferul acestora cãtre asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații (domeniul privat al statului);
f) întreținerea și repararea clãdirilor și dotãrilor, precum și amortizarea acestora proporțional cu veniturile realizate pe fiecare activitate Ñ
activitate de bazã și alte activitãți (domeniul privat al statului Ñ capital social), dupã cum urmeazã:
Ñ clãdiri de producție și administrative, cu terenurile aferente;
Ñ utilaje și mijloace de transport;
Ñ alte dotãri.
3. Prin lucrãri de exploatare a amenajãrilor de irigații se înțelege totalitatea lucrãrilor ce asigurã transportul controlat al apei pentru irigații din
sursã, prizã, pânã la echipamentul de udare (hidrant sau grup mobil
de pompare) prin intermediul prizelor, canalelor, nodurilor hidrotehnice,
stațiilor de pompare de bazã, de repompare, de punere sub presiune
și al rețelelor de conducte îngropate, inclusiv probele tehnologice la
stațiile de pompare și rețeaua de canale și conducte îngropate.
4. Pentru exploatarea amenajãrilor de irigații se suportã de la
bugetul de stat:
a) cheltuielile cu probele tehnologice la stațiile de pompare și la
rețeaua de canale și conducte îngropate, ce cuprind costurile cu energia electricã, apa și cheltuiala cu munca vie (domeniul public și privat
al statului);
b) cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru pomparea apei
de la prizã, sursã pânã la stația de punere sub presiune (lucrãri luate
în concesiune Ñ domeniul public al statului);
c) cheltuielile de exploatare pentru stațiile de pompare de bazã și
stațiile de repompare a apei pentru irigații, ce cuprind cheltuielile cu
munca vie pentru personalul care deservește stațiile de pompare de
bazã și de repompare, precum și pentru agenții hidro care asigurã
transportul controlat al apei de la sursã, prizã pânã la stația de
punere sub presiune (lucrãri luate în concesiune Ñ domeniul public al
statului);
d) cheltuielile cu energia electricã necesarã pentru pomparea apei
cu stațiile de pompare de punere sub presiune pânã la transferul
acestora cãtre asociațiile utilizatorilor de apã, pe mãsura înființãrii
acestora (domeniul privat al statului).
5. Prin lucrãri de exploatare a amenajãrilor de desecare se
înțelege totalitatea lucrãrilor ce asigurã evacuarea controlatã și în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
timp util a apei în exces din suprafața agricolã în emisar, prin
intermediul rigolelor, drenurilor, canalelor cu construcțiile hidrotehnice aferente și al stațiilor de pompare. Cheltuielile cu exploatarea amenajãrilor de desecare constând în evacuarea apei din
rețea, inclusiv energia electricã și carburanții necesari funcționãrii
stațiilor de pompare de desecare acționate electric sau termic se
suportã de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A.
beneficiazã de subvenție de la bugetul de stat în condițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 440/2001, și pentru urmãtoarele:
a) cheltuieli privind acțiunile de apãrare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum și cele pentru constituirea stocului
de materiale și mijloace de apãrare;
b) cheltuieli pentru cercetare, studii și proiectare legate de
obiectul sãu de activitate, aprobate de consiliul de administrație;
c) cheltuieli pentru investiții în derulare și pentru cele noi; reabilitarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare existente, conservarea obiectivelor de investiții sistate;
d) cheltuieli cu protecția mediului prin lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, monitorizarea efectelor amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
e) cheltuieli pentru întocmirea și ținerea evidenței la zi a
cadastrului lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
f) cheltuieli pentru dotãri independente aferente patrimoniului
public și privat al statului;
g) alte cheltuieli asimilate investițiilor, aprobate de cãtre consiliul de administrație.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A.
beneficiazã de subvenție de la bugetul de stat în condițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 440/2001, pentru cheltuieli necesare
îndeplinirii obligațiilor legale în calitate de titular al dreptului de
administrare a bunurilor aparținând domeniului public și privat al
statului, constând în:
a) elaborarea documentațiilor tehnice necesare în vederea
obținerii, reactualizãrii sau modificãrii autorizației de gospodãrire a
apelor, a autorizației de mediu, a autorizației de funcționare în
condiții de siguranțã a barajelor și a altor construcții care se
supun urmãririi speciale în exploatare;
b) cheltuieli pentru expertizarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare și pentru consultanțã de specialitate;
c) cheltuieli pentru elaborarea documentațiilor tehnice necesare
în vederea obținerii certificatului de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor (Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991, cu
modificãrile ulterioare;
d) alte taxe și tarife de autorizare prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,,ÑS.A. utilizeazã surse de finanțare proprii, alocații bugetare prevãzute anual prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru acoperirea cheltuielilor de
întreținere și reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, a
cheltuielilor de exploatare pentru stațiile de bazã și repompare și
a cheltuielilor cu energia electricã de pompare a apei de irigații și
evacuarea din sistemele de desecare, precum și pentru investiții
de construcții-montaj, dotãri specifice, credite bancare și alte
surse financiare.
Art. 7. Ñ (1) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
se organizeazã și funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și
autonomie financiarã, potrivit statutului propriu și dispozițiilor
legale.
(2) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. prezintã
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor propuneri fundamentate pentru înscrierea în bugetul de venituri și cheltuieli a
subvențiilor necesare. Dupã aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor repartizeazã subvențiile anual și pe trimestre, iar Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. repartizeazã subvențiile bugetare pe
sucursale, pe baza planurilor tehnice de întreținere și reparații ale
amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, întocmite de acestea și
aprobate de Consiliul de administrație al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A.

3

(3) Pânã la aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pentru
anul în curs Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. va
solicita lunar subvenții fundamentate prin programe de activitate
lunare aprobate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
în calitate de ordonator principal de credite.
(4) Dupã aprobarea bugetului de stat Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. întocmește bugetul de venituri și
cheltuieli propriu pe care îl înainteazã spre aprobare Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(5) În bugetul de venituri și cheltuieli se vor prevedea distinct
cheltuielile pentru întreținere și reparații, cheltuielile pentru exploatare și cheltuielile pentru energia electricã necesarã pompãrii apei
de la sursã, prizã pânã la hidrant, precum și pompãrii apei din
rețeaua de desecare.
(6) Cheltuielile de întreținere și reparații vor fi înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli pe baza normativelor de cheltuieli
pentru fiecare activitate, aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(7) Cheltuielile pentru energia electricã necesarã pompãrii apei
de la sursã, prizã pânã la hidrant și pompãrii apei din rețeaua
de desecare pot fi modificate prin majorare pe parcursul anului,
în funcție de cerințe, dar nu pot fi micșorate.
(8) Cheltuielile totale din planurile tehnice se actualizeazã periodic, în funcție de evoluția prețurilor, tarifelor și salariilor, potrivit
reglementãrilor în vigoare, iar cheltuielile directe din planurile tehnice se stabilesc pe baza devizelor pe categorii de lucrãri.
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile cu energia electricã necesarã în
vederea pompãrii apei de irigații de la sursã, prizã, pânã la
hidrant, cheltuielile cu energia electricã consumatã pentru probele
tehnologice ale amenajãrilor, pentru pomparea apei din rețeaua
de desecare se acoperã lunar, pe bazã de decont justificativ, din
subvenții de la bugetul de stat, astfel:
a) pentru stațiile de pompare a apei în amenajãrile de irigații
aflate în administrare, prin care se efectueazã prestații de servicii
pentru irigații (conform anexei nr. 2);
b) pentru stațiile de pompare de evacuare a apei din amenajãrile de desecare aflate în administrare (conform anexei nr. 3).
(2) Stațiile de pompare, de irigații și desecãri, consumurile
specifice de energie electricã și randamentele sistemelor de
irigații se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 9. Ñ Acordarea subvențiilor în vederea acoperirii cheltuielilor în conformitate cu art. 3, 4 și 5 se efectueazã astfel:
1. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prezintã lunar
Ministerului Finanțelor Publice cererea pentru deschiderea creditelor bugetare, la care se anexeazã situația privind subvențiile ce
se solicitã de la bugetul de stat, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 6, pânã la data de 26 a lunii în curs pentru luna
urmãtoare, și decontul justificativ centralizat al Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A., conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1, privind utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul
de stat pentru luna precedentã.
2. Ministerul Finanțelor Publice deschide creditele bugetare pe
seama Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la Direcția
de Trezorerie a Municipiului București, capitolul 67.01 ”Agriculturã
și silviculturã,,, subcapitolul ”Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri
și combaterea eroziunii solului,,.
3. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor repartizeazã
creditele cu ordin de platã pe seama Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A. la Direcția de Trezorerie a
Municipiului București.
4. Din creditele bugetare repartizate lunar Societatea Naționalã
”Îmbunãtãțiri Funciare,,ÑS.A., pe baza cererilor fundamentate de
sucursale, alocã acestora subvenții. Operațiunea se efectueazã cu
ordin de platã din contul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,,ÑS.A. în contul de subvenții al sucursalelor, deschis la
trezoreriile județene, din care acestea efectueazã cheltuielile
prevãzute de lege.
5. Acordarea subvențiilor lunare se face prin justificarea sumelor alocate anterior, iar pentru luna decembrie acestea se vor stabili ca diferențã între cheltuielile preliminate în limita prevederilor
bugetare anuale și subvențiile primite cumulat la data solicitãrii.
6. Subvențiile acordate în limita prevederilor bugetare se vor
înregistra în evidența contabilã a Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

Funciare,,ÑS.A., în contul 741 ”Venituri din subvenții,,, analitic distinct 741.01 ”Cheltuieli pentru întreținere și reparații,, și 741.02
”Cheltuieli cu energia electricã,,.
7. În acest cont vor fi înregistrate și subvențiile acordate pânã
la aprobarea bugetului de stat pe exercițiul financiar în curs.
Art. 10. Ñ Justificarea modului de utilizare a subvențiilor alocate pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute în prezentele norme
se face astfel:
1. Pânã la data de 20 a fiecãrei luni sucursalele prezintã la
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. decontul justificativ privind utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat pentru
luna precedentã, verificat și avizat de organele de control financiar de
stat teritoriale, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1a).
2. Subvenția solicitatã lunar de la bugetul de stat reprezintã
suma necesarã în vederea acoperirii cheltuielilor stabilite pe baza
planurilor tehnice conform anexei nr. 6.
3. Subvenția aprobatã anual, trimestrial și lunar pentru fiecare
sucursalã poate fi modificatã cu aprobarea consiliului de administrație, în funcție de necesitãțile obiective de desfãșurare a activitãții de exploatare, întreținere și reparații ale lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare și cu încadrarea în subvenția anualã a
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. În mod corespunzãtor se vor modifica și ceilalți indicatori aprobați prin bugetul
de venituri și cheltuieli pentru sucursalele respective.
4. Decontul justificativ de cheltuieli se întocmește lunar de fiecare sucursalã, pentru perioada raportatã, cumulat de la începutul
anului, pe baza datelor din evidența contabilã, corelate cu datele
din situațiile de lucrãri ce reflectã cantitãțile fizice executate, cu
încadrarea în planurile tehnice și în devizele de lucrãri, și este
verificat și avizat de organele de control financiar teritoriale.
5. La întocmirea deconturilor justificative pentru întreținerea și
repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se vor avea în vedere
urmãtoarele:
a) programul lunar;
b) situațiile de lucrãri efectiv realizate și recepționate, cheltuielile cu amortizarea imobilizãrilor corporale aferente mijloacelor fixe
amortizabile, precum și cheltuielile cu asigurarea integritãții amenajãrilor;
c) nivelul cheltuielilor înregistrate în evidența contabilã pentru
perioada de întocmire a decontului justificativ, cheltuielile generale
conform art. 2 pct. 4, art. 3 pct. 2 lit. f) și art. 12, alte cheltuieli
generale.
6. La întocmirea deconturilor justificative pentru exploatarea
amenajãrilor de irigații se vor avea în vedere urmãtoarele:
a) energia și puterea electricã consumatã se stabilesc pe
baza proceselor-verbale de consum și a facturilor emise de furnizorul de energie electricã pentru cantitãțile efectiv consumate și
acceptate la platã;
b) aplicarea tarifelor în vigoare pe perioada furnizãrii energiei
și a puterii electrice;
c) volumul de apã lunar pompat exprimat în mii m3, calculat
ca raport între energia electricã de pompare (kWh) și consumul
specific de energie electricã aprobat al stației (kWh/1.000 m 3
apã);
d) valoarea consumului de energie și puterea electricã ce se
acoperã de la bugetul de stat reprezintã costul energiei și puterii
electrice consumate pentru pomparea apei, diminuat cu influențele
valorice ale eventualelor depãșiri ale consumurilor specifice, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2a), precum și ale nerealizãrii randamentelor aprobate, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2b);
e) cheltuielile generate de depãșirea consumurilor specifice și
nerealizarea randamentelor aprobate vor fi suportate de persoanele rãspunzãtoare;
f) consumurile specifice energetice pentru pomparea apei și
randamentele amenajãrilor de irigații sunt cele aprobate prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor;
g) în calculul randamentului amenajãrii de irigații se include și
volumul de apã necesar în vederea umplerii rețelei și a efectuãrii
probelor de presiune la începerea campaniei de irigații și ori de
câte ori se întrerup irigațiile din cauze obiective, ca de exemplu:
precipitații, reducerea nivelurilor la prize și în bazinele de aspirație
ale stațiilor de pompare, întreruperi în furnizarea energiei electrice
ca urmare a unor avarii ale sistemului energetic, calamitãți naturale.
7. La întocmirea deconturilor justificative pentru exploatarea
amenajãrilor de desecare se vor avea în vedere urmãtoarele:

a) energia și puterea electricã consumatã pentru evacuarea apei
se stabilesc pe baza proceselor-verbale de consum și a facturilor
emise de furnizorul de energie electricã și acceptate la platã;
b) aplicarea tarifelor în vigoare pe perioada furnizãrii energiei
și a puterii electrice;
c) volumul de apã lunar evacuat în emisar, exprimat în mii m3,
calculat ca raport între energia electricã de pompare (kWh) și
consumul specific de energie al stației (kWh/mii m3 apã);
d) valoarea consumului de energie și putere electricã ce se
acoperã de la bugetul de stat trebuie sã fie egalã cu costul energiei și a puterii electrice consumate pentru evacuarea apei, diminuat cu influențele valorice ale eventualelor depãșiri ale
consumurilor specifice, conform modelelor prevãzute în anexele
nr. 3 și 3a);
e) consumurile specifice de energie electricã pentru evacuarea apei sunt cele aprobate prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
Art. 11. Ñ (1) Rãspunderea cu privire la decontul justificativ
întocmit pentru subvenția consumatã de la bugetul de stat, sub
aspectul realitãții, oportunitãții și necesitãții cheltuielilor, revine
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., prin sucursalele sale.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în calitate
de ordonator principal de credite, efectueazã controlul asupra realitãții, legalitãții și eficienței utilizãrii fondurilor de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã pentru
pomparea apei de la sursã, prizã, pânã la hidrant și pentru pomparea apei din rețeaua de desecare, a cheltuielilor de întreținere
și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare aflate în administrarea Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum
și încadrarea în sumele aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., pentru
fiecare activitate.
(3) Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. exercitã un control permanent la sucursalele din subordine cu privire
la legalitatea și oportunitatea cheltuielilor efectuate cu întreținerea,
repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare și a
deconturilor prezentate.
Art. 12. Ñ Cheltuielile ocazionate de funcționarea aparatului
propriu al centralei Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
se acoperã prin încasarea lunarã de la sucursale a unei cote
suportate de acestea din cheltuielile generale, proporțional cu
veniturile din subvenții, tarife și alte activitãți.
Art. 13. Ñ Justificarea subvențiilor alocate de la bugetul de
stat la finele anului se verificã de cãtre organele de control financiar teritoriale, pe baza deconturilor justificative prezentate de fiecare sucursalã, sumele constatate ca necuvenite se varsã la
bugetul de stat, la termenul și în contul care se stabilesc în fiecare an prin norme metodologice privind încheierea exercițiului
financiar, elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
CAPITOLUL III
Acordarea subvențiilor pentru agenții economici și instituțiile
publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara
celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., precum și pentru agenții economici care
pompeazã apa pentru irigații
Art. 14. Ñ Agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara celor aflate în patrimoniul
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. beneficiazã de
subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu
energia electricã necesarã în vederea pompãrii apei pentru irigații
de la prizã, sursã pânã la hidrant și cu energia electricã pentru
evacuarea apei din amenajãrile de desecare pentru:
a) amenajãri independente cu stații de pompare de bazã, de
repompare, stații de punere sub presiune, dupã caz;
b) amenajãri cu stații de pompare de punere sub presiune, la
care alimentarea cu apã pentru irigații a acestora este asiguratã
de stații de pompare aflate în administrarea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.;
c) amenajãri cu stații de pompare de punere sub presiune la
care alimentarea cu apã pentru irigații se face direct din sursã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
d) amenajãri de desecare cu stații de pompare pentru evacuarea apei.
Art. 15. Ñ Agenții economici care pompeazã apa pentru
irigații beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã în vederea
pompãrii apei pentru irigații.
Art. 16. Ñ Stațiile de pompare de irigații și de desecare, consumurile specifice de energie electricã și randamentele sistemelor
de irigații ale agenților economici și ale instituțiilor publice care
au amenajãri de irigații și de desecare în afara patrimoniului
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și
stațiile de pompare ale agenților economici care pompeazã apa
pentru irigații se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 17. Ñ Pentru agenții economici și instituțiile publice
menționate mai sus Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
repartizeazã direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București subvenții cu destinația
prevãzutã la art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001.
Art. 18. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, ca ordonatori secundari de credite, efectueazã controlul asupra realitãții, legalitãții și
eficienței utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã pompãrii apei pentru irigații de la sursã, prizã, pânã la hidrant și/sau vanetã din
orezãrii și pompãrii apei din rețeaua de desecare, efectuate de
agenții economici și instituțiile publice care au amenajãri de irigații
și de desecare în afara celor din patrimoniul Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și pentru agenții economici care pompeazã apa pentru irigații.
Art. 19. Ñ Deconturile privind cheltuielile cu energia electricã
pentru pomparea apei cu stațiile de pompare de irigații și
desecãri ale agenților economici și ale instituțiilor publice care au
amenajãri de irigații și desecare în afara celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. se întocmesc conform anexelor nr. 4, 4a), 5 și 5a) pe baza datelor din
evidența contabilã, se avizeazã de organele de control financiar
teritoriale, se înainteazã direcțiilor generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã care le centralizeazã și le prezintã
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 20. Ñ Deconturile privind cheltuielile cu energia electricã
consumatã cu pomparea apei de stațiile de pompare ale agenților
economici care pompeazã apa pentru irigații se întocmesc conform anexelor nr. 4 și 4a) pe baza datelor din evidența contabilã, se verificã și se avizeazã de organele de control financiar
teritoriale, se înainteazã direcțiilor generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã care le centralizeazã și le prezintã
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
CAPITOLUL IV
Prevederi comune pentru agenții economici și instituțiile
publice care au amenajãri de irigații și de desecare în afara
celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și pentru agenții economici care pompeazã
apa pentru irigații
Art. 21. Ñ Justificarea subvențiilor primite de la bugetul de
stat pentru acoperirea cheltuielilor cu energia electricã necesarã
în vederea pompãrii apei pentru irigații de la sursã, prizã pânã la
hidrant și/sau vanetã din orezãrii, pompãrii apei din rețeaua de
desecare, precum și a cheltuielilor de întreținere și reparații se
face pe bazã de decont justificativ de agenții economici și
instituțiile publice care au amenajãri de irigații și desecare în
afara celor aflate în patrimoniul Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A. și de agenții economici care pompeazã apa
pentru irigații.
Art. 22. Ñ Pânã la data de 15 a fiecãrei luni agenții economici și instituțiile publice, cu excepția asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații care au amenajãri de irigații și de desecare în
afara patrimoniului Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., depun situația justificativã conform modelelor prevãzute în
anexele nr. 4, 4a), 5 și 5a) la direcțiile generale pentru agriculturã

5

și industrie alimentarã județene și a municipiului București, verificate și avizate de organul de control financiar teritorial.
Art. 23. Ñ Pânã la data de 15 a fiecãrei luni agenții economici care pompeazã apa pentru irigații, cu excepția asociațiilor
utilizatorilor de apã pentru irigații, depun situația justificativã conform modelelor prevãzute în anexele nr. 4 și 4a) la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, verificate și avizate de organul de control
financiar teritorial.
Art. 24. Ñ Pânã la data de 26 a fiecãrei luni direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București prezintã Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
decontul justificativ conform modelelor prevãzute în anexele nr. 4 și 5,
verificat și avizat de organul de control financiar teritorial.
Art. 25. Ñ Pânã la data de 29 a fiecãrei luni Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor înainteazã Ministerului
Finanțelor Publice situația centralizatã, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 7, pentru agenții economici și instituțiile publice care
au amenajãri de irigații și de desecare în afara patrimoniului
Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și
pentru alți agenți economici care pompeazã apa pentru irigații,
privind subvențiile de la bugetul de stat solicitate pentru perioada
precedentã.
Art. 26. Ñ Creditele bugetare se deschid de Ministerul
Finanțelor Publice de la capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,,
subcapitolul ”Îmbunãtãțiri funciare, irigații, desecãri și combaterea
eroziunii solului,,.
Art. 27. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în
limita creditelor bugetare deschise, alimenteazã conturile direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, care vor vira sumele respective în contul
curent al agenților economici și al instituțiilor publice, precum și al
altor agenți economici care pompeazã apa pentru irigații, altele
decât Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
Art. 28. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are
obligația ca, pe baza prevederilor din bugetul de stat anual aprobat, sã repartizeze subvențiile bugetare aferente Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A., precum și celorlalți
agenți economici și instituții publice Ñ ale cãror stații de pompare, consumuri specifice de energie electricã și randamente ale
sistemelor de irigații au fost aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor Ñ pentru finanțarea activitãților
prevãzute la art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001.
Art. 29. Ñ Agenții economici și instituțiile publice, cu excepția
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații care au amenajãri de
irigații și de desecare în afara patrimoniului Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și a altor agenți economici care
pompeazã apa pentru irigații, își vor prevedea anual în bugetul
propriu de venituri și cheltuieli sumele comunicate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în vederea acoperirii cheltuielilor cu energia electricã pentru pomparea apei de irigații și a
chelutielilor pentru evacuarea apei din amenajãrile de desecare,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, în limita prevederilor bugetare
anuale ale Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor cu
aceastã destinație.
Art. 30. Ñ Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A., asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații, agenții economici și instituțiile publice care beneficiazã de subvenții în condițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2001, au obligația încadrãrii cheltuielilor
efectuate în normele de consum, normele de stoc și în tarifele
specifice lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, precum și în prevederile
bugetului de stat aprobate pentru activitãțile respective.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 2, 2a), 2b), 3, 3a), 4, 4a), 5,
5a), 6 și 7*) fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXA Nr. 1a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

ANEXA Nr. 2a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

ANEXA Nr. 2b)

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

ANEXA Nr. 3a)

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXA Nr. 4a)

ANEXA Nr. 4

12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001

ANEXA Nr. 5a)

14

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXA Nr. 6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/1.XI.2001
ANEXA Nr. 7

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696/1.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

