Anul XIII Ñ Nr. 698

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 2 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

533.

538.

Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Contractului-cadru de distribuție a
gazelor naturale.........................................................

1Ð7

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor privind consumatorii de gaze naturale, în
conformitate cu Directiva CE 90/377.......................

8Ð11

Pagina

1.096. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Regulamentului
de navigație pe lacul Snagov ..................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

11Ð15

1.414. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Regulamentului
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 38/2000 privind implementarea standardelor
internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea
poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și viațã
la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile
românești sau care navigheazã în apele naționale

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Contractului-cadru de distribuție a gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare,
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de distribuție a
gazelor naturale, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,

contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 15 octombrie 2001.
Nr. 533.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
de distribuție a gazelor naturale
nr. ..... din anul ......, luna ....., ziua ....
I. PÃRÞILE CONTRACTANTE
Societatea Comercialã ........................................................., cu sediul în .................................................................,
str. .............................................................. nr. ............., județul/sectorul ................................, cod poștal .........................,
telefon ........................, fax ........................, înregistratã la Oficiul registrului comerțului din ...............................................
sub nr. ........................, cod SIRUES ........................., cod fiscal ............................, având contul nr. ......................................,
deschis la ........................................................, reprezentatã legal prin ..............................................., în calitate de prestator
al serviciului de distribuție a gazelor naturale, titular al licențelor de distribuție și furnizare a gazelor naturale, denumitã în
cele ce urmeazã Distribuitor (operator de distribuție), pe de o parte,
și
Societatea Comercialã ........................................................., cu sediul în .................................................................,
str. .............................................................. nr. ............., județul/sectorul ................................, cod poștal .........................,
telefon ........................, fax ........................, înregistratã la Oficiul registrului comerțului din ...............................................
sub nr. ........................, cod SIRUES ........................., cod fiscal ............................, având contul nr. ......................................,
deschis la ........................................................, reprezentatã legal prin ..............................................., în calitate de consumator eligibil de gaze naturale, denumit în cele ce urmeazã Beneficiar, pe de altã parte, au convenit încheierea prezentului contract.
II. DATE ȘI DOCUMENTE GENERALE
1. Locul de consum .............................................................................................................................................................,
(localitatea, strada, numãrul)

având actul de proprietate nr. ................./contractul de închiriere nr. ..................... sau alte acte prevãzute de lege .............
2. Avizul de racordare nr. ............................. din data de .................................., emis de ............................................
3. Convenția de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale nr. ...................... din data de ..................
4. Dosarul tehnic nr. ...................... din data de ..................
5. Debitul instalat ....................................... m3/h
6. Presiunea minimã tehnologicã .................................... P1 (bar); presiunea de avarie ............................ P2 (bar)
Pe baza debitului nominalizat au fost instalate aparatele de utilizare a gazelor naturale, prevãzute în anexa nr. 1.
III. TERMINOLOGIE
Art. 1. Ñ Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 2.
IV. OBIECTUL CONTRACTULUI
Art. 2. Ñ (1) Obiectul prezentului contract îl constituie rezervarea capacitãții de distribuție și vehicularea prin sistemul de distribuție a cantitãții de gaze naturale contractate de beneficiar, conform programului de distribuție prevãzut în
anexa nr. 3.
(2) Distribuția cantitãții de gaze naturale se realizeazã de la punctele de predare/preluare comercialã de la
ieșirea din Sistemul Național de Transport Ñ S.N.T. pânã la locul de consum al beneficiarului, în condițiile prevãzute în
prezentul contract.
(3) Cantitatea orarã/zilnicã/lunarã distribuitã conform programului de distribuție va fi asiguratã de beneficiar în
punctele de predare/preluare comercialã de la ieșirea din Sistemul Național de Transport Ñ S.N.T., urmând sã fie livratã
la locul de consum prevãzut în prezentul contract.
Art. 3. Ñ (1) Pãrțile pot conveni în legãturã cu admiterea unor variații ale programului de distribuție, în limita
a .........................., sub condiția ca acestea sã nu afecteze exploatarea normalã a sistemului de distribuție.
(2) În situația în care variațiile de la cotele zilnice alocate au ca efect dereglarea regimului normal de funcționare
a sistemului de distribuție, distribuitorul va informa beneficiarul în termen de ......, acesta din urmã având obligația de a
se încadra în limita cantitãților de gaze naturale prevãzute prin programul de distribuție.
(3) În cazul limitãrii sau al întreruperii livrãrii de gaze naturale la locul de consum convenit, din motive independente de voința distribuitorului, altele decât cazurile de forțã majorã, acesta va notifica beneficiarului respectiva situație în
termen de ..................................., reluarea livrãrii urmând sã se facã imediat dupã eliminarea cauzelor care au condus la
limitarea sau la întreruperea acesteia.
Art. 4. Ñ Delimitarea instalației, proprietate a beneficiarului, fațã de instalația proprietate a distribuitorului se face,
potrivit convenției tehnice de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale, la capãtul de branșament, care
poate fi postul de reglare-mãsurare sau robinetul de branșament.
V. DURATA CONTRACTULUI
Art. 5. Ñ (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadã de ......... .
(2) Pãrțile contractante pot conveni prelungirea prezentului contract pe o perioadã de ......, sub condiția remiterii
unei notificãri prealabile cu minimum 30 de zile calendaristice înainte de data încetãrii contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

3

VI. PREDAREA/PRELUAREA COMERCIALÃ A GAZELOR NATURALE. MÃSURAREA GAZELOR NATURALE
Art. 6. Ñ (1) Distribuitorul va livra beneficiarului gazele naturale contractate, în condițiile de cantitate și în limitele
de presiune convenite prin programul de distribuție.
(2) Mãsurarea cantitãții de gaze naturale contractate se face continuu, în punctele de predare/preluare comercialã
ale beneficiarului, prin intermediul contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare, în conformitate cu reglementãrile
metrologice și cu standardele în vigoare. Mãsurãrile efectuate vor fi confirmate prin procese-verbale încheiate între pãrți
în termen de 3 zile lucrãtoare de la încheierea lunii de livrare a gazelor naturale.
(3) Mãsurarea cantitãții de gaze naturale contractate poate fi contestatã de cãtre pãrți, în mod justificat, pe baza
verificãrii echipamentelor de mãsurare.
(4) Calitatea gazelor naturale distribuite în baza prezentului contract este conformã cu standardele în vigoare,
fiind atestatã pe baza buletinelor de analizã a probelor prelevate la punctele de predare/preluare comercialã, întocmite
lunar sau ori de câte ori se solicitã, motivat, de cãtre beneficiar.
VII. TARIFUL DE DISTRIBUÞIE. MODALITÃÞI ȘI CONDIÞII DE PLATÃ
Art. 7. Ñ Beneficiarul va plãti distribuitorului tariful aferent prestãrii serviciului de distribuție a gazelor naturale,
conform anexei nr. 4. Tariful de distribuție este stabilit în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Facturarea contravalorii serviciului de distribuție a gazelor naturale, realizatã pe baza cantitãților de
gaze naturale livrate la locul de consum prevãzut în prezentul contract, termenele de platã și nivelul majorãrilor de
întârziere sunt cele stabilite de reglementãrile legale în vigoare, iar bãncile agreate pentru derularea operațiunilor bancare
se stabilesc de comun acord între pãrți.
VIII. DREPTURILE ȘI OBLIGAÞIILE DISTRIBUITORULUI
Art. 9. Ñ (1) Distribuitorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea serviciului de distribuție a gazelor naturale;
b) sã limiteze sau, dupã caz, sã întrerupã livrarea gazelor naturale cãtre beneficiar, în condițiile prevãzute în contractele-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, aprobate prin Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1 din 3 noiembrie 2000, precum și în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 463/2001, și cu celelalte reglementãri legale în vigoare; cazurile de limitare/întrerupere a livrãrii
gazelor naturale vor fi prevãzute de cãtre pãrți, în mod obligatoriu, prin analogie cu dispozițiile invocate mai sus;
c) sã verifice periodic, pe bazã de program convenit de pãrți sau ori de câte ori este necesar, echipamentele de
mãsurare care servesc la decontarea cantitãților de gaze naturale livrate;
d) sã deținã un contor de control în punctul de delimitare a instalației, proprietate a distribuitorului, fațã de
instalația proprietate a beneficiarului.
(2) Întreruperea livrãrii gazelor naturale cãtre beneficiar poate fi precedatã de luarea mãsurii limitãrii acesteia.
Art. 10. Ñ Distribuitorul are urmãtoarele obligații:
a) sã rezerve beneficiarului capacitatea necesarã în vederea distribuției gazelor naturale convenite prin prezentul
contract, asigurând livrarea gazelor naturale la locurile de consum, în limitele de presiune prevãzute în prezentul contract;
b) sã presteze serviciul de distribuție a cantitãților de gaze naturale prevãzute în programul de distribuție, în
condiții de siguranțã și în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
c) sã distribuie beneficiarului gaze naturale în mod continuu și în condiții de calitate, cu excepția cazurilor de limitare și de întrerupere prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. b); reluarea livrãrii cantitãții de gaze naturale, convenitã prin prezentul contract, se face numai dupã efectuarea controlului de cãtre personalul împuternicit al distribuitorului, în termen de
... zile calendaristice, precum și dupã achitarea de cãtre beneficiar a tarifului aferent reconectãrii, în maximum 24 de ore
de la efectuarea plãții;
d) sã asigure parametrii tehnologici ai gazelor naturale livrate, în conformitate cu prevederile în vigoare;
e) sã factureze beneficiarului contravaloarea serviciului de distribuție a gazelor naturale prestat, în baza tarifului
prevãzut la art. 7 din prezentul contract;
f) sã efectueze, în termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii reclamației beneficiarului, verificarea corectitudinii facturii emise;
g) sã rãspundã, în termen de .......... zile calendaristice Ñ maximum 30 de zile calendaristice, la orice sesizare
a beneficiarului privind serviciul de distribuție a gazelor naturale;
h) sã notifice beneficiarului intenția de limitare sau de întrerupere programatã a livrãrii gazelor naturale, cu
excepția situațiilor prevãzute la art. 9 alin. (3);
i) sã reia livrarea gazelor naturale cãtre beneficiar în termen de maximum 24 de ore de la data încetãrii motivului întreruperii, cu excepția urmãtoarelor situații:
Ñ încetarea valabilitãții contractului;
Ñ consumul fraudulos de gaze naturale;
Ñ neachitarea facturii, având ca efect întreruperea livrãrii gazelor naturale din culpa beneficiarului;
j) sã recalculeze consumul de gaze naturale, atunci când se constatã defectarea contoarelor/sistemelor/echipamentelor de mãsurare, în conformitate cu modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

aparatelor de mãsurã, prevãzut în anexa nr. 5, și sã suporte pe propria cheltuialã contravaloarea aparatelor pe care le
înlocuiește;
k) sã deținã și sã pãstreze, pe toatã durata de valabilitate a prezentului contract, aprobãrile necesare pentru
îndeplinirea obligațiilor prevãzute la lit. a)Ñi), conform prevederilor legale;
l) sã acorde beneficiarului în caz de limitare a livrãrii gazelor naturale cãtre acesta un preaviz de 7 zile calendaristice, cu excepția urmãtoarelor situații:
Ñ nepermiterea accesului personalului împuternicit al distribuitorului, în baza programului convenit de pãrți, de a
monta, de a verifica sau de a citi aparatele de mãsurare ori de a verifica și de a remedia defecțiunile intervenite la
instalațiile distribuitorului, când acestea se aflã pe proprietatea beneficiarului;
Ñ intervenția beneficiarului la instalațiile de reglare-mãsurare;
Ñ dispoziția Dispeceratului Național de Gaze, în situații de deficit de presiune și/sau de debit în cadrul
Sistemului Național de Transport Ñ S.N.T. al gazelor naturale, comunicate în regim de urgențã Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN.
IX. DREPTURILE ȘI OBLIGAÞIILE BENEFICIARULUI
Art. 11. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces, în condițiile legii, la aparatele de mãsurare aflate în incinta distribuitorului, în prezența personalului împuternicit al acestuia;
b) sã solicite, în scris, distribuitorului luarea de mãsuri pentru remedierea defecțiunilor survenite la instalațiile
acestuia;
c) sã pretindã daune-interese distribuitorului, în cazul limitãrilor sau întreruperilor intervenite în livrarea gazelor
naturale, cauzate din culpa acestuia;
d) sã solicite distribuitorului modificarea și/sau completarea contractului de distribuție a gazelor naturale ori de
câte ori apar elemente noi, pe bazã de acte adiționale la acesta;
e) sã deținã un contor de control în punctul de delimitare a instalației, proprietate a distribuitorului, fațã de
instalația proprietate a beneficiarului.
Art. 12. Ñ Beneficiarul are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen contravaloarea serviciului de distribuție prestat;
b) sã informeze distribuitorul, cu minimum 5 zile calendaristice înainte de începerea lunii de livrare, în legãturã cu
cantitãțile de gaze naturale pe care acesta urmeazã sã le distribuie, conform programului de distribuție;
c) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația proprie de utilizare a gazelor naturale;
d) sã sesizeze imediat distribuitorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în funcționarea contorului
de mãsurare și sã asigure accesul împuternicitului distribuitorului la acesta;
e) sã notifice distribuitorului orice modificare a circumstanțelor care au stat la baza încheierii prezentului contract.
X. GARANÞII
Art. 13. Ñ (1) La data încheierii prezentului contract pãrțile sunt obligate sã își prezinte reciproc un instrument
financiar de garantare a propriilor obligații, convenit de comun acord de cãtre acestea.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) este destinatã îndeplinirii obligațiilor contractuale ale pãrților, la adãpostul unor
evenimente viitoare neprevãzute, care ar putea sã îl aducã pe distribuitor/beneficiar în incapacitatea de a distribui gazele
naturale contractate/incapacitate de platã.
Art. 14. Ñ Dacã pãrțile constituie garanții reale, gaj, ipotecã de prim rang, contractele de garanție vor fi perfectate o datã cu semnarea prezentului contract.
XI. CONDIÞII DE DESFÃȘURARE A SERVICIULUI DE DISTRIBUÞIE A GAZELOR NATURALE
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care beneficiarul nu înainteazã în termen distribuitorului notificarea prevãzutã la art. 12
lit. b), se va considera ca fiind valabilã notificarea transmisã în luna anterioarã.
(2) Beneficiarul poate solicita, motivat, modificarea programului de distribuție; amendãrile aduse acestuia vor fi
convenite de cãtre pãrți în termen de douã zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
(3) Modificarea cantitãților de gaze naturale alocate se poate dispune numai în limita cantitãții lunare de gaze
naturale, comunicatã înaintea începerii lunii de consum la care se referã modificarea.
Art. 16. Ñ (1) Distribuitorul va notifica, motivat, observațiile formulate în legãturã cu programul de distribuție, cu
minimum 3 zile lucrãtoare înainte de începerea lunii de livrare. În acest sens pãrțile vor conveni modificãrile propuse, în
termenul prevãzut la art. 15 alin. (2).
(2) În cazul în care distribuitorul nu înainteazã observațiile în termenul prevãzut la alin. (1), programul de
distribuție notificat de beneficiar va fi considerat acceptat de distribuitor.
Art. 17. Ñ Pãrțile sunt obligate sã își notifice modificãrile circumstanțelor intervenite, inclusiv cele referitoare la
efectuarea lucrãrilor de întreținere și de reparații periodice, care ar putea cauza o limitare sau o întrerupere temporarã a
preluãrii ori a distribuției cantitãților de gaze naturale.
Art. 18. Ñ La solicitarea, scrisã și motivatã, a uneia dintre pãrți se poate dispune, în condițiile legii, sistarea temporarã a livrãrii gazelor naturale pentru o perioadã de maximum É zile calendaristice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

5

XII. CLAUZA DE CONFIDENÞIALITATE
Art. 19. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe perioada de valabilitate a prezentului contract sã pãstreze confidențialitatea datelor, a documentelor și/sau a informațiilor obținute în baza acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) urmãtoarele date, documente și/sau informații:
a) cele pentru a cãror dezvãluire s-a primit acordul scris al celeilalte pãrți contractante;
b) cele care sunt, la data dezvãluirii lor, de circulație publicã;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în baza unei obligații legale de informare.
XIII. RÃSPUNDEREA CONTRACTUALÃ
Art. 20. Ñ (1) În situația în care distribuitorul nu își îndeplinește, din culpã, obligația de prestare a serviciului de
distribuție a gazelor naturale, conform programului de distribuție convenit prin prezentul contract, sau și-o îndeplinește în
mod necorespunzãtor, beneficiarul este îndrituit sã solicite și sã primeascã daune-interese corespunzãtor prejudiciului cauzat.
(2) În cazul în care beneficiarul nu își îndeplinește, din culpã, obligația de platã a contravalorii serviciului de
distribuție a gazelor naturale prestat sau și-o îndeplinește în mod necorespunzãtor, acesta se obligã sã plãteascã distribuitorului majorãri de întârziere de ........ din valoarea neachitatã la scadențã Ñ cotã procentualã pentru fiecare zi de
întârziere Ñ, acestea fiind în cuantum egal cu penalitãțile aplicabile pentru neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare. Ulterior distribuitorul are dreptul sã întrerupã prestarea serviciului de
distribuție a gazelor naturale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Pentru obligațiile contractuale, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), partea în culpã va plãti celeilalte
pãrți daune-interese, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
XIV. REZILIEREA CONTRACTULUI
Art. 21. Ñ Rezilierea totalã sau parțialã a clauzelor prezentului contract nu are nici un efect asupra obligațiilor
deja scadente între pãrți.
Art. 22. Ñ Pãrțile sunt îndreptãțite sã procedeze la rezilierea contractului în urmãtoarele cazuri:
a) neexecutarea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor contractuale;
b) declanșarea procedurii falimentului uneia dintre pãrți;
c) dacã în termen de 30 zile calendaristice de la data notificãrii intenției de amendare a contractului pãrțile nu
ajung la o înțelegere comunã în legãturã cu modificarea și/sau completarea acestuia.
Art. 23. Ñ Intenția de reziliere a contractului trebuie notificatã celeilalte pãrți în termen de É zile calendaristice
de la data exigibilitãții obligației neîndeplinite.
XV. NOTIFICÃRI
Art. 24. Ñ (1) Pãrțile sunt obligate ca pe parcursul derulãrii prezentului contract sã își notifice reciproc orice
modificare a circumstanțelor avute în vedere la data semnãrii acestuia.
(2) Termenul de notificare este de 5 zile calendaristice de la data producerii modificãrii circumstanțelor, dacã
prin prezentul contract nu se prevede un alt termen.
XVI. FORÞA MAJORÃ
Art. 25. Ñ (1) Cazul de forțã majorã este acel eveniment viitor, absolut imprevizibil și insurmontabil, care exonereazã de rãspundere partea care îl invocã.
(2) Partea care invocã un caz de forțã majorã este obligatã sã îl notifice celeilalte pãrți în termen de 48 de ore
de la încetarea evenimentului, notificare urmatã de remiterea documentelor justificative în termen de 5 zile calendaristice
de la aceeași datã; de asemenea, partea în cauzã este obligatã sã ia mãsurile necesare în vederea limitãrii consecințelor
produse de un asemenea caz.
(3) Cazurile de forțã majorã vor fi certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București.
(4) În situația în care cazul de forțã majorã nu înceteazã în termen de 60 de zile calendaristice de la data producerii acestuia, pãrțile au dreptul sã solicite încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre ele sã
pretindã daune-interese.
XVII. LEGISLAÞIA APLICABILÃ. SOLUÞIONAREA LITIGIILOR
Art. 26. Ñ Prezentul contract se supune legislației române în vigoare.
Art. 27. Ñ (1) Pãrțile convin ca neînțelegerile privind validitatea contractului sau cele rezultate din interpretarea,
executarea ori încetarea acestuia sã fie rezolvate pe cale amiabilã.
(2) Neînțelegerile precontractuale, nerezolvate pe cale amiabilã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
semnãrii contractului de cãtre una dintre pãrți, cu obiecțiuni sau divergențe, se vor înainta spre mediere Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN.
(3) În caz contrar, litigiile vor fi deduse spre soluționare instanțelor judecãtorești competente ori vor fi supuse
arbitrajului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

XVIII. CESIUNE
Art. 28. Ñ (1) Nici una dintre pãrți nu va putea ceda sau transfera în orice mod, în tot sau în parte, drepturile
și/sau obligațiile sale corelative decurgând din prezentul contract, decât în baza consimțãmântului scris și prealabil al
celeilalte pãrți.
(2) Consimțãmântul prevãzut la alin. (1) trebuie notificat celeilalte pãrți cu minimum É zile calendaristice înaintea
datei cedãrii sau transferului; în cazul în care partea solicitatã nu notificã celeilalte pãrți rãspunsul sãu în termen de
maximum É zile calendaristice, se prezumã cã aceasta nu a consimțit la cesiunea contractului.
XIX. ALTE CLAUZE
Art. 29. Ñ ..........................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
XX. CLAUZE FINALE
Art. 30. Ñ În cazul schimbãrii formei juridice/reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice, în termen de
maximum ................ zile calendaristice de la aceastã datã, modul de preluare a obligațiilor contractuale reciproce.
Art. 31. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial, ale Codului civil,
precum și cu celelalte reglementãri în vigoare.
Art. 32. Ñ Prezentul contract se poate modifica și/sau completa pe baza încheierii de acte adiționale, cu acordul
ambelor pãrți.
Art. 33. Ñ Anexa nr. 1 Ñ Lista cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale, Anexa nr. 2 Ñ Definirea
unor termeni, Anexa nr. 3 Ñ Programul de distribuție, Anexa nr. 4 Ñ Tariful de distribuție și Anexa nr. 5 Ñ Modul de
recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã și control Ñ fac parte integrantã
din prezentul contract.
Prezentul contract a fost întocmit astãzi, ................, în douã exemplare egal autentice sau cu aceeași valoare juridicã, câte unul pentru fiecare parte.

DISTRIBUITOR
Reprezentant legal,
.....................................
Avizat
Oficiul juridic
.....................................

BENEFICIAR
Reprezentant legal,
.....................................
Avizat
Oficiul juridic
.....................................

NOTÃ:

Prezentul contract-cadru se poate modifica și/sau completa cu prevederi specifice, potrivit înțelegerii pãrților, cu
condiția ca acestea sã nu fie neconforme cu obligațiile pãrților sau contrare prevederilor legale în vigoare, precum și prezentului contract-cadru.
ANEXA Nr. 1

LISTA
cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale
Nr.
crt.

Denumirea
aparatului de
utilizare

Tipul
(modelul)

Debitul (m3/h)
minim

maxim

Presiunea (mbar)
minimã

Observații

maximã

ANEXA Nr. 2
DEFINIREA UNOR TERMENI

Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN Ñ instituție publicã, cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, care elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de
reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de
eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor și a mediului;
Ñ cantitate contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin prezentul contract, exprimatã în m3;
Ñ cantitate lunarã/zilnicã contractatã Ñ cantitatea de gaze naturale stabilitã prin prezentul contract, exprimatã
în m3, cu referire la fiecare lunã/zi calendaristicã cuprinsã în perioada din contract;
Ñ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în vederea obținerii unui folos material injust, de naturã sã
cauzeze un prejudiciu;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

Ñ consumator eligibil Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, acreditatã de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN, care are deplinã libertate de a cumpãra gaze naturale de la
orice producãtor și/sau furnizor și care are acces la Sistemul Național de Transport Ñ S.N.T. și/sau de distribuție;
Ñ convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale Ñ acord scris, încheiat între distribuitor și
consumatorul eligibil, în vederea funcționãrii în condiții de eficiențã și siguranțã a instalațiilor de alimentare cu gaze
naturale;
Ñ distribuitor (operator de distribuție) de gaze naturale Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, autorizatã/licențiatã
pentru a desfãșura activitãți de exploatare, dispecerizare, întreținere, verificare, reparație, precum și de comercializare,
sub rezerva obținerii licenței de furnizare, într-un sistem de distribuție a gazelor naturale;
Ñ furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
Ñ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi naturale, acumulate
în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare gazoasã și întrunesc proprietãțile fizice și chimice
prevãzute în STAS 3317;
Ñ metru cub [m3] Ñ cantitatea de gaze naturale care ocupã volumul unui cub cu latura de 1 m, la temperatura
de 15¼ C și la o presiune de 1,01325 bar;
Ñ modificarea circumstanțelor Ñ schimbarea condițiilor tehnice, comerciale, economico-financiare și legale care au
fost avute în vedere la data semnãrii prezentului contract;
Ñ parametrii tehnologici Ñ presiunea relativã și debitul volumetric în punctul de mãsurare;
Ñ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblu de aparate și accesorii prin care se fac reducerea-reglarea presiunii,
precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
Ñ presiunea gazelor naturale Ñ diferența dintre presiunea absolutã a gazelor naturale și presiunea atmosfericã.
Presiunea se exprimã în bar sau Mpa;
Ñ presiune minimã tehnologicã Ñ presiunea minimã necesarã, în regim de limitare la consumator, pentru menținerea în funcțiune, în condiții de siguranțã, numai a acelor echipamente și instalații impuse tehnologic pentru a evita pierderi de producție nerecuperabile;
Ñ presiune de avarie Ñ presiune minimã necesarã pentru menținerea în funcțiune a agregatelor care
condiționeazã securitatea instalațiilor și a personalului;
Ñ punct de predare/preluare comercialã a gazelor naturale Ñ punctul în care gazele naturale trec din proprietatea/custodia furnizorului/transportatorului în aceea a operatorului de distribuție/înmagazinare sau a consumatorului, pe bazã
de proces-verbal;
Ñ Sistem Național de Transport Ñ S.N.T. Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã presiune,
compus din ansamblul de conducte, recipienți, echipamente și instalații aferente, care asigurã preluarea gazelor naturale
de la producãtori și/sau de la furnizori autohtoni și/sau strãini și transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de
distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau a înmagazinãrii/stocãrii acestora;
Ñ standard Ñ norme care prevãd indicatorii cantitativi și calitativi ai gazelor naturale;
Ñ tarif de distribuție Ñ tariful aferent prestãrii, de cãtre distribuitor, a serviciului de distribuție a gazelor naturale.
ANEXA Nr. 3

PROGRAMUL DE DISTRIBUÞIE
Locul de consum ........................................
Presiunea
minimã/avarie
(bar)

Perioada de
distribuție
lunã/trimestru/an

Cantitatea totalã
mii m3/perioada

Media
zilnicã
mii m3/zi

Media
orarã
m3/h

Observații

1

2

3

4

5

6

ANEXA Nr. 4

TARIFUL DE DISTRIBUÞIE
ANEXA Nr. 5

MODUL
de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã și control
Art. 1. Ñ Recalcularea consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã și control se
realizeazã astfel:
a) conform consumului de gaze naturale înregistrat în luna calendaristicã corespunzãtoare a anului precedent
sau, dupã caz, potrivit mediei din ultimii 3 ani a lunii calendaristice corespunzãtoare, atunci când situația concretã din
anul precedent este irelevantã;
b) în situația în care recalcularea consumului de gaze naturale nu se poate realiza potrivit lit. a), baza de evaluare o constituie media zilnicã a consumului realizat în proxima lunã calendaristicã în care aparatul de mãsurã a
funcționat efectiv înmulțitã cu numãrul de zile în care acesta a fost defect.
Art. 2. Ñ Neînțelegerile care pot apãrea din aplicarea defectuoasã a prevederilor art. 1 se soluționeazã conform
art. 27 din contractul-cadru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor privind consumatorii de gaze naturale,
în conformitate cu Directiva CE 90/377
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile ulterioare, respectiv ale art. 2 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 463/2001,
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura pentru raportarea datelor privind consumatorii de gaze naturale, în conformitate
cu Directiva CE 90/377 privind o procedurã comunitarã de
îmbunãtãțire a transparenței prețurilor la gaze naturale și
energie electricã pentru utilizatorii finali din industrie,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã prin prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Titularii licenței de furnizare a gazelor naturale, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor și Serviciul legislație, contencios
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 15 octombrie 2001.
Nr. 538.
ANEXÃ

PROCEDURA
pentru raportarea datelor privind consumatorii de gaze naturale, în conformitate cu Directiva CE 90/377
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã stabilește un sistem unitar
de raportare de cãtre furnizorii de gaze naturale cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, denumitã în continuare ANRGN, a structurii de
consumatori, a prețurilor practicate de cãtre aceștia și a
cantitãților de gaze naturale contractate, în conformitate cu
prevederile Directivei CE 90/377.
Art. 2. Ñ ANRGN va înregistra în baza de date proprie
datele obținute în condițiile art. 1 și va realiza raportãrile
periodice cãtre Institutul Național de Statisticã din România
și cãtre SOEC Ñ Bruxelles, Belgia, conform prevederilor
Directivei CE 90/377.

tura de consumatori de gaze naturale, la prețurile practicate
și cantitãțile contractate în baza contractelor de furnizare
și/sau de vânzare-cumpãrare, centralizate la nivel național.
Art. 4. Ñ Prezenta procedurã se aplicã consumatorilor
captivi și consumatorilor eligibili, cu excepția:
a) consumatorilor rezidențiali;
b) consumatorilor din sectorul producerii de energie
electricã;
c) consumatorilor din industria chimicã;
d) consumatorilor cu un consum anual de gaze naturale
mai mare de 124.000.000 m3/an sau 4.186.000 GJ/an sau
1.163 GWh/an.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

Art. 5. Ñ Definirea unor termeni și lista cuprinzând
abrevierile sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta procedurã.

Art. 3. Ñ Prezenta procedurã se aplicã:
a) furnizorilor de gaze naturale, în structurarea
evidențelor privind consumatorii de gaze naturale, prețurile
practicate și cantitãțile contractate în baza contractelor de
furnizare și/sau de vânzare-cumpãrare;
b) în relația dintre furnizorii de gaze naturale și ANRGN
privind transmiterea datelor referitoare la structura de consumatori de gaze naturale, la prețurile practicate și cantitãțile contractate în baza contractelor de furnizare și/sau
de vânzare-cumpãrare;
c) în relația dintre ANRGN și alte organisme naționale și
internaționale privind furnizarea datelor referitoare la struc-

CAPITOLUL IV
Documente de referințã
Art. 6. Ñ Prezenta procedurã este elaboratã cu luarea
în considerare a urmãtoarelor acte normative:
a) 31990L0377 Directiva 90/377/CE din 29 iunie 1990
referitoare la o procedurã comunitarã de îmbunãtãțire a
transparenței prețurilor la gaz și electricitate pentru consumatorii industriali Ñ Council Directive 90/377/EC of the 29th
June 1990 concerning a Community procedure to improve
the transparency of gas and electricity prices to industrial
end-users;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
b) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu
modificãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 463/2001;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997 privind aprobarea
Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea
Clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA.

9

consumatorii industriali din toate ramurile industriale, alimentați prin sistemele de distribuție.
Art. 8. Ñ (1) Prețurile pe care furnizorii licențiați au
obligația de a le înregistra și raporta sunt prețurile finale și
se vor referi la tipurile de consumatori standard, definiți pe
baza nivelului consumului anual și al factorului de sarcinã
al consumului de gaze naturale.

CAPITOLUL V
Tipuri de consumatori de referințã Ñ agenți economici

(2) Prețurile înregistrate și raportate trebuie sã includã
și toate componentele fixe, în cazul în care existã astfel
de componente (de exemplu: taxa sau chiria pentru contor, taxele fixe etc.). Ele nu vor include taxa de instalare
plãtitã inițial de consumator.

Art. 7. Ñ Consumatorii pentru care furnizorii licențiați au
obligația înregistrãrii și raportãrii prețurilor practicate sunt

Art. 9. Ñ Se definesc urmãtoarele tipuri de consumatori
(de referințã) Ñ agenți economici:

Tipul de
consumatori

I1
I2
I3-1
I3-2
I4-1
I4-2
I5-4

Consumul anual

12.400 m3 sau 418,60 GJ
sau 116.300 kWh
124.000 m3 sau 4.186 GJ
sau 1.163.000 kWh
1.240.000 m3 sau 41.860 GJ
sau 11,63 GWh
1.240.000 m3 sau 41.860 GJ
sau 11,63 GWh
12.400.000 m3 sau 418.600 GJ
sau 116,3 GWh
12.400.000 m3 sau 418.600 GJ
sau 116,3 GWh
124.000.000 m3 sau 4.186.000 GJ
sau 1.163 GWh

Factorul de sarcinã

Nu este stabilit un factor de sarcinã*)
200 de zile
200 de zile 1.600 de ore
250 de zile 4.000 de ore
250 de zile 4.000 de ore
330 de zile 8.000 de ore
330 de zile 8.000 de ore

*) Dacã este necesar, 115Ñ200 de zile.

Art. 10. Ñ (1) Factorul de sarcinã al consumului zilnic
de gaze naturale reprezintã numãrul de zile ce ar fi necesar pentru a prelua întregul consum anual la debitul instalat zilnic și se determinã cu formula:
nd = Qa/Qdmax ,
în care:
Qa = volumul consumat anual;
= debitul instalat zilnic.
Qdmax
(2) Factorul de sarcinã al consumului orar de gaze
naturale reprezintã numãrul de ore ce ar fi necesar pentru
a prelua întregul consum anual la debitul instalat și se
determinã cu formula:
nd = Qa/Qhmax ,
în care:
Qa = volumul consumat anual;
Qhmax
= debitul instalat.
CAPITOLUL VI
Reguli pentru raportarea de cãtre furnizori a prețurilor
practicate
Art. 11. Ñ (1) Pentru tipurile de consumatori definiți la
art. 9 fiecare furnizor licențiat va întocmi câte douã
rapoarte pe an privind prețurile practicate, corespunzãtor
datelor calendaristice 1 ianuarie și 1 iulie.
(2) Rapoartele vor fi transmise la ANRGN pânã cel
târziu la data de 20 ianuarie și, respectiv, 20 iulie.

Art. 12. Ñ (1) Prețurile se comunicã, în monedã
naționalã, în lei/1.000 m3:
a) fãrã taxe;
b) cu toate taxele incluse (cu excepția T.V.A. deductibil).
(2) În prețul final, cu taxele impuse, vor fi incluse toate
taxele și impozitele, fie locale, fie naționale, stabilite conform prevederilor legale în vigoare.
(3) Valorile și modul de calcul al taxelor și impozitelor
naționale sau locale trebuie comunicate separat.
Art. 13. Ñ Prețurile înregistrate se vor baza pe tarifele,
condițiile și reglementãrile în vigoare la începutul fiecãrei
perioade de șase luni (ianuarie și iunie), inclusiv eventualele rabaturi.
Art. 14. Ñ (1) Dacã existã mai multe prețuri posibile, se
ia în considerare prețul cel mai avantajos pentru consumator, dupã eliminarea prețurilor care nu sunt utilizate în practicã sau care se aplicã doar la un numãr nesemnificativ de
utilizatori.
(2) Dacã nu existã prețuri parțiale, contracte speciale
sau prețuri liber negociate, va fi raportat și înregistrat prețul
cel mai des întâlnit, respectiv prețul cel mai reprezentativ
pentru condițiile de furnizare respective.
(3) Alte elemente care ar putea avea un rol în stabilirea
prețurilor (de exemplu, interuptibilitatea etc.) se determinã
pentru fiecare caz în parte, adoptându-se întotdeauna
soluția aplicatã cel mai frecvent în practicã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

(4) În cazul prețurilor negociate se va utiliza valoarea
cea mai frecventã (cea mai reprezentativã) pentru prețul
practicat.
Art. 15. Ñ Furnizorii vor comunica ANRGN pentru fiecare dintre tipurile de consumatori definite la art. 9, o datã
pe an, pânã cel târziu la data de 20 ianuarie, urmãtoarele
date:
a) numãrul consumatorilor din fiecare tip de consumatori (de referințã);
b) consumul anual al consumatorilor din fiecare tip de
consumatori (de referințã).
CAPITOLUL VII
Reguli pentru raportarea de cãtre ANRG
a datelor referitoare la prețurile gazelor naturale
Art. 16. Ñ ANRGN va comunica Institutului Național de
Statisticã din România și SOEC Ñ Bruxelles (Belgia), pânã
la datele de 28 februarie și 31 august ale fiecãrui an,
datele privind:

a) sistemul de prețuri pentru furnizarea gazelor naturale
la consumatorii agenți economici;
b) prețurile medii practicate, rezultate din sinteza datelor
primite de la furnizorii de gaze naturale;
c) structura de consumatori și cantitãțile de gaze naturale consumate de fiecare tip de consumatori de referințã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 17. Ñ Prevederile art. 15 se aplicã dupã organizarea sistemului de colectare de date la nivelul furnizorilor,
dar nu mai târziu de data de 1 ianuarie 2003.
Art. 18. Ñ Prevederile art. 16 se aplicã astfel:
a) de la 1 ianuarie 2003, comunicarea datelor cãtre
Institutul Național de Statisticã din România;
b) din momentul aderãrii României la Uniunea
Europeanã, comunicarea datelor cãtre SOEC Ñ Bruxelles
(Belgia).
ANEXÃ
(la Procedura pentru raportarea
datelor privind consumatorii de
gaze naturale, în conformitate
cu Directiva CE 90/311)

DEFINIREA UNOR TERMENI ȘI LISTA CUPRINZÂND ABREVIERILE
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale Ñ ANRGN Ñ instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei
și Comerțului, care elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul
de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru
funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în
condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și
protecție a consumatorilor și a mediului;
Ñ consumator captiv Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care este obligatã, datoritã configurației
sistemului de distribuție, sã contracteze gaze naturale cu
un anumit producãtor sau distribuitor, titular al licenței de
furnizare;
Ñ consumator eligibil Ñ persoanã fizicã sau juridicã,
românã ori strãinã, care are deplina libertate de a cumpãra
gaze naturale de la orice producãtor și/sau furnizor și care
are acces la rețelele de transport și/sau distribuție;
Ñ consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor proprii,
producerii apei calde, pentru gãtit și pentru care furnizarea
se face fãrã limitã de consum, pânã la nivelul debitului
maxim instalat; în particular, termenul uz rezidențial face
referire la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente de bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a
sãnãtãții, instituții și altele asemenea.
Consumatorul rezidențial se clasificã astfel:
a) consumator rezidențial individual Ñ consumatorul
care utilizeazã gazele naturale pentru consumul casnic în
gospodãrii individuale, apartamente de bloc, sau cu un
consum de gaze naturale de maximum 10.000 m3/an;
b) consumatorul rezidențial colectiv Ñ consumatorul
care utilizeazã gazele naturale pentru consumul casnic în
gospodãrii sau apartamente de bloc, cu contorizãri comune
și un consum de gaze naturale mai mare de 10.000 m3/an;
c) alți consumatori rezidențiali Ñ instituții publice, unitãți
de învãțãmânt, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale,
altele asemenea;

Ñ consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale ca materie primã în industria chimicã sau
pentru procese tehnologice în industrie, sectorul extractiv,
sectorul materialelor de construcții și altele asemenea,
exclusiv producerea de energie electricã.
Consumatorul industrial se clasificã astfel:
a) consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze
naturale de maximum 100.000 m3/an;
b) consumator industrial mare Ñ cu un consum de
gaze naturale de minimum 100.000 m3/an;
Ñ consumator din industria chimicã Ñ consumatorul care
utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã de sintezã;
Ñ consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ
consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
Ñ consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã
gazele naturale în sectorul comercial, restaurante, hoteluri,
centre de afaceri sau în agriculturã, sere și utilizãri similare, pentru care furnizarea se face fãrã limitã de consum,
pânã la nivelul debitului maxim instalat;
Ñ consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale
pentru producerea de energie termicã în scopul distribuției
publice; furnizarea se realizeazã în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrãri prevãzut în contractul de furnizare;
Ñ debit instalat Ñ suma debitelor maxime, exprimatã
în m3/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație
de utilizare;
Ñ debit maxim Ñ volum de gaze naturale care trec timp
de o orã printr-un aparat Ñ contor, regulator, instalație de
utilizare, arzãtor și altele asemenea Ñ la presiunea de
lucru maximã indicatã de producãtor;
Ñ furnizor Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã,
titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
Ñ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile,
constituite din amestecuri de hidrocarburi naturale, acumulate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice prevãzute în STAS 3317 și având o putere calorificã
inferioarã minimã de 8.057 kcal/m3 la 15¼C și 760 mm Hg;
Ñ istoric de consum Ñ consum de gaze naturale exprimat în unitãți de volum Ñ m3, realizat într-o anumitã perioadã evidențiatã în baza de date a operatorului de
distribuție;
Ñ metru cub de gaze naturale (m3) Ñ echivalentul energetic, conform STAS 3317, al cantitãții de gaze naturale
conținute în volumul unui cub cu latura de un metru, la
presiunea de 101.325 Pa (1 bar) și temperatura de
288,15¼K (15¼C);
Ñ preț reglementat Ñ preț aprobat de ANRGN pe baza
propunerilor agenților economici din sectorul gazelor naturale, aferent contractelor de furnizare pentru consumatorii

11

captivi; modalitatea de calcul a prețului reglementat este
prevãzutã în Criteriile și metodele pentru stabilirea prețurilor
și a tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale,
aprobatã prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN
nr. 79 din 15 martie 2001;
Ñ preț negociat Ñ preț rezultat ca efect al mecanismelor concurențiale ale pieței, aferent contractelor de vânzarecumpãrare încheiate între furnizori și consumatorii eligibili
de gaze naturale, precum și contractelor de achiziție încheiate între producãtori/furnizori și distribuitorii de gaze naturale;
Ñ SOEC Ñ Oficiul Statistic al Comunitãților Europene Ñ
Statistical Office of the European Communities.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de navigație pe lacul Snagov
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã, ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.300/2000 privind reconstrucția ecologicã a
râului Ialomița și afluenți, în județul Ilfov și ale Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de navigație pe lacul
Snagov, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 30 iulie 2001.
Nr. 1.096.
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de navigație pe lacul Snagov
Art. 1. Ñ Navigația cu nave și ambarcațiuni de orice
categorie în scop de agrement, sportiv, pentru deservirea
populației, precum și orice activitãți cu caracter nautic
desfãșurate pe lacul Snagov se vor face cu respectarea
dispozițiilor prevãzute în prezentul regulament.
Art. 2. Ñ (1) Pe lacul Snagov sunt admise pentru
navigație numai navele și ambarcațiunile care îndeplinesc
condițiile tehnice necesare în vederea asigurãrii siguranței
navigației și care sunt conduse de personal calificat corespunzãtor.
(2) Rãspunderea pentru buna stare și funcționare ale
navelor și ale micilor ambarcațiuni revine persoanelor fizice
sau juridice care le dețin în proprietate.

Art. 3. Ñ Supravegherea siguranței navigației și controlul modului de aplicare a prevederilor prezentului regulament se fac de cãtre Inspectoratul Navigației Civile,
denumit în continuare I.N.C., prin Oficiul de Cãpitãnie
Snagov.
Art. 4. Ñ (1) Pentru desfãșurarea în siguranțã a
navigației, evitarea accidentelor, protejarea zonei ecologice
și pãstrarea liniștii pentru persoanele rezidente în zonã și a
celor aflate la odihnã și agrement, pe lacul Snagov se stabilesc urmãtoarele zone:
a) Zona I, care cuprinde extremitatea lacului spre
Tâncãbești pânã în dreptul pontonului Oficiului de Cãpitãnie
Snagov, unde viteza maximã de deplasare este de
20 km/orã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

b) Zona a II-a, care cuprinde zona dintre pontonul
Oficiului de Cãpitãnie Snagov Ñ debarcader Snagov
Parc/Zona R.G.A.B. Snagov, unde viteza maximã este de
40 km/orã;
c) Zona a III-a, care cuprinde debarcaderul Snagov
Parc/Zona R.G.A.B. Snagov Ñ extremitatea lacului spre
Siliștea Snagovului, zonã fãrã limitã de vitezã și în care se
permite practicarea schiului nautic.
(2) În zona I și în sectorul cuprins între Complexul
Sportiv Național ”Nicolae Navasart,, și debarcaderul Snagov
Parc Ñ Zona R.G.A.B. Snagov din zona a II-a este interzisã practicarea schiului nautic.
(3) Pe tot cuprinsul navigabil al lacului Snagov conducãtorii ambarcațiunilor de agrement turistic sau individual
au obligația ca în caz de necesitate sã reducã viteza pânã
la limita evitãrii oricãrui accident.
Art. 5. Ñ Delimitarea pe lac a zonelor și a locurilor
pentru înot sau pentru activitãți sportive se face prin balize,
indicatoare de semnalizare și inscripții de avertizare instalate de administrația lacului și avizate de I.N.C. Ñ Oficiul
de Cãpitãnie Snagov.
Art. 6. Ñ (1) În zonele prevãzute la art. 4 navigația se
face pe partea dreaptã în sensul de deplasare de-a lungul
malurilor, pãstrându-se o zonã de siguranțã de cel puțin
20 m fațã de mal.
(2) Sensul de navigație este dinspre Tâncãbești spre
Siliștea Snagovului, la malul drept (aval), și dinspre Siliștea
Snagovului spre Tâncãbești, la malul stâng (amonte).
Art. 7. Ñ Traversarea lacului se face numai în condiții
de siguranțã a navigației și fãrã a se perturba buna
desfãșurare a celorlalte activitãți.
Art. 8. Ñ (1) Concursurile nautice se organizeazã cu
luarea mãsurilor necesare în vederea asigurãrii siguranței

navigației și a salvãrii vieții pe apã și numai cu avizul
Oficiului de Cãpitãnie Snagov și al administrației lacului.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) Oficiul de Cãpitãnie
Snagov emite avize cãtre navigatori de interzicere a
navigației.
Art. 9. Ñ (1) În zonele nebalizate antrenamentul sportivilor cu ambarcațiuni se desfãșoarã pe baza unui program
avizat de Oficiul de Cãpitãnie Snagov și adus la cunoștințã
celor interesați.
(2) Sportivii vor fi însoțiți de antrenori, cu ambarcațiuni
cu motor, în vederea supravegherii lor și a intervenției
rapide în caz de accident.
Art. 10. Ñ Conducãtorii ambarcațiunilor de agrement
care navigheazã în zonele în care se antreneazã sportivii,
individual sau în grup, au obligația evitãrii acestora prin trecerea la o distanțã corespunzãtoare și reducerea vitezei
pânã la limita prevenirii oricãrui pericol.
Art. 11. Ñ Orice amenajãri și construcții, inclusiv pistele
pentru canotaj, care modificã sau influențeazã regimul de
navigație pe lac, se vor executa cu avizul prealabil al
I.N.C.
Art. 12. Ñ Ambarcațiunile de agrement cu motor sau
cu vele pot fi conduse numai de persoane care dețin certificate de capacitate corespunzãtoare, eliberate de I.N.C.
Art. 13. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament, precum și a celorlalte prevederi legale în vigoare privind siguranța navigației și protecția mediului se
sancționeazã conform legii.
Art. 14. Ñ Balizele și semnele de navigație sunt cele
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
regulament și vor fi instalate de administrația lacului cu avizul I.N.C.

ANEXÃ
la Regulamentul de navigație pe lacul Snagov
LOCURILE

în care se vor instala semnale care servesc reglementãrii navigației pe lacul Snagov
ZONA I

Extremitate lac spre TâncãbeștiÑlocalitatea Ciofliceni
Pe ambele maluri se amplaseazã câte 3 panouri cu
semnalul B 6 (20 km/h) Ñ obligația de a respecta limita
de vitezã de 20 km/h. Panourile vor fi vãzute și din
amonte și din aval și vor limita viteza de navigație pentru
ambele sensuri de deplasare: amonte spre aval și aval
spre amonte.
ZONA a II-a Localitatea CiofliceniÑlocalitatea Snagov
I. Pe malul drept:
1. Pontonul cãpitãniei
a) vãzute dinspre amonte, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h) Ñ obligația de a respecta limita de
vitezã de 20 km/h;
Ñ A 14 Ñ interzicerea practicãrii schiului nautic;
Ñ A 18 Ñ interzicerea navigației cu vitezã mare a
ambarcațiunilor mici de sport sau de agrement;
Ñ B 3-b Ñ obligația de a ține partea șenalului situat la
tribord;
b) vãzute dinspre aval, semnalele:
Ñ E 11 Ñ terminarea zonei de restricție (interzicere);
Ñ B 6 (20 km/h).

2.
Linții,
a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
3.
a)
Ñ
Ñ
Ñ
mare
b)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Clubul Sportiv Dinamo, promontoriu intrarea Coada
restaurantul ”Muntenia,,:
vãzute dinspre amonte, semnalele:
B 6 (20 km/h);
A 14;
A 18;
B 3-b;
vãzute dinspre aval, semnalele:
B 6 (20 km/h);
A 14;
A 18;
A 1 Ñ interzicere de trecere.
Stație de epurare zona 5:
vãzute dinspre amonte, semnalele:
E 11 Ñ terminarea zonei de restricție (interzicere);
E 17 Ñ permiterea practicãrii schiului nautic;
E 21 Ñ zonã permisã pentru navigația cu vitezã
a ambarcațiunilor mici de sport sau de agrement;
vãzute dinspre aval, semnalele:
B 6 (20 km/h);
A 14;
A 18;
A 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
Ñ A 18;
Ñ B 3-b.

II. Pe malul stâng:
1. Drumul comunal Izvorani, vizavi de pontonul
cãpitãniei:
a) vãzute dinspre amonte, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;
Ñ A 18;
Ñ A 1;
b) vãzute dinspre aval, semnalele:
Ñ E 11;
Ñ B 6 (20 km/h).
2. Restaurantul ”Pacea,,, baza veche, ștrandul R.G.A.B.:
a) vãzute dinspre amonte, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;
Ñ A 18;
Ñ A 1;
b) vãzute dinspre aval, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;
Ñ A 18;
Ñ B 3-b.
3. Zona Palat Snagov, vizavi de stația de epurare:
a) vãzute dinspre amonte, semnalele:
Ñ E 11;
Ñ E 17;
Ñ E 21;
b) vãzute dinspre aval, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;

ZONA a III-a Localitatea Snagov Ñ extremitatea lacului
spre Siliștea
I. Pe malul drept:
1. Intrarea spre Complexul C.F.R. Snagov:
a) vãzute dinspre larg, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;
Ñ A 18;
b) vãzute dinspre Complexul C.F.R. Snagov, semnalele:
Ñ E 11;
Ñ E 17;
Ñ E 21.
II. Pe malul stâng:
1. Debarcaderul Palatului Snagov, Mãnãstirii Snagov și
promontoriu vizavi de Mãnãstirea Snagov spre Siliștea
Snagovului (intrarea spre Complexul Sportiv Național
Snagov):
a) vãzute dinspre larg, semnalele:
Ñ B 6 (20 km/h);
Ñ A 14;
Ñ A 18;
b) vãzute dinspre Palatul Snagov, Mãnãstirea Snagov și
Complexul Sportiv Național Snagov, semnalele:
Ñ E 11;
Ñ E 17;
Ñ E 21.

A1
Interzicere de trecere
ou

13

ou

lumini roșii

ou

pavilioane roșii

panouri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
A 14

Interzicerea practicãrii schiului nautic

A 18

Terminarea zonei permise pentru navigația cu vitezã mare
a ambarcațiunilor mici de sport sau de agrement

B 3-b

Obligația de a ține partea șenalului situat la tribord

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001
B6

Obligația de a respecta limita de vitezã indicatã

E 11

Sfârșitul unei interziceri sau a unei obligații valabile pentru un singur sens
al navigației sau sfârșitul unei restricții

E 17

Permiterea de a practica schiul nautic

E 21

Zonã permisã pentru navigația cu vitezã mare a ambarcațiunilor
mici de sport sau de agrement

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/2.XI.2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 38/2000
privind implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii
și asigurarea condițiilor de muncã și viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã
porturile românești sau care navigheazã în apele naționale
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. d) și ale art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în scopul aplicãrii prevederilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2000,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în concordanțã cu prevederile Directivei Consiliului Uniunii Europene nr. 95/21/CE din 19 iunie 1995, amendatã
prin directivele Consiliului nr. 96/40/CE din 25 iunie 1996, 98/25/CE din 27 aprilie 1998 și 98/42/CE din 19 iunie 1998
privind standardele internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și condițiile de viațã și muncã la bordul
navelor care navigheazã spre sau dinspre porturi ale statelor membre ale Comunitãții, și ale Directivei nr. 99/95/CE a
Parlamentului European și a Consiliului Uniunii Europene privind implementarea prevederilor referitoare la durata muncii
navigatorilor la bordul navelor,
în aplicarea dispozițiilor art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 38/2000 privind implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor,
prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de muncã și
viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile

românești sau care navigheazã în apele naționale, prevãzut
în anexa *) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
90 de zile de la data publicãrii.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 1.414.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați prin Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/2.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

