PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 699

I

Vineri, 2 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

308.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
pentru aprobarea Ghidului privind principiile de
bunã practicã de fabricație pentru produsele
cosmetice .................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind principiile de bunã practicã de fabricație
pentru produsele cosmetice
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 5 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 670/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul privind principiile de bunã
practicã de fabricație pentru produsele cosmetice, cuprins
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 10 octombrie 2001.
Nr. 308.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001
ANEXÃ

GHID
privind principiile de bunã practicã de fabricație pentru produsele cosmetice
CAPITOLUL I
Terminologie
Ambalaje Ñ elemente destinate sã conținã produsul, sã
îi asigure o protecție esențialmente fizicã și sã poarte
informațiile necesare în vederea utilizãrii sale și/sau referitoare la reglementãrile în vigoare.
Ambalajele participã astfel la conservarea, identificarea
și buna utilizare a produsului. Ambalajele sunt numite primare sau secundare, dupã cum sunt sau nu sunt destinate
sã intre în contact direct cu produsul.
Asigurarea calitãții (conform ISO 8402) Ñ ansamblu de
acțiuni prestabilite și sistematice necesare pentru a asigura
cã un produs sau serviciu va satisface normele de calitate
impuse.
Auditarea calitãții (conform ISO 8402) Ñ examen metodic și independent efectuat cu scopul de a stabili dacã
activitãțile și rezultatele legate de calitate corespund
condițiilor prestabilite și dacã respectivele condiții sunt efectiv puse în practicã și sunt adecvate pentru realizarea
obiectivelor urmãrite.
Atunci când respectivul examen este efectuat de persoane din afara întreprinderii, este vorba de audit extern,
comparativ cu auditul intern realizat de persoane competente din interiorul întreprinderii.
Caiet de sarcini Ñ colecție de specificații și condiții
diverse referitoare la un produs, un echipament sau un
serviciu, elaboratã de un client în atenția furnizorului.
Calibrare Ñ poziționarea materialã a reperelor (eventual
numai a anumitor repere principale) unui aparat de mãsurã,
în funcție de valorile corespunzãtoare mãrimii mãsurate.
Conformitatea calitãții Ñ starea unui produs/serviciu ale
cãrui proprietãți sau caracteristici corespund exigențelor din
specificații.
Control (conform ISO 8402) Ñ acțiunea de mãsurare,
examinare, încercare, verificare a uneia sau mai multor
caracteristici ale unui produs sau serviciu și compararea
acestora cu exigențele din specificații, în scopul stabilirii
conformitãții acestora.
Controlul calitãții (conform ISO 8402) Ñ operațiunile tehnice și activitãțile utilizate cu scopul de a aduce la îndeplinire cerințele referitoare la calitate.
Eșantion Ñ unul sau mai mulți indivizi reprezentativi
prelevați dintr-o populație și destinați sã furnizeze informații
referitoare la aceasta.
Eșantionare Ñ ansamblu de operațiuni referitoare la
prelevarea și prepararea eșantioanelor.
Etalonare Ñ ansamblu de operațiuni care stabilesc
relația dintre valorile indicate de un aparat sau sistem de
mãsurã și valorile cunoscute corespunzãtoare unei mãrimi
mãsurate.
Evaluare (conform ISO 8402, anexa nr. 1) Ñ examen
sistematic realizat cu scopul de a stabili în ce mãsurã o
entitate este capabilã sã satisfacã exigențele din
specificație.

Fabricație Ñ ansamblu de operațiuni cu caracter tehnic
(operațiuni de transformare a produselor cumpãrate, procesare, umplere și ambalare, depozitare, întreținere, verificare,
inspectare) necesare pentru obținerea produsului finit, precum și operațiunile cu caracter administrativ și economic
corespunzãtoare.
Golirea liniei Ñ operațiune constând în eliminarea de pe
linia de ambalare a oricãrui element specific unei producții
precedente, în așa fel încât sã se evite orice amestecare.
Identificare Ñ operațiune sau ansamblu de operațiuni
simple (precum și rezultatele acestora) care permit asigurarea cã în timpul fabricãrii se utilizeazã materii prime și/sau
ambalaje corespunzãtoare; cu toate acestea, identificarea
singurã nu garanteazã conformitatea calitãții.
Instrucțiuni de fabricație Ñ documente ce descriu în mod
detaliat operațiunile referitoare la fabricarea unui produs.
Lot de fabricație Ñ cantitate definitã și care poate fi consideratã omogenã dintr-o materie primã, dintr-un material
de ambalare sau dintr-un produs finit, obținutã printr-un
proces sau printr-o serie de procese. În cazul unui proces
de producție continuu un lot de fabricație poate fi definit ca
fiind cantitatea produsã într-un interval de timp determinat.
Material Ñ element necesar producției: materie primã,
ambalaj, produs vrac.
Materie primã Ñ orice substanțã care intrã sau intervine
în fabricarea unui produs vrac.
Numãr de lot de fabricație Ñ o combinație distinctivã de
numere și/sau de litere, care în mod specific identificã
un lot.
Pregãtire Ñ ansamblu de operațiuni pentru determinarea
calitativã (identificare) și cantitativã (mãsurare) privind
componenții destinați sã fie asociați conform rețetei unui
produs.
Procesare Ñ ansamblu de operațiuni ce permit combinarea, conform unui proces bine stabilit, a materiilor prime
pregãtite și care conduc la obținerea unui produs vrac.
Proces de fabricație Ñ toate operațiunile tehnice care
constituie modul de fabricare a unui produs dat.
Procedeu (conform ISO 8402) Ñ manierã specificã de
realizare a unei activitãți. Aceasta trebuie concretizatã
printr-un document.
Produs finit Ñ produs obținut dupã un proces de
fabricație complet, acesta fiind produsul ce urmeazã sã fie
comercializat.
Produs vrac Ñ produs care a parcurs toate etapele de
fabricație, în afarã de ambalarea în ambalajul primar.
Produs semifinit Ñ produsul obținut în urma ambalãrii
primare și care necesitã cel puțin o operațiune suplimentarã pentru a putea fi considerat produs finit.
Reclamație Ñ informație exterioarã referitoare la un presupus defect de calitate al unui produs.
Retragere Ñ decizia luatã de o întreprindere de a
retrage de pe piațã un lot de produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001
Returnare Ñ înapoierea unuia sau mai multor produse
care au fost deja puse pe piațã la locul de producție.
Sistemul calitãții (conform ISO 8402) Ñ structura organizatoricã, responsabilitãțile, procedeele, procesele și resursele necesare pentru implementarea managementului
calitãții.
Specificații (conform ISO 8402) Ñ documentele care
descriu exigențele cãrora trebuie sã li se conformeze produsul sau serviciul.
Subcontractare Ñ executarea de cãtre o persoanã, o
companie sau un organism exterior (subcontractantul) a
unei operațiuni pentru o persoanã, companie sau organism
(producãtorul principal).
Supraveghere (conform ISO 8402) Ñ supravegherea
permanentã a stãrii condițiilor de execuție, proceselor,
metodelor, procedeelor, produselor și serviciilor, precum și
analiza rezultatelor înregistrate comparativ cu referința, cu
scopul de a se asigura cã exigențele de calitate din specificații sunt pe cale de a fi îndeplinite.
Trasabilitate (conform ISO 8402) Ñ capacitatea de a
regãsi istoricul, utilizarea și localizarea unui produs pus pe
piațã prin intermediul unei identificãri înregistrate.
Verificare Ñ confirmarea prin examinare și stabilirea
dovezilor cã exigențele din specificații au fost îndeplinite.
CAPITOLUL II
Sistemul de asigurare a calitãții
1. Introducere
Pentru a-și atinge obiectivele propuse o întreprindere
trebuie sã conceapã, sã stabileascã și sã menținã un sistem al calitãții adaptat la activitãțile sale și la natura produselor sale.
La nivelul producției sistemul calitãții constã dintr-un sistem complet, incluzând structura organizatoricã, responsabilitãțile, resursele disponibile, procedeele și procesele
necesare pentru implementarea managementului calitãții.
2. Structuri organizatorice și responsabilitãți
Structura organizatoricã trebuie definitã în mod clar,
pentru a înțelege organizarea și funcționarea întreprinderii.
Fiecare membru al personalului trebuie sã își cunoascã
responsabilitãțile și sarcinile specifice, sã fie apt sã își
gãseascã locul în structura întreprinderii.
3. Resurse
Întreprinderea trebuie sã fie capabilã sã se bazeze pe
resurse adecvate din punct de vedere al personalului,
spațiilor, echipamentelor și utilajelor.
3.1. Personal

În funcție de cantitatea și diversitatea producției sale fiecare întreprindere trebuie sã își punã la punct structura
organizatoricã și sã foloseascã echipe de lucru adecvate în
toate domeniile de activitate; acestea trebuie sã fie persoane ale cãror cunoștințe, experiențã, competențã și motivare sunt adaptate la sarcinile și responsabilitãțile pe care
le primesc.

3

3.2. Clãdiri, dotãri și aparaturã

Clãdirile trebuie proiectate, construite sau adaptate și
întreținute pentru a satisface condițiile impuse de activitãțile
corespunzãtoare scopului propus.
În mod special iluminatul, temperatura, umiditatea și
ventilația nu trebuie sã afecteze direct sau indirect calitatea
produselor în timpul fabricãrii sau depozitãrii lor.
Dotãrile și utilajele trebuie amplasate astfel încât
mișcarea/deplasarea materialelor, utilajelor, aparaturii și a
personalului sã nu constituie nici un risc posibil pentru calitate.
Întreținerea aparatelor și utilajelor trebuie realizatã în
mod eficient, astfel încât acestea sã fie efectiv capabile sã
serveascã scopului pentru care au fost prevãzute.
4. Procedee
Fiecare întreprindere trebuie sã își elaboreze propriul
sistem de procedee și instrucțiuni de fabricație, având în
vedere natura producției sale și structura organizatoricã pe
care a adoptat-o.
Procedeele și instrucțiunile de fabricație trebuie stabilite
și formulate în mod corespunzãtor; ele descriu în detaliu
operațiunile ce trebuie efectuate, precauțiile ce trebuie luate
și mãsurile ce trebuie aplicate în toate activitãțile legate de
fabricație.
5. Procese de fabricație
Procesele de fabricație utilizate trebuie stabilite și avizate înainte de punerea pe piațã a oricãrui produs.
Se va urmãri ca implementarea proceselor de fabricație
sã se desfãșoare în condiții controlate în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Fabricația
1. Introducere
Pentru fiecare etapã de producție trebuie planificate și
realizate efectiv mãsuri care sã garanteze îndeplinirea
condițiilor esențiale pentru a se asigura conformitatea
calitãții.
Toate mãsurile luate trebuie sã corespundã și sã se
aplice în conformitate cu procedeele și instrucțiunile referitoare la fiecare etapã a procesului de fabricație.
Este necesar ca în orice moment sã se poatã identifica
o componentã din dotare, un instrument, un ambalaj, o
substanțã consumabilã (de exemplu, produsele de
curãțenie) sau un document. Orice substanțã, alta decât
materiile prime și produsul vrac, trebuie sã nu poatã fi
confundatã cu cele menționate anterior, pentru a evita contaminarea.
Întreprinderea poate sã realizeze ea însãși toate
operațiunile de producție (fabricație localã) sau poate sã
apeleze pentru anumite operațiuni la subcontractare
(fabricație externã).
Echipa de lucru trebuie sã aibã instrucțiuni, informații și
date pentru operațiunile de procesare pe banda de lucru
sau în stațiile de lucru, pentru operațiunile de ambalare,
pentru marcarea și etichetarea produsului și pentru activitatea de întreținere a utilajelor (golire, drenare, curãțare, dezinfectare etc.).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001

2. Fabricația localã

2.4. Procesarea

2.1. Apa

2.4.1. Cântãrirea și dozarea materiilor prime

Apei trebuie sã i se acorde o atenție deosebitã, deoarece este o materie primã importantã.
Instalațiile de producere a apei și sistemele respective
trebuie sã furnizeze în permanențã apã de o calitate care
sã garanteze conformitatea calitãții produsului finit.
Sistemele de apã trebuie sã permitã dezinfectarea conform procedeelor bine stabilite.
Conductele trebuie construite astfel încât sã evite stagnarea și riscurile de contaminare.
Materialele trebuie alese astfel încât sã nu afecteze calitatea apei.
Identificarea conductelor de apã (caldã, rece, demineralizatã, industrialã, de spãlare sau abur) trebuie realizatã cu
ajutorul unor marcaje adecvate.
Calitatea chimicã și microbiologicã a apei trebuie monitorizatã regulat, conform unor procedee scrise, orice abatere trebuind urmatã de acțiuni de corectare.
2.2. Recepția materialelor

Recepția tuturor materialelor necesare producției (materii
prime, ambalaje, produse vrac etc.) trebuie sã se
desfãșoare conform unui procedeu bine stabilit; fiecare
aprovizionare/comandã trebuie înregistratã și verificatã cu
grijã din punct de vedere al conformitãții calitãții.
Înregistrãrile trebuie sã conținã informații care sã permitã identificarea materialelor. Principalele informații ar trebui sã cuprindã:
Ñ denumirea materialului, astfel cum este marcat în
documentul de însoțire a materialului și pe container;
Ñ denumirea datã materialului în interiorul întreprinderii
(dacã diferã de cea datã de furnizor) și/sau codul intern al
materialului;
Ñ data recepției;
Ñ numele furnizorului și lotul de referințã;
Ñ cantitatea totalã și numãrul de containere primite.
Tipul de verificare efectuatã la recepția materialelor
cumpãrate depinde de aprobarea verificãrii furnizorului sau
a subcontractantului, precum și de sistemul de asigurare a
calitãții.
Identificarea internã, precum și transportul materiilor
prime, ambalajelor și al altor produse trebuie sã se
desfãșoare conform unor procedee bine stabilite.
Eșantionarea trebuie efectuatã de persoane autorizate și
abilitate, pentru a se garanta faptul cã eșantioanele prelevate corespund întotdeauna din punct de vedere al identitãții și calitãții cu lotul livrat.
2.3. Depozitarea

Toate materialele esențiale pentru fabricație, precum și
produsele finite trebuie stocate în condiții corespunzãtoare,
în conformitate cu natura lor și în mod ordonat, pentru a
se asigura identificarea eficientã a loturilor și rotația stocurilor. Trebuie instituit un sistem care sã împiedice folosirea
oricãrui material inacceptabil din punct de vedere calitativ.
Produsele vrac trebuie depozitate în condiții adecvate,
menționate în mod clar în procedeele de lucru.

Indiferent de organizarea locului de producție toate
materiile prime trebuie identificate și cuantificate conform
rețetei produsului.
Respectivele materii prime trebuie mãsurate, cântãrite și
porționate fiecare în recipiente adecvate, curate,
inscripționate cu informațiile necesare sau dozate direct în
utilajul de procesare, în funcție de continuitatea sau discontinuitatea procesului. În cursul cântãririi materiilor prime
operațiunile trebuie organizate astfel încât sã se evite intercontaminarea. Dupã cântãrire toate containerele cu materii
prime (ambalaje externe, recipiente etc.) trebuie puse sau
repuse la locul lor, pentru a se evita orice risc de intercontaminare.
2.4.2. Procesarea

Toate instrucțiunile relevante referitoare la procesare trebuie sã fie întocmite și puse la dispoziție operatorilor
înainte de începerea procesului.
Înainte de procesare, atunci când utilajele sunt pregãtite
pentru un nou proces de fabricație, toate echipamentele de
fabricație trebuie verificate din punct de vedere al
curãțeniei și al stãrii tehnice de funcționare. Ele nu trebuie
sã conținã nici un rest de ambalaj sau produs care a
aparținut unei fabricații anterioare. Fiecare produs cosmetic
ce urmeazã sã fie fabricat trebuie marcat (cu nume, numãr
etc.) astfel încât în fiecare etapã a procesului oricare dintre
operatori sã fie capabil sã urmãreascã fluxul de producție
și sã efectueze orice verificare necesarã.
Orice procesare necesitã o rețetã, precum și reguli
detaliate de fabricație pentru fiecare produs cosmetic, pentru cantitatea corespunzãtoare lotului respectiv și pentru utilajul folosit.
De exemplu, regulile referitoare la procesare trebuie sã
conținã:
Ñ utilajul necesar pentru fabricație;
Ñ rețeta utilizatã și marcarea precisã a produsului;
Ñ o listã a materiilor prime, marcate conform regulilor
stabilite de întreprindere, cu menționarea numerelor loturilor
și a cantitãților mãsurate;
Ñ reguli detaliate de operare pentru fiecare etapã, de
exemplu: temperaturile, vitezele și duratele operațiunilor de
procesare, eșantionarea și verificãrile din cursul sau de la
sfârșitul procesului de fabricație, curãțarea utilajelor,
condițiile de transferare a produsului vrac.
Dacã se utilizeazã un proces continuu instrucțiunile trebuie adaptate la acest tip de procesare.
2.5. Operațiunile de umplere și ambalare
2.5.1. Pregãtirea

Indiferent de modul de organizare a etapelor de
umplere și ambalare, toate ambalajele esențiale, inclusiv
produsele vrac, trebuie identificate efectiv și corect.
2.5.2. Umplerea și ambalarea

Înainte de a începe operațiunile de umplere și ambalare
utilajele trebuie inspectate pentru a se asigura cã se
folosește utilajul corespunzãtor, conform planificãrii.
De asemenea, este important sã nu existe nici un risc
al prezenței sau contactului vreunei componente de ambalaj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001
sau de produs de la o operațiune anterioarã de umplere
sau ambalare, pentru a se evita astfel orice amestecare cu
ambalajele care vor fi folosite sau cu produsul ce urmeazã
sã fie ambalat.
Toate instrucțiunile referitoare la operațiunile de ambalare, eșantionare sau verificare trebuie sã fie întocmite și
puse la dispoziție operatorilor înainte de începerea
operațiunii.
Produsele ce urmeazã sã fie ambalate trebuie etichetate
clar, pe banda de lucru sau în stația de lucru.
2.5.3. Distribuția

Trebuie sã existe instrucțiuni pentru expedierea și desfacerea produselor, pentru a se asigura respectarea
condițiilor necesare în vederea menținerii calitãții produsului
cosmetic.
Înainte de a fi trimise pe piațã toate produsele finite
trebuie sã corespundã specificațiilor de calitate.

Contractul trebuie sã prevadã mãsuri de autorizare a
producãtorului principal de a efectua audituri prin care sã
se asigure de implementarea principiilor de bunã practicã
de fabricație.
4. Comercializarea produselor finite
Înainte de punerea pe piațã a produsului finit este necesarã dovedirea conformitãții calitãții acestuia, ceea ce se
realizeazã printr-un certificat de conformitate a calitãții.
Pentru eliberarea respectivului act este posibilã utilizarea
mai multor metode, în funcție de tipul procesului de
fabricație, de natura produsului cosmetic, de calitatea
impusã produsului cosmetic.
Produsele cosmetice fabricate prin subcontractare nu pot
fi puse pe piațã pânã nu sunt efectiv acceptate spre
comercializare de cãtre producãtorul principal. Acceptarea
comercializãrii trebuie efectuatã conform unui procedeu în
termeni clar definiți. Acești termeni pot fi menționați în contractul de subcontractare.

3. Fabricația externã: subcontractarea
3.1. Observații generale

Între producãtorul principal și subcontractant trebuie
încheiat un contract care sã stipuleze clar responsabilitãțile
fiecãrei pãrți.
Indiferent de tipul subcontractãrii, cum ar fi: fabricarea
parțialã sau completã a unui produs vrac, umplerea și
ambalarea parțialã sau totalã a unui produs, toate
operațiunile efectuate de subcontractant trebuie stabilite în
mod clar. Operațiunile vor fi efectuate în mod corespunzãtor,
pentru a obține un produs cosmetic care sã corespundã
specificațiilor și sã prezinte conformitatea calitãții.
3.2. Producãtorul principal

Evaluarea capacitãții subcontractantului de a realiza
corect operațiunile și a existenței facilitãților necesare în
întreprinderea acestuia (personal, spații, utilaje, sistem de
asigurare a calitãții) revine producãtorului principal. Dacã
este cazul, producãtorul principal trebuie sã furnizeze subcontractantului, prin intermediul unui document scris, toate
informațiile necesare referitoare la procedeele ce urmeazã
sã fie aplicate în cadrul etapelor de fabricație care îi revin
prin contract.
3.3. Subcontractantul

Subcontractantul trebuie sã respecte termenele și
condițiile stabilite prin contract. El trebuie sã acorde o
atenție deosebitã cerințelor tehnice asupra cãrora s-a convenit prin contract.
De asemenea, el trebuie sã faciliteze orice verificãri și
auditãri solicitate de producãtorul principal.
3.4. Clauze contractuale

Între producãtorul principal și subcontractant trebuie stabilite responsabilitãțile fiecãruia în fabricarea produsului cosmetic, respectiv operațiunile care urmeazã sã fie executate
de fiecare dintre cei 2 parteneri de contract. Operațiunile
vor fi executate în conformitate cu procedeele și specificațiile corespunzãtoare. Aspectele tehnice ale specificațiilor
trebuie stabilite de personal competent, care trebuie sã
aplice principiile bunei practici de fabricație.

5

CAPITOLUL IV
Condiții pentru asigurarea calitãții
1. Introducere
Asigurarea calitãții în timpul fabricației implicã, practic,
toate activitãțile întreprinderii. Pentru a reduce, a elimina și
mai ales a preîntâmpina orice deficiențã de calitate trebuie
îndeplinit un întreg set de activitãți atât de cãtre departamentul producție, cât și de cãtre celelalte sectoare, legate
direct sau indirect de fabricație.
2. Fabricația
Implicarea departamentului producție în asigurarea
calitãții trebuie sã se manifeste în urmãtoarele direcții principale:
Ñ aplicarea și respectarea procedeelor și instrucțiunilor
care au fost întocmite de cãtre departamentele competente;
Ñ încurajarea permanentã a personalului productiv în
raportarea oricãrei anomalii sau a oricãrui incident prin care
este afectatã calitatea;
Ñ analizarea, cu luarea în considerare a tuturor
operațiunilor implicate, a anomaliilor de calitate, urmatã de
implementarea acțiunilor de îmbunãtãțire și monitorizare
necesare pentru corectarea deficiențelor.
3. Aprovizionarea
Sectorul aprovizionare este un element important al sistemului de calitate al unei întreprinderi de produse cosmetice. Activitatea de aprovizionare constã în administrarea
resurselor esențiale pentru fabricație care provin din afara
întreprinderii.
Activitatea de aprovizionare se referã la:
Ñ materii prime și ambalaje procurate de la furnizori și,
acolo unde este necesar, la utilaje;
Ñ subcontractarea totalã sau parțialã a operațiunilor de
ambalare, cum ar fi umplerea;
Ñ subcontractarea totalã sau parțialã a fabricãrii produsului, de exemplu de cãtre o întreprindere specializatã.
Este esențial ca toate condițiile cantitative și calitative
de aprovizionare sã fie specificate în strânsã colaborare cu
celelalte departamente implicate, cum ar fi departamentele
de cercetare-dezvoltare, fabricație, control de calitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001

Responsabilitãțile pentru activitãțile de aprovizionare trebuie definite în mod clar, de exemplu:
Ñ elaborarea specificațiilor pentru materii prime, ambalaje etc.;
Ñ aprobarea furnizorilor și subcontractanților din punct
de vedere al asigurãrii calitãții;
Ñ stabilirea condițiilor în relațiile și schimburile client-furnizor (asistențã, auditare);
Ñ luarea în considerare a inspecțiilor realizate de furnizor sau de subcontractant;
Ñ stabilirea clauzelor contractuale (tipul de inspecție ce
urmeazã sã fie realizatã, criteriile de acceptare sau de respingere, etapele ce trebuie urmate în cazul modificãrilor
contractuale sau al unor neconcordanțe etc.);
Ñ orice alte cereri, cum ar fi de exemplu: prețul, data
livrãrii și instrucțiunile de livrare sau service dupã vânzare,
dacã este cazul.
Documentele de achiziționare trebuie sã conținã date
care sã descrie în mod clar produsul achiziționat. În plus
trebuie sã existe un procedeu care sã defineascã în mod
clar responabilitãțile ce țin de întocmirea comenzii și de
parametrii de calitate solicitați prin comandã.
4. Controlul și întreținerea utilajelor și a spațiilor de
lucru
Utilajele nu trebuie sã prezinte nici un risc de contaminare și/sau de deteriorare a produselor.
Vasele trebuie menținute curate și uscate.
Utilajele de fabricație trebuie proiectate, instalate și
întreținute conform scopurilor lor și nu trebuie sã prezinte
nici un risc pentru calitatea produselor.
Ele trebuie amplasate astfel încât sã se asigure spații
pentru operare, întreținere și circulație și trebuie curãțate
conform unor procedee bine definite. Toate utilajele de
fabricație trebuie întreținute cu regularitate și menținute în
bunã stare de funcționare, conform programelor prestabilite,
fie de cãtre departamentul de specialitate din interiorul
întreprinderii, fie prin intermediul unui contract de
întreținere.
Zonele de fabricație nu trebuie folosite de cãtre personalul care nu lucreazã direct în sectorul respectiv.
Produsele de curãțare nu trebuie sã vinã în contact
direct cu produsele cosmetice. Fiecare operațiune efectuatã
asupra utilajelor trebuie înregistratã conform condițiilor
locale.
Pentru aparatele de cântãrire de pe utilajele de
fabricație trebuie efectuatã cu regularitate calibrarea instrumentelor de mãsurã.
5. Elaborarea procesului de fabricație industrial
În general, independent dacã se aflã în interiorul sau în
exteriorul întreprinderii care a stabilit procesul de fabricație
a produsului (rețeta și ambalarea), departamentul producție
trebuie sã efectueze cel puțin o șarjã-pilot, conform prezentelor principii de bunã practicã de fabricație.
Procesarea, umplerea și ambalarea trebuie sã se
desfãșoare conform unor procedee bine definite și
verificate.
În funcție de natura produsului cosmetic, de dimensiunile și structura întreprinderii trebuie sã existe un procespilot care sã conducã la un proces industrial.

Trebuie sã existe asigurarea cã procesul de fabricație,
umplere și ambalare a fost reprodus în mod adecvat,
permițând obținerea unui produs cosmetic conform cu specificațiile de calitate.
6. Igiena industrialã
În industria cosmeticã un produs finit nu trebuie sã
afecteze niciodatã în mod negativ sãnãtatea consumatorului, nici sã fie deteriorat din punct de vedere calitativ ca
urmare a prezenței sau dezvoltãrii microorganismelor în
produs.
Pentru realizarea acestor cerințe este necesarã conformarea cu regulile de igienã impuse în domeniul fabricãrii
bunurilor.
Deoarece riscul contaminãrii microbiologice este diferit
pentru fiecare produs, de exemplu parfumurile comparativ
cu emulsiile, diversele etape de producție trebuie executate
în condiții de igienã industrialã bine adaptate la natura produsului, pentru a preveni orice risc de contaminare.
În toate sectoarele întreprinderii este esențialã menținerea încãperilor, a echipamentelor, utilajelor și instrumentelor, precum și a materiilor prime, ambalajelor, produselor
vrac și finite în condiții igienice riguroase.
În general prima implicatã este zona de fabricație care
trebuie organizatã astfel încât sã se evite orice risc de
stagnare a apei, de praf în atmosferã, prezențã a insectelor și a altor animale.
Utilajele de umplere și de ambalare trebuie curãțate și
dezinfectate conform modului lor specific de construcție și
utilizare.
Personalul trebuie sã respecte practicile specifice în
ceea ce privește igiena personalã și sã urmeze
instrucțiunile de lucru și de executare a operațiunilor respective.
Este important sã se identifice sursa și natura oricãrei
contaminãri probabile, urmând sã se elimine respectivele
surse pentru a preveni contaminarea produselor.
7. Operațiunile de control al calitãții
Prin operațiuni de control al calitãții se înțelege toate
operațiunile efectuate cu scopul de a monitoriza menținerea calitãții în cursul fabricației.
Referitor la diversele operațiuni de control, acestea se
pot diviza în douã grupe:
Ñ controlul materialelor intrate și cel al produselor finite
reprezintã responsabilitatea personalului de laborator;
Ñ controlul procesului de fabricație revine personalului
productiv.
Pentru realizarea eficientã a acestor operațiuni de control atât laboratoarele, cât și personalul productiv trebuie sã
aibã la dispoziție urmãtoarele informații:
Ñ specificațiile;
Ñ procedeele de prelevare a probelor;
Ñ metodele de verificare și control;
Ñ limitele de toleranțã.
În ceea ce privește controlul fabricației trebuie efectuate
verificãrile ce se impun, ca de exemplu:
Ñ identificarea (numãrul intern de cod, numele comercial);
Ñ numãrul lotului și data de fabricație.
Rezultatele obținute trebuie îndosariate, utilizate și înregistrate. Aceste înregistrãri trebuie sã conținã minimum
urmãtoarele date:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001
Ñ rezultatele verificãrilor, mãsurãtorilor sau controalelor,
precum și orice observații ale echipei care a efectuat
operațiunea;
Ñ în cazul special al aprobãrii unui produs situația trebuie statuatã în mod clar: aprobat sau respins.
Se poate folosi orice sistem de înregistrare, cu condiția
ca documentele sã poatã fi rapid consultate, reproduse și
menținute în bunã stare.
Contraprobele de materii prime trebuie sã corespundã
fiecãrui lot analizat și trebuie sã fie în cantitãți suficiente,
pentru a permite analize complete; aceleași condiții se
aplicã fiecãrui lot de produs finit analizat, care trebuie
pãstrat în ambalajul propriu.
Toate aceste probe, complet identificate, trebuie pãstrate
în zone cu acces limitat, create special pentru acest scop.
8. Perfecționarea profesionalã
Pentru a realiza un control de calitate eficient o întreprindere trebuie, printre altele, sã fie capabilã sã utilizeze
personal care sã posede cunoștințele necesare, experiențã,
competențã și motivare. În acest scop prima necesitate
este identificarea nevoilor de perfecționare a personalului la
toate nivelurile ierarhice și elaborarea unui plan colectiv de
perfecționare.
Þinându-se seama de cunoștințele și de experiența unei
anumite pãrți a personalului, trebuie elaborate și implementate cursuri de perfecționare adaptate posturilor și responsabilitãților acestora.
În consecințã, perfecționarea completã este esențialã
pentru tot personalul cu funcții de rãspundere și de producție, privind metodele și cunoștințele necesare pentru
efectuarea diferitelor operațiuni, de exemplu: cântãrire,
amestecare, preparare, procesare, întreținere, igienã industrialã, proces de fabricație, controlul pe flux.
În conformitate cu posibilitãțile și resursele existente în
fiecare întreprindere, aceste cursuri de perfecționare pot fi
organizate chiar de întreprinderea respectivã sau cu ajutorul unor organizații externe, specializate, conform unui
program elaborat separat de la caz la caz.
Pentru orice eventualitate acest plan trebuie respectat și
revizuit cu regularitate.
9. Documentele
Pentru evitarea erorilor care pot apãrea datoritã comunicațiilor verbale (discrepanțe, lipsã de precizie, omisiuni)
sunt indispensabile documentele scrise.
Administrarea acestor documente trebuie sã urmeze un
procedeu care sã indice îndeosebi:
Ñ persoana/persoanele care completeazã documentele;
Ñ persoana/persoanele cãreia/cãrora îi/le sunt adresate
documentele;
Ñ locul și sistemul de arhivare a documentelor.
Procedeul trebuie sã defineascã, de asemenea, în mod
clar tipul oricãrei modificãri a acestor documente și persoanele responsabile implicate; totodatã trebuie menționate
motivele și data.
Toatã documentația trebuie revizuitã cu regularitate și
actualizatã, având grijã sã se înlãture imediat orice document expirat.
În fiecare întreprindere trebuie sã existe un inventar
complet și la zi al tuturor documentelor existente.

7

Diferitele tipuri de documente trebuie sã se refere, în
general, la procedee, metode, instrucțiuni, specificații.
Documentația trebuie realizatã în funcție de natura specificã, de organizarea și de posibilitãțile fiecãrei întreprinderi.
9.1. Procedee

Procedeele trebuie concretizate prin documente care
stabilesc direcțiile generale pentru operațiunile ce urmeazã
sã fie executate. De exemplu, procedeele trebuie sã
conținã metode specifice pentru:
Ñ prelevarea probelor de materii prime și ambalaje;
Ñ procesele de fabricație, metodele de umplere și
ambalare, metodele de verificare a mașinilor și utilajelor;
Ñ operațiunile de curãțare și/sau dezinfectare a vaselor
și utilajelor folosite în producție;
Ñ acțiunile ce urmeazã sã fie realizate înainte de începerea oricãrei operațiuni de producție, de exemplu golirea
liniei de fabricație;
Ñ mãsurile ce trebuie luate în cazul unor materii prime,
ambalaje, produse vrac sau finite, necorespunzãtoare din
punct de vedere calitativ;
Ñ calibrarea instrumentelor de mãsurã;
Ñ retragerea produselor de pe piațã.
9.2. Reguli de fabricație

Pentru o fabricație corectã este esențial sã se defineascã reguli scrise pentru toate operațiunile care se executã pentru fabricarea unui anumit produs cosmetic.
Acestea trebuie sã dea o descriere detaliatã a
operațiunilor necesare pentru fabricarea unui anumit produs
cosmetic. Trebuie elaborate reguli de preparare, de
umplere și ambalare pentru fiecare produs sau grupã de
produse cosmetice.
9.3. Specificații

Specificațiile trebuie sã descrie condițiile cãrora trebuie
sã le corespundã toate materiile prime, ambalajele, produsele vrac, produsele semifinite și finite folosite sau obținute
în cursul procesului de producție.
Specificațiile trebuie sã cuprindã urmãtoarele detalii:
Ñ numãrul intern de cod sau sistemul de identificare
adoptat de întreprindere;
Ñ condiții calitative (chimice, fizice și microbiologice) și
cantitative, precum și limitele de toleranțã permise;
Ñ datele posibilelor reverificãri;
Ñ referiri la metodele de verificare a concordanței cu
cerințele de calitate impuse.
9.4. Trasabilitatea loturilor de fabricație

Pentru realizarea eficientã a verificãrilor necesare în
cadrul posibilelor incidente ce ar putea conduce la modificarea calitãții unui lot de fabricație este esențial sã se
înregistreze datele privind fabricarea și ambalarea pentru
fiecare lot de fabricație, asigurându-se astfel condițiile de
urmãrire a loturilor de fabricație.
Respectivele date ar trebui folosite, de asemenea, în
scopul îmbunãtãțirii calitãții.
Înregistrarea datelor și operațiunile de monitorizare trebuie efectuate în fiecare etapã de producție și trebuie sã
cuprindã, printre altele:
Ñ mãsurãtorile și testele efectuate în cursul fabricãrii și
al ambalãrii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/2.XI.2001

Ñ datele furnizate de aparatele automate de înregistrare a parametrilor;
Ñ observațiile echipelor de fabricație și ambalare în
cursul procesului de producție.
Urmãrirea loturilor de fabricație se realizeazã printr-un
sistem de corelare între documentele care conțin date privind diferitele operațiuni de fabricare și documentele care
conțin date privind controlul operațiunilor efectuate asupra
tuturor materialelor.
Aceste documente pot fi pãstrate împreunã într-un singur loc sau lãsate în compartimentele implicate în
producție, pentru consultare.
10. Monitorizarea și utilizarea rezultatelor
Utilizarea rezultatelor este un element important în asigurarea calitãții. Aceasta permite, pe de o parte, mãsurarea calitãții în cursul fabricației și, pe de altã parte,
monitorizarea rezultatelor acțiunilor corective efectuate. Cu
ajutorul acestor informații se poate realiza o analizã a cauzelor probabile ale apariției defectelor, ceea ce permite
adoptarea unor decizii referitoare la acțiunile corective ce
trebuie întreprinse.
Monitorizarea permanentã a defectelor care necesitã
corectare imediatã, precum și sinteza periodicã a rezultatelor obținute dupã acțiunile de corectare respective sunt

douã elemente esențiale ale unui sistem de calitate.
Aceasta este responsabilitatea departamentului producție și
a departamentelor implicate în asigurarea calitãții.
În caz de reclamație se vor lua în considerare numai
reclamațiile întemeiate și corelate cu înregistrarea lotului de
fabricație. Reclamația trebuie înregistratã și trimisã la
departamentele implicate, dupã care se realizeazã o analizã a cauzelor și, dacã este necesar, se iau mãsuri de
corectare.
11. Auditarea calitãții
Auditarea calitãții trebuie realizatã în mod independent
și detaliat, cu regularitate sau la cerere, de cãtre persoane
competente, special desemnate. Aceste auditãri pot avea
loc fie în afara locului de producție, la furnizori, subcontractanți sau direct la locul de producție. Ele trebuie sã
evalueze sistemul de calitate în general.
Scopul auditãrilor este asigurarea respectãrii principiilor
bunei practici de fabricație în domeniul cosmeticelor și,
dacã este cazul, propunerea unor acțiuni corective.
Rezultatele auditului trebuie trimise conducerii întreprinderii și comunicate personalului auditat, astfel încât acesta
sã participe la elaborarea unor acțiuni de îmbunãtãțire a
activitãții. Ulterior trebuie verificat dacã s-au efectuat acțiuni
corective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/2.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

