PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 700

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
834.

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare

142.

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 219 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, modificatã ..................................

2Ð5

Decizia nr. 220 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare ........

5Ð7

7Ð8
8Ð11

1.082. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru județul Giurgiu.....................................

depline, la Consiliul de Administrație al Colegiului

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998
privind finanțarea și din alte surse decât bugetul
de stat a unor activitãți specifice de administrare
a rezervelor de stat ..................................................

1.057. Ñ Hotãrâre privind regimul bateriilor și acumulatorilor care conțin substanțe periculoase....................

Parlamentului a participãrii României, cu drepturi
Europei și plata cotizației anuale.............................

Pagina

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
125/383. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea
unor produse din cacao și ciocolatã destinate
consumului uman ......................................................

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului
a participãrii României, cu drepturi depline,
la Consiliul de Administrație al Colegiului Europei
și plata cotizației anuale
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E. 330 din 11 octombrie 2001,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului participarea
României cu drepturi depline la Consiliul de Administrație al Colegiului
Europei și plata cotizației anuale și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 octombrie 2001.
Nr. 834.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 219
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, modificatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante

preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. din
Bacãu în Dosarul nr. 3.051/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind neîntemeiatã, menționând cã asupra constituționalitãții Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin mai multe decizii,
stabilind cã aceasta nu încalcã dispozițiile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
Prin Încheierea din 24 octombrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.051/2000, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la
datoria publicã internã, modificatã, excepție ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. din
Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ordonanța criticatã a fost emisã cu
încãlcarea dispozițiilor art. 107 alin. (3) din Constituție,
întrucât deși potrivit art. 1 lit. D pct. 29 din Legea
nr. 140/1999 Guvernul a fost abilitat sã emitã ordonanța
cu privire la ”Mãsuri pe linia restructurãrii unor bãnci cu capital de stat,,, ordonanța respectivã nu se încadreazã în limitele acestui domeniu de activitate, ci ”reglementeazã
executarea silitã a creanțelor preluate de Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare (AVAB), stabilind o procedurã specialã de executare, reguli privind soluționarea litigiilor ce se aplicã numai litigiilor în care figureazã ca parte
AVAB,,. De asemenea, se susține cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 încalcã și dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, deoarece reglementarea procedurii de judecatã
și a competenței instanțelor de judecatã sunt date în
atribuția exclusivã a Parlamentului, ceea ce exclude posibilitatea ca aceste domenii sã fie reglementate prin ordonanțã emisã de Guvern. Totodatã, se considerã cã
ordonanța încalcã și dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. h) din
Constituție, care prevãd cã organizarea și funcționarea
instanțelor de judecatã se fac prin lege organicã; or, în
concepția autorului excepției, ”prin legile de organizare a
instanțelor de judecatã se stabilesc competența și procedura de judecatã,,. În consecințã, se apreciazã cã
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, emisã în baza unei legi
de abilitare, încalcã și dispozițiile art. 114 alin. (1) din
Constituție, conform cãrora, în baza unei legi de abilitare,
Guvernul nu poate emite ordonanțe decât ”în domenii care
nu fac obiectul legilor organice,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate invocã, de asemenea, și faptul cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999
modificã, în mod implicit, și art. 1391Ñ1398 din Codul civil
privind cesiunea de creanțã, fãrã sã existe o asemenea
abilitare legalã, în acest sens, prin Legea nr. 140/1999. Se
aratã cã prin ordonanța criticatã ”se tinde a se schimba
natura creanței din creanțã de naturã comercialã în
Çcreanțã de naturã publicãÈ, se stabilește o procedurã
specialã de judecatã și de executare fațã de cea inițialã și
care era în vigoare la data la care s-a nãscut raportul juridic de drept comercial, încãlcându-se principiul tempus regit
actum, se schimbã termenele de prescripție ale creanței
fațã de termenele existente la momentul nașterii ei, se creeazã pentru deținãtorul actual (AVAB) al creanței mai multe
drepturi decât vrea cedentul,,. Prin acest mod de reglementare ”Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 eliminã unul dintre
efectele cesiunii de creanțã, debitorul cedat fiind astfel în
imposibilitate juridicã de a mai invoca aceleași excepții și
apãrãri pe care le putea invoca fațã de cedent,,. Se considerã, de asemenea, cã ordonanța ”creeazã un regim discriminatoriu între acțiunile îndreptate împotriva AVAB și cele
formulate și intentate de AVAB, deși ambele sunt bunuri
proprietate privatã,,.
Un alt motiv de neconstituționalitate îl constituie, în opinia autorului excepției, încãlcarea prin dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 a prevederilor art. 41
alin. (2) din Constituție, care consacrã ocrotirea egalã a
proprietãții private, indiferent de titular, întrucât ”se

3

reinstaureazã o protecție specialã asupra unor bunuri (în
spețã creanțe) deținute de cãtre stat și aparținând domeniului privat al statului, fațã de creanțele deținute de cãtre
celelalte persoane private,,. Prin procedura specialã de
urmãrire și executare silitã a creanțelor deținute de Agenția
de Valorificare a Activelor Bancare, introducerea unor
condiții noi pe care pãrțile nu au putut sã le prevadã la
încheierea contractului, crearea unor drepturi mai mari pentru Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, se încalcã
și prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Instanța de judecatã, contrar prevederilor art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
apreciind cã, ”excepția fiind invocatã de reclamanți, nu are
obligația sã-și exprime punctul de vedere cu privire la
excepția respectivã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 126/2000 și Decizia
nr. 242/2000) prin care s-a reținut cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 a fost adoptatã în temeiul Legii nr. 140/1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55 din 24 august
1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din
27 august 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25 din 30 martie 2000 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
3 aprilie 2000), precum și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 166 din 13 octombrie 2000 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 24
octombrie 2000).
Textele constituționale a cãror încãlcare este invocatã
de autorul excepției sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. h): ”(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
h) organizarea și funcționarea [É] a instanțelor
judecãtorești [É],,;
Ñ Art. 107 alin. (3): ”Ordonanțele se emit în temeiul unei
legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de
aceasta.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție [É].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, adoptatã
în baza Legii nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe, se reglementeazã o procedurã specialã
pentru realizarea creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã de Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare, precum și o procedurã de soluționare a
litigiilor și cererilor de orice naturã în legãturã cu aceste
creanțe. Aceastã procedurã derogatorie de la dreptul
comun (Codul de procedurã civilã) vizeazã în esențã titlurile executorii, comunicarea și punerea în executare a
acestora, blocarea conturilor debitorilor, sechestrarea
acțiunilor și instituirea administrãrii speciale a societãților
comerciale debitoare, reguli speciale privind soluționarea de
cãtre instanțele judecãtorești a litigiilor privind creanțele
bancare neperformante preluate la datoria publicã, în care
parte este Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,
organele de executare și competența acestora, comunicarea titlului executoriu și sechestrul, vânzarea bunurilor
urmãrite silit.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea dispozițiilor art. 107 alin. (3) din Constituție, Curtea
constatã cã prin Legea nr. 140 din 22 iulie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
22 iulie 1999, Guvernul a fost abilitat, între altele, sã emitã
ordonanțe și în domeniul ”Finanțe, contabilitate, taxe, accize,
impozite, tarife și amenzi administrative,, cu privire la ”Mãsuri
pe linia restructurãrii unor bãnci, cu capital de stat,,, domeniu
prevãzut la art. 1 lit. D pct. 29 din lege. De altfel în preambulul Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 acesta este temeiul invocat pentru reglementarea ce formeazã obiectul
ordonanței: ”executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã,, reprezentând o
parte a unui ansamblu de mãsuri privind restructurarea
unor bãnci. Totodatã, art. 42 din ordonanțã prevede
expres: ”Bãncile cedente ale creanțelor neperformante preluate la datoria publicã rãspund patrimonial pentru toate pagubele cauzate prin necomunicarea documentelor sau
informațiilor cãtre Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,
dacã, datoritã acestui fapt, nu s-a putut valorifica respectiva
creanțã,,. Rezultã, deci, cã ordonanța a fost emisã în limitele și în condițiile prevãzute prin legea de abilitare și, prin
urmare, nu au fost încãlcate dispozițiile art. 107 alin. (3)
din Constituție.
Curtea mai constatã, de asemenea, cã ordonanța nu
contravine nici dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. h) potrivit
cãrora ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É] h) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii, a
instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și a Curții de
Conturi,,, deoarece Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu
are acest obiect de reglementare, ci conform titlului sãu
privește ”executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã,,. Totodatã, din aceeași
perspectivã, Curtea constatã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție, în conformitate cu
care ”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice,,, deoarece aceastã ordonanțã nu

cuprinde reglementãri într-un domeniu care face obiectul
legilor organice, domeniu prevãzut la art. 72 alin. (3) lit. h)
din Constituție. În realitate, autorul excepției confundã
domeniul legii de organizare și funcționare a instanțelor
judecãtorești, care, într-adevãr, este de nivelul legii organice, conform art. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție, cu cel
al reglementãrii competenței și procedurii de judecatã, care,
conform art. 125 alin. (3) din Constituție, este de nivelul
legii ordinare.
Susținerea autorului excepției referitoare la modificarea
implicitã, prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, a
art. 1391Ñ1398 din Codul civil privind cesiunea de creanțã,
fãrã existența unei abilitãri legale în acest sens prin Legea
nr. 140/1999, este lipsitã de relevanțã, întrucât, prin obiectul sãu, ordonanța se înscrie în cadrul general stabilit prin
legea de abilitare, iar ”o modificare implicitã,, a unor texte
din Codul civil, care nu se referã la regimul general al proprietãții, este posibilã prin ordonanțã a Guvernului.
Curtea constatã cã aceastã ordonanțã nu conține dispoziții prin care sã se instituie inegalitatea în ceea ce
privește ocrotirea proprietãții private și, astfel, sã fie
încãlcate prevederile art. 41 alin. (2) teza întâi din Legea
fundamentalã. Procedura specialã de executare silitã a
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã, instituitã prin ordonanțã, are la bazã
legãtura indisolubilã dintre aceastã datorie și bugetul de
stat, ceea ce, așa cum s-a reținut și prin Decizia Curții
Constituționale nr. 126 din 4 iulie 2000 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000), constituie o justificare suficientã pentru diferența de tratament juridic în ceea ce privește procedura
execuționalã a acestei categorii de creanțe. O procedurã
specialã a fost instituitã și în cazul executãrii creanțelor
bugetare, prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, a cãrei
constituționalitate a fost constatatã prin mai multe decizii
ale Curții Constituționale. Prin urmare, este vorba de ocrotirea veniturilor publice (bugetul, a cãrui componentã este
și datoria publicã internã), iar nu de ocrotirea diferitã a
proprietãții private în raport cu calitatea titularilor, așa cum
s-a considerat de cãtre autorii excepției.
Referitor la încãlcarea dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, invocatã, de asemenea, de autorul
excepției, Curtea constatã cã acest text nu are legãturã cu
obiectul Ordonanței Guvernului nr. 55/1999, deoarece, prin
instituirea unei proceduri speciale de realizare a creanțelor
bancare, statul nu își încalcã în nici un fel obligațiile generale ce îi revin pentru asigurarea libertãții comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție, astfel cum prevede textul constituțional invocat.
De altfel, asupra unor excepții de neconstituționalitate
privind dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin:
Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie
2000; Decizia nr. 155 din 19 septembrie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
19 ianuarie 2001; Decizia nr. 182 din 10 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60
din 5 februarie 2001. În acele cauze Curtea a respins
excepțiile de neconstituționalitate, stabilind cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 este constituționalã. Soluțiile pronunțate de Curte au avut în vedere examinarea excepțiilor
de neconstituționalitate în raport cu dispozțiile art. 16, 21,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
24, 125 și 128 din Constituție, dintre care dispozițiile art.
21 și art. 125 alin. (3) au fost invocate și în susținerea
excepției de neconstituționalitate care formeazã obiectul
dosarului de fațã.

5

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții, soluțiile și considerentele
cuprinse în deciziile menționate își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, modificatã, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. din Bacãu în Dosarul nr. 3.051/2000 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã
și contencios administrativ.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 220
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Niolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ELECTRA
ANG,, Ñ S.R.L. din Broșteni, județul Suceava, în Dosarul
nr. 5/2001 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã stabilirea existenței culpei nu constituie o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii. În ceea ce
privește dispozițiile ultimului alineat al pct. 7 al art. IV din
ordonanțã, precizeazã cã acestea au fost abrogate, astfel
cã excepția de neconstituționalitate privind aceste dispoziții
legale este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 12 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5/2001, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ELECTRA
ANG,, Ñ S.R.L. din Broșteni, județul Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor art. 41 alin. (1), (7) și (8), ”deoarece prin instituirea rãspunderii fãrã culpã, are loc o substituire a
instituțiilor juridice în materia sancțiunilor, prin înlocuirea
naturii confiscãrii cu cea a amenzii,,.
Judecãtoria Cluj-Napoca, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele criticate nu contravin prevederilor
constituționale, întrucât ”Confiscarea, ca sancțiune complementarã reglementatã în art. 8 din Legea nr. 32/1968, se
aplicã numai atunci când actul normativ de stabilire și
sancțiune a contravențiilor o prevede expres, mãsurã pe
care textul de lege nici nu o prevede expres,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã
dispozițiile legale criticate sunt constituționale, acestea
nefiind contrare prevederilor art. 41 din Legea fundamentalã. ”Protecția proprietãții private și, respectiv, a averii
dobândite în mod licit, care nu poate fi confiscatã Ñ se
aratã în punctul de vedere al președintelui Camerei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

Deputaților Ñ nu justificã utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui interes
național, așa cum este cel al asigurãrii disponibilitãților
valutare necesare în vederea asigurãrii obligațiilor externe
de platã ale economiei. În acest sens ordonanța își are
temeiul în dispozițiile constituționale cuprinse în titlul IV
Economia și finanțele publice, în special cele prevãzute la
art. 134 alin. (2) lit. b), conform cãruia statul trebuie sã
asigure protejarea intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã. Ca urmare a existenței unui criteriu obiectiv de calculare a amenzii
contravenționale, și anume procentul în lei aplicat sumelor
în valutã nerepatriate, se apreciazã cã nu existã nici un
impediment constituțional care sã limiteze posibilitatea stabilirii prin lege a amenzii contravenționale. ”Astfel, patrimoniul petentei se va diminua ca urmare a aplicãrii acestui
criteriu de stabilire a amenzii contravenționale, iar nu ca
urmare a confiscãrii, mãsurã pe care, de altfel, ordonanța
nu o prevede.,,
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995). Acest text legal are urmãtoarea redactare: ”În
vederea consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,
se stabilesc urmãtoarele: [É]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate
la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația
Bãncii Naționale a României eliberatã conform pct. 4, privind
repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele
amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate, sunt:

Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Autorul excepției considerã cã prevederile art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 instituie o rãspundere fãrã culpã, fapt ce determinã o înlocuire a naturii confiscãrii cu cea a amenzii. În acest fel patrimoniul societãții
comerciale, licit dobândit, este diminuat prin aceastã
sancțiune contravenționalã, însã nu prin confiscare, ci prin
aplicarea unei amenzi. ”Proprietatea licit dobânditã de cãtre
societatea comercialã exportatoare, diminuatã cu contravaloarea mãrfii exportate și neîncasate, este diminuatã în
continuare de stat prin aplicarea acestei amenzi, care are
caracterul unei confiscãri,,, aratã, în concluzie, autorul
excepției.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã alineatul final al textului legal supus controlului
de constituționalitate face referire la Legea nr. 76/1992,
lege abrogatã expres prin art. 11 lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea
blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
28 aprilie 1997). Ca urmare, în cazul depãșirii termenului
prevãzut de alineatul final al pct. 7 din art. IV al
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, nu se vor mai putea
aplica sancțiunile reglementate prin Legea nr. 76/1992, la
care se adaugã o majorare de 50%, deoarece un text
legal care face trimitere la o normã care, între timp, a ieșit
din vigoare nu mai produce efecte juridice. În consecințã,
prevederile alineatului final al pct. 7 din art. IV al
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 nu pot constitui obiectul
controlului de neconstituționalitate, având în vedere cã,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã are competența de a decide numai
asupra normelor juridice în vigoare. Prin urmare, în temeiul
alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
excepția de neconstituționalitate a alineatului final al pct. 7
din art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 apare ca
fiind inadmisibilã, urmând sã fie respinsã ca atare.
II. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
alin. 1 și 2 ale pct. 7 din art. IV al Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994 ar încãlca prevederile art. 41 alin. (1), (6) și
(7) din Constituție Curtea a reținut prin mai multe decizii
(de exemplu, prin Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000) cã dispozițiile criticate au ca scop consolidarea regimului valutar și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare ale persoanelor
fizice și juridice care produc și comercializeazã mãrfuri,
executã lucrãri și presteazã servicii în strãinãtate, precum
și obligația de repatriere a valutei, cât și sancțiunea nerespectãrii acestei obligații. Curtea a mai constatat cã limitele
dreptului de proprietate au fost stabilite prin lege (și
anume, Legea nr. 12/1995 prin care a fost aprobatã cu
modificãri Ordonanța Guvernului nr. 18/1994), iar amenzile
contravenționale prevãzute la pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt stabilite prin lege, așa încât nu se
poate reține încãlcarea art 41 din Constituție.
De asemenea, prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 11 ianuarie 1999, Curtea a statuat cã nu este
întemeiatã nici susținerea potrivit cãreia se instituie o
rãspundere obiectivã, întrucât, prin ipotezã, fiind vorba de
sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției este de
esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Existența sau inexistența acesteia este un element al stãrii
de fapt, a cãrei apreciere este de atributul exclusiv al
instanței de judecatã.

7

Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
motivarea din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în privința art. IV pct. 7 alin. 1,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alineatului final al art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ELECTRA ANG,, Ñ S.R.L. din Broșteni, județul Suceava, în
Dosarul nr. 5/2001 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, excepție invocatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1998 privind finanțarea
și din alte surse decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 23/1998 privind
finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat a unor
activitãți specifice de administrare a rezervelor de stat,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41
din 30 ianuarie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 239/1998, se modificã și se completeazã, dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 se completeazã cu litera
g) care va avea urmãtorul cuprins:
”g) onorariile cuvenite pentru serviciile executorilor
judecãtorești, prestate de aceștia la cererea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și a unitãților sale teritoriale, indiferent de obiectul executãrii.,,
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sursele prevãzute la alin. (1) pentru acoperirea
cheltuielilor de la lit. a)Ðg) se vor folosi în completarea
sumelor alocate anual prin bugetul de stat.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
poate conveni cu societãțile comerciale și regiile autonome

compensarea datoriilor acestora, nerambursate la scadențã
și a penalitãților aferente, cu produse prevãzute în nomenclatorul rezervelor de stat, precum și cu contravaloarea
lucrãrilor, materialelor și serviciilor executate și achiziționate
în condițiile legii.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 4 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ Între Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat și societãțile comerciale sau regiile autonome plãțile
se pot realiza și prin utilizarea instrumentelor de platã
garantate:
a) cambie și bilet la ordin, avalizate de o bancã comercialã și acceptate în prealabil de obligatul principal, conform
Legii nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, cu
modificãrile ulterioare;
b) cec, certificat conform Legii nr. 59/1934 asupra cecului, cu modificãrile ulterioare.,,
5. Dupã articolul 4 se introduce articolul 5 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Diferențele valorice înregistrate ca
urmare a restituirii unor produse de o calitate superioarã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

celor împrumutate se suportã din disponibilul privind
rezervele speciale al Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
(2) Taxa pe valoarea adãugatã de platã, în cazurile de
diminuare fãrã aprobare legalã a cantitãților de produse

rezervã de stat pãstrate în custodie, precum și în cazurile
de nerestituire a produselor împrumutate sau scoase la
împrospãtare, va putea fi finanțatã temporar din disponibilul
privind rezervele speciale al Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 142.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul bateriilor și acumulatorilor care conțin substanțe periculoase
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 54 pct. 1 lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 426/2001, precum și ale art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile de
introducere pe piațã a bateriilor și acumulatorilor care
conțin substanțe periculoase, denumite în continuare baterii
și acumulatori, precum și modalitãțile de gestionare a bateriilor și acumulatorilor uzați, în scopul asigurãrii condițiilor
de protecție a mediului și a sãnãtãții populației.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri semnificația termenilor specifici utilizați este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Activitatea de gestionare a bateriilor și acumulatorilor uzați are la bazã principiile generale prevãzute
la art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
Art. 4. Ñ (1) Se interzice introducerea pe piațã a bateriilor și/sau acumulatorilor care conțin mai mult de 0,0005%
mercur din greutate, incluzând și cazurile în care aceste
baterii și acumulatori sunt încorporați în aparate.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) bateriile tip
pastilã cu un conținut maxim de 2% mercur din greutate.
Art. 5. Ñ (1) Este interzisã introducerea pe piațã a aparatelor care utilizeazã baterii și/sau acumulatori astfel încorporați încât nu este posibilã înlocuirea cu ușurințã și fãrã
riscuri a acestora de cãtre utilizator.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) categoriile
de aparate prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Persoanele juridice care produc baterii și/sau
acumulatori au obligația de a le marca cu unul dintre simbolurile prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 7. Ñ Se interzice introducerea pe piațã a bateriilor
și/sau acumulatorilor care nu sunt marcați conform art. 6.
Art. 8. Ñ (1) Informațiile referitoare la conținutul de
metale grele din baterii și/sau acumulatori cuprind simbolurile chimice ale metalelor respective: Hg Ñ mercur, Cd Ñ
cadmiu sau Pb Ñ plumb, precum și concentrațiile acestora,
conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 1 lit. a).

(2) Responsabilitatea tipãririi informațiilor la care se face
referire în alin. (1) și a amplasãrii acestora sub simbolul
prevãzut în anexa nr. 3 revine persoanelor juridice care
produc baterii și/sau acumulatori ori reprezentanților autorizați ai acestora.
(3) Informațiile la care se face referire în alin. (1) trebuie sã reprezinte minimum o pãtrime din dimensiunea
simbolului prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ Simbolul prevãzut în anexa nr. 3 și
informațiile la care se face referire în art. 8 alin. (1) se
tipãresc în mod clar, vizibil și durabil.
Art. 10. Ñ Se interzic persoanelor fizice și juridice:
a) abandonarea bateriilor și a acumulatorilor uzați sau a
componentelor solide ale acestora;
b) deversarea electrolitului din acumulatorii uzați pentru
autovehicule pe sol, în apele de suprafațã, apele subterane, apele mãrii teritoriale și în sistemele de canalizare;
c) deteriorarea carcaselor bateriilor și ale acumulatorilor
uzați.
Art. 11. Ñ Persoanele juridice care produc baterii și/sau
acumulatori pentru autovehicule, reprezentanții autorizați ai
acestora sau importatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã informeze cumpãrãtorii asupra necesitãții colectãrii
și valorificãrii bateriilor și/sau acumulatorilor uzați pentru
autovehicule, prin inscripționarea pe carcasa acestora a
urmãtoarelor texte:
”Este interzisã aruncarea bateriilor și/sau acumulatorilor
uzați pentru autovehicule.,,
”Este interzisã deversarea electrolitului din acumulatorii
uzați pentru autovehicule.,,
”Acest produs trebuie predat dupã utilizare pentru valorificare.,,
b) sã informeze cumpãrãtorii asupra modalitãților de
colectare a bateriilor și/sau a acumulatorilor uzați pentru
autovehicule, asupra obligațiilor pe care le au în ceea ce
privește colectarea acestora, asupra semnificației marcajelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
și simbolurilor inscripționate pe bateriile și/sau pe acumulatorii pentru autovehicule, precum și asupra toxicitãții și gradului de periculozitate ale materialelor conținute, care sunt
menționate în instrucțiunile de utilizare puse la dispoziție
consumatorilor și care însoțesc aceste produse.
Art. 12. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care dețin
mijloace de transport sau utilaje echipate cu baterii și/sau
acumulatori pentru autovehicule au obligația sã predea
bateriile și/sau acumulatorii uzați cu electrolitul și componentele solide conținute persoanelor juridice care comercializeazã baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule ori
persoanelor juridice care desfãșoarã activitate de colectare
sau de valorificare a acestora.
(2) Persoanele fizice și juridice care dețin baterii și/sau
acumulatori uzați, alții decât cei pentru autovehicule, au
obligația sã predea aceste baterii și/sau acumulatori uzați
în cadrul sistemului de colectare, potrivit prevederilor
art. 14.
Art. 13. Ñ Persoanele fizice autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și persoanele juridice care comercializeazã baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule sunt
obligate:
a) sã colecteze bateriile și/sau acumulatorii uzați pentru
autovehicule în schimbul bateriilor și/sau acumulatorilor
vânduți;
b) sã aplice sistemul ”depozit,, asupra prețului de
vânzare al bateriilor și/sau acumulatorilor pentru autovehicule;
c) sã depoziteze în spații special amenajate, împrejmuite și asigurate pentru prevenirea scurgerilor necontrolate,
bateriile și/sau acumulatorii uzați pentru autovehicule primiți
în schimbul celor vânduți;
d) sã predea bateriile și acumulatorii uzați pentru autovehicule, colectați, persoanelor juridice care desfãșoarã
activitate de colectare sau de valorificare a acestora;
e) sã afișeze la loc vizibil anunțul cu urmãtorul conținut:
”Predați bateriile și/sau acumulatorii uzați pentru autovehicule în vederea valorificãrii,,.
Art. 14. Ñ (1) Persoanele juridice care produc baterii
și/sau acumulatori, reprezentanții autorizați ai acestora sau
importatorii sunt obligați sã stabileascã și sã organizeze un
sistem propriu de colectare a bateriilor și acumulatorilor
uzați, prin care sã se asigure:
a) colectarea, în spații special amenajate, a bateriilor și
acumulatorilor uzați de tipul și marca celor produși sau
importați, indiferent de gradul lor de deteriorare;
b) preluarea cu titlu gratuit a bateriilor și a acumulatorilor uzați colectați separat în locurile stabilite de comun
acord cu persoanele juridice care comercializeazã baterii și
acumulatori;
c) punerea la dispoziție cu titlu gratuit a recipientelor
corespunzãtoare în locurile de colectare a bateriilor și acumulatorilor uzați;
d) predarea bateriilor și a acumulatorilor uzați colectați
persoanelor juridice care desfãșoarã activitate de valorificare sau de eliminare a acestora.
(2) În lipsa organizãrii unui sistem propriu de colectare
a bateriilor și/sau acumulatorilor uzați obligațiile prevãzute
la alin. (1) trebuie realizate pe bazã contractualã cu persoane juridice care au în obiectul de activitate colectarea
bateriilor și/sau a acumulatorilor uzați.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) și (2) bateriile și/sau acumulatorii pentru autovehicule, cãrora le sunt
aplicabile prevederile art. 13.
Art. 15. Ñ Persoanele juridice care produc baterii și/sau
acumulatori, reprezentanții autorizați sau importatorii de

9

baterii și/sau acumulatori sunt obligați sã punã la dispoziție
autoritãților competente informații referitoare la bateriile și
acumulatorii introduși pe piațã.
Art. 16. Ñ Persoanele juridice autorizate în activitatea
de colectare, transport, valorificare și/sau eliminare a bateriilor și acumulatorilor uzați sunt obligate:
a) sã ținã evidența datelor privind bateriile și/sau acumulatorii uzați colectați, valorificați și/sau eliminați, conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 155/1999 pentru introducerea evidenței gestiunii deșeurilor și a Catalogului
European al Deșeurilor;
b) sã pãstreze pe o perioadã de minimum 3 ani evidența prevãzutã la lit. a);
c) sã punã la dispoziție autoritãților competente, la
cerere, datele menționate la lit. a).
Art. 17. Ñ Persoanele juridice care desfãșoarã activitãți
de colectare, transport, valorificare și/sau eliminare a bateriilor și/sau acumulatorilor uzați se autorizeazã, dupã caz,
în conformitate cu prevederile Legii protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 426/2001, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 465/2001.
Art. 18. Ñ Pentru organizarea eficientã a colectãrii bateriilor și/sau acumulatorilor uzați pentru autovehicule se
introduce sistemul ”depozit,, la comercializare, conform prevederilor art. 13 lit. b).
Art. 19. Ñ (1) Sistemul ”depozit,, se aplicã asupra
prețului de vânzare de cãtre persoanele fizice autorizate sã
desfãșoare activitãți independente și de cãtre persoanele
juridice care comercializeazã baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule, la comercializarea cãtre consumatorul
final, reprezintã 10% din prețul de vânzare al unei baterii
sau al unui acumulator pentru autovehicul și este plãtit o
datã cu achiziționarea acestuia, în cazul în care nu se
predã o baterie sau un acumulator uzat pentru autovehicul.
(2) Sumele încasate din aplicarea sistemului ”depozit,,,
nerambursate conform art. 20 lit. c), sunt evidențiate separat în contabilitatea persoanei care desfãșoarã activitate de
comerț cu baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule și
sunt utilizate numai pentru organizarea activitãții de colectare a bateriilor și acumulatorilor uzați pentru autovehicule.
Art. 20. Ñ Persoanele fizice autorizate sã desfãșoare
activitãți independente și persoanele juridice care comercializeazã baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule au
urmãtoarele obligații principale:
a) sã afișeze în mod vizibil prețul pentru o baterie sau
un acumulator pentru autovehicul și valoarea depozitului
corespunzãtor;
b) sã emitã cumpãrãtorului, la vânzarea bateriei sau
acumulatorului pentru autovehicul, o chitanțã pe care sã se
specifice valoarea depozitului.
c) sã ramburseze cumpãrãtorului valoarea depozitului,
pe baza chitanței emise, în cazul în care în termen de
maximum 30 de zile de la data achiziționãrii cumpãrãtorul
îi predã o baterie sau un acumulator uzat pentru autovehicul.
Art. 21. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului are
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) sã publice informãri privind gestionarea bateriilor și a
acumulatorilor uzați;
b) sã transmitã informații celorlalte autoritãți competente,
la cerere, precum și organismelor internaționale interesate,
conform obligațiilor ce decurg din convențiile internaționale
la care România este parte.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

Art. 22. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor va propune Ministerului Educației și Cercetãrii programe de cercetare pentru reducerea conținutului de metale grele și
substanțe periculoase din baterii și acumulatori, pentru utilizarea unor înlocuitori mai puțin poluanți în baterii și acumulatori, precum și pentru gãsirea de noi metode de
valorificare a bateriilor și acumulatorilor uzați.
(2) Programele prevãzute la alin. (1) se includ în Planul
Național de Cercetare-Dezvoltare și Inovare, se revizuiesc
și se actualizeazã la maximum 4 ani, luându-se în considerare condițiile economice, de protecție a mediului și progresul tehnic.
Art. 23. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
dupã caz.
Art. 24. Ñ (1) Constituie contravenție urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 13 lit. e), cu amendã
de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru persoane
fizice autorizate sã desfãșoare activitãți independente, și cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru persoane juridice;
b) nerespectarea prevederilor art. 11, 15, 16 și ale
art. 20, cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1), art. 6, 7, 8
și ale art. 9, cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 10 și 12, cu amendã
de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru persoane

fizice, și cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
pentru persoane juridice;
e) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1), cu amendã
de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 13 lit. a)Ñd) și ale
art. 14 alin. (1) și (2), cu amendã de la 1.000.000 lei la
10.000.000 lei, pentru persoane fizice autorizate sã
desfãșoare activitãți independente, și cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru persoane juridice.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 25. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 24 se fac de cãtre personalul
din cadrul Ministerului Apelor și Protecției Mediului și al
autoritãților teritoriale de protecție a mediului, al Ministerului
de Interne, Ministerului Industriei și Resurselor, al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și al autoritãților
administrației publice locale, conform atribuțiilor stabilite prin
lege.
Art. 26. Ñ Actualizarea prevederilor anexei nr. 2, în
scopul adaptãrii la progresul tehnic, se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 28. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare în termen de 6 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.057.
ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAÞIA

termenilor specifici utilizați*)
a) baterii și acumulatori care conțin substanțe periculoase:
1. baterii și acumulatori care conțin mai mult de
0,0005% mercur din greutate, comercializați pe piațã;
2. baterii și acumulatori care conțin:
Ñ mai mult de 25 mg mercur/celulã, cu excepția bateriilor alcaline cu mangan;
Ñ mai mult de 0,025% cadmiu din greutate;

Ñ mai mult de 0,4% plumb din greutate;
3. baterii alcaline cu mangan, care conțin mai mult de
0,025% mercur din greutate;
b) acumulatori Ñ surse de energie electricã Ñ sunt
alcãtuiți din una sau mai multe celule primare reîncãrcabile,
energia electricã obținându-se prin transformarea directã a
energiei chimice.

*) Se completeazã cu definițiile prevãzute în anexa nr. I A din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 426/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
Tipuri de acumulatori:
Ñ acumulatori litiu
Ñ acumulatori nichel-metal hidrurã
Ñ acumulatori nichel-cadmiu
Ñ acumulatori cu plumb
Ñ acumulatori tip pastilã;
c) baterii Ñ surse de energie electricã Ñ sunt alcãtuite
din una sau mai multe celule primare nereîncãrcabile,
energia electricã obținându-se prin transformarea directã a
energiei chimice.
Tipuri de baterii:
Ñ baterii zinc-carbon
Ñ baterii alcaline cu mangan
Ñ baterii zinc
Ñ baterii litiu-dioxid de mangan
Ñ baterii tip pastilã;
d) baterii sau acumulatori pentru autovehicule Ñ baterii
sau acumulatori care se folosesc la autovehicule pentru
pornire, aprindere și iluminare;

11

e) baterii sau acumulatori uzați Ñ baterii sau acumulatori
care au devenit improprii folosirii pentru care au fost inițial
destinați;
f) electrolit Ñ soluție de acid sulfuric și apã distilatã sau
demineralizatã;
g) introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un produs în
vederea distribuirii și/sau utilizãrii;
h) reprezentant autorizat Ñ persoanã juridicã cu sediul
în România, desemnatã de producãtor sã acționeze în
numele sãu;
i) sistem ”depozit,, Ñ sistemul prin care cumpãrãtorul, la
cumpãrarea unei baterii și/sau a unui acumulator pentru
autovehicul, plãtește vânzãtorului o sumã de bani care îi
este rambursatã atunci când bateria și/sau acumulatorul
uzat cu electrolitul în el este returnat persoanelor juridice
care comercializeazã baterii și/sau acumulatori pentru autovehicule.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând categoriile de aparate exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
1. Aparate ale cãror baterii sunt lipite, sudate sau
atașate permanent la borne pentru a asigura continuitatea
alimentãrii cu energie în procesele industriale, precum și
pentru conservarea memoriei și funcțiilor computerelor și
ale echipamentului informatic și comercial atunci când utilizarea bateriilor și acumulatorilor menționați în anexa nr. 1
este necesarã din punct de vedere tehnic.
2. Elemente de acumulatori din echipamente profesionale și științifice, bateriile și acumulatorii din dispozitivele
medicale proiectate pentru a menține funcțiile vitale și din
stimulatoarele cardiace, la care funcționarea neîntreruptã

este esențialã și înlocuirea se realizeazã doar de cãtre personal calificat în domeniu.
3. Aparate portabile la care înlocuirea bateriilor de
cãtre personal necalificat poate prezenta riscuri pentru
siguranța utilizatorului sau poate afecta funcționarea aparatului și echipamente profesionale destinate utilizãrii în
medii foarte sensibile. Aceste aparate sunt însoțite de
instrucțiuni care sã informeze utilizatorul despre conținutul
periculos pentru mediu al bateriilor și acumulatorilor și
care sã arate modul în care se realizeazã înlocuirea în
condiții de siguranțã.
ANEXA Nr. 3

SIMBOLURI DE MARCARE

a bateriilor și acumulatorilor
1. Persoanele juridice care produc baterii și/sau acumulatori ori reprezentanții autorizați ai acestora au libertatea
alegerii unuia dintre simbolurile prevãzute în prezenta
anexã.
2. Simbolul acoperã 3% din suprafața datã de latura
cea mai mare a bateriei sau a acumulatorului și are dimensiunea maximã de 5 cm x 5 cm.

3. În cazul în care dimensiunea bateriei sau a
acumulatorului nu permite decât un simbol mai mic de
0,5 cm x 0,5 cm bateria sau acumulatorul respectiv trebuie
marcat cu un simbol cu dimensiunea de 1 cm x 1 cm,
tipãrit pe ambalajul acestuia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru județul Giurgiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001 cu suma de 4.000.000 mii lei, pentru județul
Giurgiu, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Giurgiu,
județul Giurgiu, pentru finalizarea obiectivului de investiții

”Reabilitare rețele utilitãți PT 91 Ñ Cartier Policlinicã
Giurgiu,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.082.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 125 din 23 aprilie 2001

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 383 din 11 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, etichetarea
și marcarea unor produse din cacao și ciocolatã destinate consumului uman
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul de aprobare nr. 118.530/2001 întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Referatul de aprobare nr. DB 4.194/2001
întocmit de Direcția generalã de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
având în vedere prevederile art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la natura,
conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor
produse din cacao și ciocolatã destinate consumului uman,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și
industria alimentarã și prin direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiuMinistrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

lui București, precum și Ministerul Sãnãtãții și Familiei prin
Direcția generalã de sãnãtate publicã și direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 12 luni de la data publicãrii.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

13
ANEXÃ

NORME
cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, etichetarea și marcarea unor produse din cacao
și ciocolatã destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme produsele din
cacao și ciocolatã reprezintã produsele destinate consumului
uman definite în anexa nr. 1 la prezentele norme.
Art. 2. Ñ Produsele menționate în anexa nr. 1 la prezentele norme sunt oferite spre vânzare numai dacã sunt în
conformitate cu definițiile și regulile stabilite în prezentele
norme.
CAPITOLUL II
Natura, conținutul, originea, fabricarea
Art. 3. Ñ (1) Denumirile enumerate în anexa nr. 1 la
prezentele norme se aplicã numai produselor definite la litera
respectivã și trebuie utilizate în comerț pentru descrierea
acestora.
(2) Prevederile alin. (1) nu afecteazã totuși aranjamentele
prin care aceste denumiri se utilizeazã suplimentar, în conformitate cu uzanța comercialã, pentru a indica alte produse
care nu pot fi confundate cu cele definite în anexa nr. 1 la
prezentele norme.
Art. 4. Ñ La fabricarea produselor definite în anexa nr. 1
la prezentele norme nu trebuie utilizate boabele de cacao
care nu sunt sãnãtoase și în condiții bune de comercializare,
cojile, germenii sau alte produse reziduale rezultate din
extracția untului de cacao efectuatã cu solvent.
CAPITOLUL III
Etichetarea și marcarea
Art. 5. Ñ (1) Actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor se aplicã produselor definite în anexa nr. 1
la prezentele norme, care sunt destinate în formã neschimbatã consumatorului final, cu suplimentarea urmãtoarelor
mențiuni care trebuie sã fie vizibile, lizibile și inteligibile:
a) denumirea produselor în cazul produselor definite în
anexa nr. 1 la prezentele norme pct. A; în cazul produselor
definite în anexa nr. 1 la prezentele norme pct. A lit. z) Ñ
ciocolatã umplutã Ñ aceastã denumire este însoțitã de o
indicație pentru consumator referitoare la produsele folosite
pentru umpluturã;
b) pentru produsele specificate în anexa nr. 1 la prezentele norme pct. A lit. j), k), n), o), s) și t), o indicație referitoare la conținutul total de cacao în substanța uscatã prin
declarația ”substanțã uscatã de cacao É% minim,,;
c) pentru ciocolata umplutã și ciocolata obținutã din produse de ciocolatã, altele decât ciocolata și cuvertura de ciocolatã, o indicație suplimentarã referitoare la tipul sau tipurile
de ciocolatã utilizate;
d) declarația cerutã în anexa nr. 1 la prezentele norme
pct. DÑG, dacã este necesarã;
e) masa netã, pentru produsele care cântãresc mai mult
de 50 g; totuși, în cazul produselor care cântãresc mai puțin
de 50 g fiecare și care sunt prezentate în ambalaje care
conțin douã sau mai multe astfel de produse a cãror masã
netã totalã este menționatã pe ambalajul exterior sau a
cãror masã netã individualã menționatã pe fiecare unitate de
ambalaj, în mãsura în care este lizibilã din exterior; în cazul
produselor turnate în forme aceastã informație se înlocuiește
prin masa netã minimã;
f) denumirea sau denumirea comercialã și adresa ori
sediul înregistrat al fabricantului sau al vânzãtorului din
România ori dintr-un stat membru al Uniunii Europene.

(2) În cazul în care produsele definite în anexa nr. 1 la
prezentele norme sunt introduse în ambalaje sau recipiente
care au o masã netã de cel puțin 10 kilograme și nu sunt
vândute cu amãnuntul, informațiile menționate la alin. (1)
lit. b), c), d) și e), împreunã cu informația menționatã la
alin. (1) lit. f) pentru produsele definite în anexa nr. 1 la
prezentele norme pct. A lit. a)Ñg), apar numai pe documentele însoțitoare.
(3) Comercializarea se interzice pentru:
a) produsele definite în anexa nr. 1 la prezentele norme,
dacã marcajul stabilit la alin. (1) lit. a), c) și d) nu este prezentat în limba românã pe o parte a ambalajului sau a recipientului;
b) produsul definit în anexa nr. 1 la prezentele norme
pct. A lit. t), dacã descrierea ”ciocolatã cu lapte,, este prezentatã pe ambalaj.
Art. 6. Ñ Denumirea principalã ”ciocolatã,, sau ”ciocolatã
cu lapte,, nu este completatã cu mențiuni sau calificative
referitoare la calitate decât dacã:
a) ciocolata prezintã un conținut total de substanțã uscatã
de cacao de minimum 43%, inclusiv cel puțin 26% unt de
cacao;
b) ciocolata cu lapte conține maximum 50% zaharozã și
minimum 30% substanțã totalã uscatã de cacao și 18% substanțã uscatã a laptelui obținutã prin evaporare, inclusiv cel
puțin 4,5% grãsime din unt.
Art. 7. Ñ (1) Prezentele norme se aplicã și produselor
importate din țãri terțe și destinate consumului în România.
(2) Prezentele norme nu afecteazã prevederile legilor
naționale:
a) care autorizeazã sau interzic în prezent adãugarea
grãsimilor vegetale, altele decât untul de cacao, la produsele
din ciocolatã definite în anexa nr. 1 la prezentele norme;
b) care autorizeazã sau interzic vânzarea cu amãnuntul
a variatelor produse din ciocolatã fãrã ambalaj;
c) care stabilesc reglementãri mai puțin stricte privind etichetarea pentru vânzarea cu amãnuntul a produselor fantezie, cum sunt: figurinele, țigãrile, ouãle și bomboanele de
ciocolatã în vrac; în astfel de cazuri prevederile stipuleazã
numai plasarea unei indicații în apropierea produsului prezentat;
d) care se aplicã produselor dietetice;
e) care autorizeazã vânzarea produselor din ciocolatã,
altele decât cele definite în anexa nr. 1 la prezentele norme,
sub denumirea ”cremã de ciocolatã,, sau ”ciocolatã cu lapte
smântânit,,.
(3) Prezentele norme nu se aplicã produselor menționate
în anexa nr. 1 la prezentele norme pct. A, destinate exportului efectuat de România în țãrile din afara statelor membre
ale Uniunii Europene.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ Prezentele norme sunt compatibile cu reglementãrile comunitare în domeniu și sunt armonizate cu prevederile Directivei Consiliului 73/241/1973, amendatã de
Directiva Consiliului 74/411, Directiva Consiliului 74/644,
Directiva Consiliului 75/155, Directiva Consiliului 76/628,
Directiva Consiliului 78/609, Directiva Consiliului 78/842,
Directiva Consiliului 80/608, Directiva Consiliului 85/7 și
Directiva Consiliului 89/344.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIÞII ȘI CARACTERISTICI

A. În sensul prezentelor norme se aplicã urmãtoarele
definiții:
a) Boabe de cacao Ñ semințele arborelui de cacao
(Theobroma cacao L.) fermentate și deshidratate.
b) Miez de cacao Ñ boabe de cacao, prãjite sau
neprãjite, care sunt curãțate, decorticate și degerminate și
care conțin, fãrã sã încalce prevederile pct. B, un reziduu
maxim de 5% coajã sau germen și un conținut maxim de
10% cenușã, aceste procente raportându-se la substanța
uscatã degresatã.
c) Praf de cacao, cacao finã Ñ bucãți de boabe de cacao
sub formã de particule mici, colectate separat în timpul proceselor de separare, cu conținut minim de grãsime de 20%,
raportatã la substanța uscatã.
d) Masã de cacao Ñ miez de cacao transformat printr-un
proces mecanic în masã fãrã pierderi din conținutul de
grãsime natural.
e) Turtã de cacao Ñ miez de cacao sau masã de cacao
transformatã printr-un proces mecanic într-o turtã ce conține,
fãrã sã încalce prevederile definiției turtei de cacao cu
conținut scãzut de grãsime, minimum 20% unt de cacao,
raportat la substanța uscatã, și maximum 9% umiditate.
f) Turtã de cacao cu conținut scãzut de grãsime Ñ turtã de
cacao cu conținut minim de 8% unt de cacao, raportat la
substanța uscatã.
g) Turtã de cacao expeller Ñ boabele de cacao, praful de
cacao, cu sau fãrã miez de cacao sau turtã de cacao,
transformate în turtã printr-un proces expeller (presat hidraulic, mecanic sau rafinat).
h) Cacao, cacao pudrã Ñ turtã de cacao obținutã prin
presare hidraulicã, transformatã în pudrã printr-un proces
mecanic și care conține, fãrã sã încalce prevederile definiției
referitoare la cacao pudrã cu conținut scãzut de grãsime,
minimum 20% unt de cacao, raportat la substanța uscatã, și
minimum 9% umiditate;
i) Cacao cu conținut scãzut de grãsime, cacao pudrã cu
conținut scãzut de grãsime Ñ cacao pudrã cu conținut minim
de 8% unt de cacao, raportat la substanța uscatã.
j) Cacao cu zahãr, cacao pudrã cu zahãr Ñ produsul obținut
prin amestec de cacao pudrã și zaharozã, astfel încât 100 g
de amestec sã conținã minimum 32 g de cacao pudrã.
k) Cacao cu zahãr cu conținut scãzut de grãsime, cacao
pudrã cu zahãr cu conținut scãzut de grãsime Ñ produsul
obținut prin amestec de cacao pudrã cu conținut scãzut de
grãsime și zaharozã, astfel încât 100 g de amestec sã
conținã minimum 32 g de cacao pudrã cu conținut scãzut
de grãsime.
l) Unt de cacao Ñ grãsimea obținutã din boabe de cacao
sau pãrți de boabe de cacao, care se prezintã sub formã
de unt de cacao de presã sau unt de cacao, unt de cacao
expeller și unt de cacao rafinat.
Untul de cacao de presã sau untul de cacao este obținut
prin presare din una sau mai multe dintre urmãtoarele materii prime: miez de cacao, masã de cacao, turtã de cacao,
turtã de cacao cu conținut scãzut de grãsime și care prezintã conținut de substanțã nesaponificabilã determinatã cu
ajutorul eterului de petrol de maximum 0,35% și aciditate de
maximum 1,75%, exprimatã în acid oleic.
Untul de cacao expeller este untul de cacao obținut prin
torsiune (procesul expeller) din boabe de cacao sau din
boabe de cacao combinate cu miez de cacao, masã de
cacao, turtã de cacao sau turtã de cacao cu conținut scãzut
de grãsime și care prezintã conținut de substanțã nesaponificabilã determinatã cu ajutorul eterului de petrol de

maximum 0,50% și aciditate de maximum 1,75%, exprimatã
în acid oleic.
Untul de cacao rafinat este untul de cacao obținut prin
presare, prin torsiune (procesul expeller), prin extracție folosind un solvent sau prin combinarea acestor procese, din
una sau mai multe dintre urmãtoarele materii prime: boabe
de cacao, miez de cacao, praf de cacao, masã de cacao,
turtã de cacao, turtã de cacao cu conținut scãzut de
grãsime, turtã expeller și care sunt rafinate în conformitate
cu prevederile pct. C lit. b); în cazul în care grãsimea de
cacao, produsã de însuși producãtorul de unt de cacao rafinat sau de un alt producãtor, este utilizatã ca cea de-a
doua materie primã, aceasta trebuie sã fie obținutã din
materiile prime enumerate mai sus. Untul de cacao rafinat
prezintã conținut de substanțã nesaponificabilã determinatã
cu ajutorul eterului de petrol de maximum 0,50%, aciditate
de maximum 1,75%, exprimatã ca acid oleic, și conținut de
grãsime obținut din coji și germeni care sã nu depãșeascã
în untul de cacao proporția care existã în mod natural în
boabele de cacao.
m) Grãsime de cacao Ñ grãsimea obținutã din boabe de
cacao sau din pãrți de boabe de cacao care nu prezintã
caracteristicile stabilite pentru variatele categorii de unt de
cacao.
n) Ciocolatã Ñ produsul obținut din miez de cacao,
masã de cacao, cacao pudrã sau cacao pudrã cu conținut
redus de grãsime și zaharozã, cu sau fãrã adaos de unt de
cacao, care prezintã, fãrã a aduce prejudicii definiției ciocolatei sub formã de fidea, ciocolatei cu nuci gianduja și
cuverturii de ciocolatã, un conținut minim total de substanțã
uscatã de cacao de 35%, minimum 14% substanțã uscatã
de cacao fãrã grãsime și 18% unt de cacao. Aceste procente se calculeazã dupã ce se deduce masa substanțelor
adãugate prevãzute la pct. EÑH.
o) Ciocolatã menaj Ñ produsul obținut din miez de
cacao, masã de cacao, cacao pudrã sau cacao pudrã cu
conținut redus de grãsime și zaharozã, cu sau fãrã adaos
de unt de cacao, care prezintã un conținut minim total de
substanțã uscatã de cacao de 30%, din care 12% substanțã
uscatã de cacao fãrã grãsime și 18% unt de cacao. Aceste
procente se calculeazã dupã ce se deduce masa
substanțelor adãugate prevãzute la pct. EÑH.
p) Ciocolatã sub formã de fidea, fulgi de ciocolatã Ñ ciocolata sub formã de granule sau fulgi, care prezintã un
conținut minim total de substanțã uscatã de cacao de 32%,
care include 12% unt de cacao.
r) Ciocolatã cu nuci gianduja (sau una dintre derivatele
cuvântului ”gianduja,,) Ñ produsul obținut în primul rând din
ciocolatã care prezintã un conținut total minim de substanțã
uscatã de cacao de 32%, inclusiv un conținut minim de substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime de 8%, și din nuci
mãcinate fin în cantitãți în care 100 g de produs conțin
minimum 20 g și maximum 40 g de nuci.
Se adaugã lapte sau substanțã uscatã produsã prin deshidratarea parțialã sau completã a laptelui integral ori prin
smântânirea parțialã sau totalã a laptelui într-o proporție în
care produsul finit conține nu mai mult de un total de 5%
din masa substanței uscate a laptelui care include maximum
1,25% grãsime din unt, precum și migdale, nuci și alte produse similare, întregi sau sfãrâmate, în cantitãți care,
împreunã cu nucile mãcinate, nu depãșesc 60% din masa
totalã a produsului.
s) Cuvertura de ciocolatã Ñ ciocolata care conține minimum 31% unt de cacao și 2,5% substanțã uscatã de cacao
fãrã grãsime; în cazul în care cuvertura de ciocolatã este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001
descrisã drept ”cuverturã de ciocolatã neagrã,, atunci
aceasta va conține minimum 31% unt de cacao și 16% substanțã uscatã de cacao fãrã grãsime.
ș) Ciocolatã cu lapte Ñ produsul obținut din miez de
cacao, masã de cacao, cacao pudrã sau cacao pudrã cu
conținut scãzut de grãsime și zaharozã, cu sau fãrã adaos
de unt de cacao, și din lapte sau din lapte praf degresat,
parțial degresat sau integral, și, dacã este posibil, din
smântânã, smântânã deshidratatã parțial sau total, unt sau
grãsime din unt, care prezintã caracteristicile care fac obiectul definițiilor ciocolatei cu lapte sub formã de fidea, ciocolatei cu lapte și nuci gianduja și cuverturii de ciocolatã cu
lapte.
Ciocolata cu lapte prezintã urmãtoarele caracteristici: substanța uscatã totalã de cacao de minimum 25%, substanța
uscatã de cacao fãrã grãsime de minimum 2,5%, substanța
uscatã totalã a laptelui derivatã din ingredientele enumerate
mai sus de minimum 14%, grãsime din unt de minimum
3,5%, grãsime totalã de minimum 25%, zaharozã de maximum 55%.
Aceste procente se calculeazã dupã ce este dedusã
masa substanțelor adãugate prevãzute la pct. EÑH.
t) Ciocolatã cu lapte cu conținut ridicat de lapte Ñ produsul
obținut din miez de cacao, masã de cacao, cacao pudrã
sau cacao pudrã cu conținut scãzut de grãsime și zaharozã,
cu sau fãrã adaos de unt de cacao, și din lapte sau din
lapte praf degresat, parțial degresat sau integral, și, dacã
este posibil, din smântânã, smântânã parțial sau total deshidratatã, unt sau grãsime din unt, care prezintã urmãtoarele
caracteristici: substanța uscatã totalã de cacao de minimum
20%, substanța uscatã de cacao fãrã grãsime de minimum
2,5%, substanța uscatã totalã a laptelui derivatã din ingredientele enumerate mai sus de minimum 20%, grãsime din
unt de minimum 5%, grãsime totalã de minimum 25% și
zaharozã de maximum 55%.
Aceste procente se calculeazã dupã ce este dedusã
masa substanțelor adãugate prevãzute la pct. EÑH.
ț) Ciocolatã cu lapte sub formã de fidea, fulgi de ciocolatã cu
lapte Ñ ciocolata cu lapte sub formã de granule sau fulgi,
care prezintã urmãtoarele caracteristici, diferite de cele stabilite la pct. A lit. ș), și anume substanța uscatã totalã de
cacao de minimum 20%, substanța uscatã totalã a laptelui
derivatã din ingredientele enumerate la lit. ș) de minimum
12%, grãsime din unt de minimum 3%, grãsime totalã de
minimum 12% și zaharozã de maximum 66%.
u) Ciocolatã cu lapte și nuci gianduja (sau una dintre derivatele cuvântului ”gianduja,,) Ñ produsul obținut în primul
rând din ciocolatã cu lapte care prezintã un conținut minim
de substanțã uscatã a laptelui de 10% și, în al doilea rând,
din nuci mãcinate fin, astfel încât 100 g de produs sã
conținã maximum 40 g și minimum 15 g de nuci. Se pot
adãuga și migdale, nuci și alte varietãți similare, întregi sau
sfãrâmate, în cantitãți care, împreunã cu nucile mãcinate, sã
nu depãșeascã 60% din masa totalã a produsului.
v) Cuverturã de ciocolatã cu lapte Ñ ciocolata cu lapte
care prezintã un conținut minim de 31% grãsime.
w) Ciocolatã albã Ñ produsul fãrã substanțe colorante,
obținut din unt de cacao, zaharozã și din lapte sau din lapte
praf degresat, parțial degresat sau integral, și, posibil, din
smântânã, smântânã parțial sau total deshidratatã, unt sau
grãsime din unt care prezintã urmãtoarele caracteristici: substanța uscatã totalã de cacao de minimum 20%, substanța
uscatã totalã a laptelui derivatã din ingredientele enumerate
mai sus de minimum 14%, grãsime din unt de minimum
3,5% și zaharozã de maximum 55%.
Aceste procente se calculeazã dupã ce este dedusã
masa substanțelor adãugate prevãzute la pct. EÑH.
x) Ciocolatã umplutã Ñ fãrã a încãlca prevederile aplicabile umpluturii utilizate, produsul umplut, cu excepția produselor de cofetãrie din fãinã sau a produselor tip biscuiți,

15

este produsul a cãrui parte exterioarã constã în ciocolatã,
ciocolatã menaj, ciocolatã cu nuci gianduja, cuverturã de
ciocolatã, ciocolatã cu lapte, ciocolatã cu lapte cu conținut
ridicat de lapte, ciocolatã cu lapte și cu nuci gianduja,
cuverturã de ciocolatã cu lapte sau ciocolatã albã și care
reprezintã minimum 25% din masa totalã a produsului.
y) Bomboanã de ciocolatã Ñ produsul de dimensiunea unei
îmbucãturi, care constã în ciocolatã umplutã sau combinație
de ciocolatã, ciocolatã menaj, ciocolatã cu nuci gianduja,
cuverturã de ciocolatã, ciocolatã cu lapte, ciocolatã cu lapte
cu conținut ridicat de lapte, ciocolatã cu lapte și cu nuci
gianduja, cuverturã de ciocolatã cu lapte sau ciocolatã albã
cu alte substanțe comestibile, astfel încât pãrțile de ciocolatã sã fie clar vizibile cel puțin parțial și sã reprezinte 25%
din masa totalã a produsului, ori într-un amestec de ciocolatã, ciocolatã menaj, cuverturã de ciocolatã, ciocolatã cu
lapte, ciocolatã cu lapte cu conținut ridicat de lapte sau
cuverturã de ciocolatã cu lapte și de alte substanțe comestibile, cu excepția fãinii sau amidonului și a grãsimilor, altele
decât untul de cacao și grãsimile laptelui, fãrã a încãlca
prevederile art. 7 alin. (2) lit. a) din norme, cu condiția ca
produsele din ciocolatã sã reprezinte minimum 25% din
masa totalã a produsului.
B. Boabele de cacao, miezul de cacao, praful de cacao,
masa de cacao, turta de cacao, turta de cacao cu conținut
scãzut de grãsime, turta de cacao expeller, cacaua pudrã și
cacaua pudrã cu conținut scãzut de grãsime se pot alcaliniza numai cu una sau mai multe dintre urmãtoarele substanțe: carbonați alcalini, hidroxizi alcalini, carbonat de
magneziu, oxid de magneziu, soluții de amoniac, astfel încât
cantitatea adãugatã de agent alcalinizator, exprimatã sub
formã de carbonat de potasiu, sã nu depãșeascã 5% din
masa substanței uscate degresate.
La produsele astfel tratate se poate adãuga o cantitate
de acid citric sau acid tartric, care sã nu depãșeascã 0,5%
din masa totalã a produsului.
Dacã produsul a fost tratat în conformitate cu cele descrise mai sus, conținutul sãu de cenușã nu trebuie sã
depãșeascã 14% din substanța uscatã degresatã.
C. a) Untul de cacao de trateazã numai prin procesele
de filtrare, centrifugare, alte procese fizice uzual folosite
pentru realizarea desmucilaginãrii, tratament prin abur
supraîncãlzit în vid și prin alte procese fizice uzual folosite
pentru realizarea dezodorizãrii.
b) Pentru untul de cacao rafinat sunt permise și
urmãtoarele procese: tratament prin spãlare alcalinã sau
printr-o substanțã similarã uzual folositã pentru realizarea
neutralizãrii și tratament cu una sau mai multe dintre
urmãtoarele substanțe: bentonit, atomi de carbon activi și
alte substanțe similare uzual folosite pentru realizarea decolorãrii.
D. Produsele menționate la pct. A pot conține, în loc de
zaharozã, glucozã cristalizatã (dextrozã), fructozã, lactozã
sau maltozã, în cantitãți de pânã la 5% din masa totalã a
produsului, fãrã a fi necesarã menționarea acesteia, și glucozã cristalizatã (dextrozã) în proporție mai mare de 5%,
dar care sã nu depãșeascã 20% din masa totalã a produsului. În acest caz denumirea produsului este însoțitã de
mențiunea ”cu glucozã cristalizatã,, sau ”cu dextrozã,,.
E. a) Cu excepția preparatelor aromatizante care sugereazã gustul ciocolatei naturale sau al grãsimii laptelui, alimentele care au un efect aromatizant, substanțele
aromatizante naturale și sintetice sau substanțele aromatizante artificiale, a cãror compoziție chimicã este identicã cu
cea a elementelor principale ale substanțelor aromatizante
naturale, și etilvanilina se adaugã la masa de cacao, la variatele tipuri de cacao pudrã, ciocolatã și ciocolatã cu lapte,
la ciocolata albã și la bomboanele de ciocolatã.
b) Fãrã a încãlca prevederile pct. G, o mențiune referitoare la aceastã adãugare însoțește denumirea produselor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/5.XI.2001

masã de cacao, cuverturã de ciocolatã și cuverturã de ciocolatã cu lapte, precum și variatele tipuri de cacao pudrã,
ciocolatã, ciocolatã cu lapte, cu excepția cuverturii de ciocolatã și a ciocolatei albe, în cazul în care gustul alimentului
care are efect aromatizant sau al substanței aromatizante
este predominant.
Aceastã mențiune se face atunci când este utilizat alimentul care are efect aromatizant, prin indicarea denumirii
sale, în cazul în care sunt utilizate substanțe aromatizante,
altele decât etilvanilina, prin adãugarea la denumire a
mențiunii ”gust de...,, sau ”aromã de...,,, împreunã cu o
mențiune în caractere de dimensiuni egale, care sã indice
natura gustului sau a aromei. Orice referire la o sursã naturalã trebuie restricționatã la substanțele aromatizante naturale, iar când se utilizeazã etilvanilina, printr-o mențiune ”cu
etilvanilinã,, sau ”aromã de etilvanilinã,,.
F. La produsele menționate la pct. A, cu excepția miezului de cacao, se poate adãuga lecitinã vegetalã tehnic purã,
care prezintã un indice de peroxid (exprimat ca miliechivalenți pe kg) ce nu depãșește 10.
Denumirea produsului este însoțitã de o mențiune referitoare la aceastã adãugare și de procentul respectiv, cu
excepția cazului în care lecitina se adaugã la variatele tipuri
de ciocolatã menționate la pct. A lit. d)Ñy).
Produsele menționate la pct. A nu pot conține fosfatide
mai mult de 0,5% din masa lor totalã, însã acest procent
este 1% din masa lor totalã pentru variatele tipuri de cacao
pudrã, ciocolatã cu lapte cu conținut ridicat de lapte și fulgi
de ciocolatã și este 5% din masa lor totalã pentru variatele
tipuri de cacao pudrã destinate producției de preparate
instant, în mãsura în care prevederile referitoare la acestea
permit și cu condiția ca acest scop sã fie indicat pe ambalaje și în documentele comerciale.
G. a) Fãrã a încãlca prevederile art. 7 alin. (2) din
norme, ingredientele, cu excepția fãinii, amidonului, grãsimilor și a derivatelor din grãsime care nu rezultã exclusiv din
lapte, se adaugã la ciocolatã, ciocolatã menaj, cuverturã de
ciocolatã, ciocolatã cu lapte, ciocolatã cu lapte cu conținut
ridicat de lapte, cuverturã de ciocolatã cu lapte și la ciocolata albã.
Cantitatea din aceste substanțe în raport cu masa totalã
a produsului finit nu este mai micã de 5% sau mai mare

de un total de 40%, dacã se adaugã în bucãți clar vizibile
și separabile, iar cantitatea din aceste substanțe în raport cu
masa totalã a produsului finit nu este mai mare de un total
de 30%, dacã se adaugã sub o formã care din motive practice este de nedeslușit.
Cantitatea din aceste substanțe în raport cu masa totalã
a produsului finit este mai mare decât un total de 40%,
dacã sunt adãugate atât în bucãți clar vizibile și separabile,
cât și sub o formã care, din motive practice, este de
nedeslușit, fãrã a încãlca prevederile primului alineat.
b) O mențiune referitoare la ingredientele adãugate
însoțește denumirea produselor din ciocolatã menționate
la lit. a).
O astfel de mențiune este interzisã în ceea ce privește
laptele și produsele lactate, în cazul în care produsul finit
nu este ciocolata cu lapte, ciocolata cu lapte cu conținut
ridicat de lapte, cuvertura din ciocolatã cu lapte sau ciocolata albã, cafeaua și bãuturile spirtoase, când cantitatea din
fiecare dintre aceste substanțe este mai micã de 1% din
masa totalã a produsului finit și alte substanțe comestibile,
încorporate sub o formã care, din motive practice, este de
nedeslușit și când cantitatea din fiecare dintre aceste substanțe este mai micã de 5% din masa totalã a produsului
finit.
c) În cazul ciocolatei umplute și a bomboanelor de ciocolatã ingredientele adãugate menționate la lit. a) nu sunt
incluse în pãrțile produsului de ciocolatã, care, conform
pct. A lit. x) și y), reprezintã cel puțin 25% din masa totalã.
H. Ciocolata, ciocolata menaj, ciocolata cu lapte, ciocolata cu lapte cu conținut ridicat de lapte, ciocolata albã, ciocolata umplutã și bomboanele de ciocolatã sunt în unele
cazuri parțial învelite în substanțe comestibile care reprezintã
un maxim de 10% din masa lor totalã. În acest caz limitele
superioare de 40% și 30% stabilite la pct. G lit. a) și b)
includ substanțele de învelire, iar limita inferioarã de 25%
stabilitã pentru conținutul variatelor tipuri de ciocolatã din
ciocolata umplutã și din bomboanele de ciocolatã se raporteazã la masa totalã a produsului, inclusiv la stratul de
învelire.
ANEXA Nr. 2
la norme

MÃSURI SPECIALE

A. Adãugarea sãrurilor de amoniu ale acizilor fosfatidici
se poate autoriza la produsele din cacao și ciocolatã
menționate la pct. A din anexa nr. 1 la norme, cu excepția
miezului de cacao.
Denumirea produsului este însoțitã de o declarație referitoare la aceastã adãugare și la procentul aferent, cu
excepția cazului în care sãrurile de amoniu ale acizilor fosfatidici sunt adãugate la diferitele tipuri de ciocolatã
menționate în anexa nr. 1 la norme pct. A lit. n)Ñy).

Dacã sunt utilizate sãrurile de amoniu ale acizilor fosfatidici, se aplicã și procentele maxime stabilite în al doilea alineat al pct. F din anexa nr. 1 la norme.
B. Prezentele norme nu afecteazã prevederile actelor normative naționale care sunt în vigoare și care autorizeazã utilizarea altor substanțe aromatizante decât cele menționate la
pct. E lit. a) din anexa nr. 1 la norme în produsele din
cacao și din ciocolatã menționate la punctul respectiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700/5.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

