Anul XIII Ñ Nr. 701

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.055. Ñ Hotãrâre privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare ..............................

1Ð8

1.071. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 ale agenților economici
din domeniul transportului feroviar care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.........................

8Ð9

1.073. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Român de Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,,....................................................................

9Ð10

1.075. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene ................................

11Ð14

1.078. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului........

15

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.079. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru
județul Timiș ..............................................................

15

1.080. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, Consiliului Local al Municipiului Câmpulung
Moldovenesc, județul Suceava, pentru realizarea
lucrãrii ”Reabilitarea rețelei de încãlzire termicã a
municipiului,, ...............................................................

16

1.081. Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului majoritar
de acțiuni al Societãții Comerciale ”CET,, Ñ S.A.
Brãila în proprietatea privatã a municipiului Brãila,
județul Brãila..............................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
având în vedere prevederile Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri reglementeazã
condițiile de introducere pe piațã și/sau de punere în
funcțiune a mãsurilor, aparatelor de mãsurat, componentelor, sistemelor și echipamentelor de mãsurare, denumite în

continuare mijloace de mãsurare, precum și a dispozitivelor
auxiliare ale acestora, prevãzute în normele de metrologie
legalã CEE.
Art. 2. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și/sau
punerea în funcțiune a mijloacelor de mãsurare și a dispozitivelor auxiliare, prevãzute la art. 1, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, a normelor de metrologie legalã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

CEE sau a cerințelor prevãzute în instrucțiunile de metrologie legalã și a normelor de metrologie legalã în vigoare.
(2) Introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a
unui mijloc de mãsurare sau dispozitiv auxiliar prevãzut la
art. 1 nu poate fi împiedicatã, interzisã sau limitatã, dacã
acel mijloc de mãsurare sau dispozitiv auxiliar poartã marcajele CEE prevãzute în anexele nr. 1 și 2, aplicate conform prevederilor prezentei hotãrâri, sau dacã este fabricat
într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã marcajele CEE corespunzãtoare.
(3) Marcajele CEE simbolizeazã conformitatea mijloacelor de mãsurare sau a dispozitivelor auxiliare cu cerințele
prevãzute în prezenta hotãrâre și în normele de metrologie
legalã CEE; evaluarea acestei conformitãți se realizeazã
prin metode de control metrologic, respectiv prin aprobare
de model CEE și/sau verificare inițialã CEE.
(4) Importatorul va informa Biroul Român de Metrologie
Legalã cu privire la mijloacele de mãsurare sau la dispozitivele auxiliare fabricate într-un stat membru, introduse pe
piațã și/sau puse în funcțiune în România; importatorul va
transmite Biroului Român de Metrologie Legalã, dacã este
cazul, o copie de pe certificatul aprobãrii de model și
informații privind autoritatea care a efectuat verificarea
inițialã CEE, responsabilã de aplicarea marcajelor corespunzãtoare acesteia.
CAPITOLUL II
Aprobarea de model CEE
Art. 3. Ñ (1) Aprobarea de model CEE este decizia care
confirmã faptul cã un anumit tip de mijloc de mãsurare sau
dispozitiv auxiliar corespunde prevederilor prezentei hotãrâri
și normelor de metrologie legalã CEE.
(2) Aprobarea de model CEE se realizeazã conform
prevederilor din prezentul capitol și din anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) Aprobarea de model CEE a mijloacelor de
mãsurare sau a dispozitivelor auxiliare este condiție pentru
acceptarea prezentãrii acestora la verificarea inițialã CEE,
dacã normele de metrologie legalã CEE prevãd utilizarea
ambelor metode de control metrologic.
(2) Acordarea aprobãrii de model CEE permite introducerea pe piațã și/sau punerea în funcțiune a mijloacelor de
mãsurare sau a dispozitivelor auxiliare, dacã normele de
metrologie legalã CEE nu impun și realizarea verificãrii
inițiale CEE.
(3) Normele de metrologie legalã CEE pot excepta o
categorie de mijloace de mãsurare sau de dispozitive auxiliare de la aprobarea de model CEE, mijloacele de
mãsurare sau dispozitivele auxiliare din acea categorie fiind
supuse direct verificãrii inițiale CEE.
Art. 5. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã
acordã aprobarea de model CEE pentru mijloacele de
mãsurare sau dispozitivele auxiliare care sunt conforme cu
prevederile prezentei hotãrâri și ale normelor de metrologie
legalã CEE.
(2) Producãtorul de mijloace de mãsurare sau de dispozitive auxiliare va informa Biroul Român de Metrologie
Legalã cu privire la orice modificare sau completare a
modelului cãruia i s-a acordat o aprobare de model CEE.
(3) În cazul în care modificãrile sau completãrile aduse
unui mijloc de mãsurare sau dispozitiv auxiliar cãruia i s-a
acordat o aprobare de model CEE influențeazã ori ar
putea influența rezultatele mãsurãrilor sau condițiile
prevãzute pentru utilizarea mijlocului de mãsurare sau a
dispozitivului auxiliar, este necesar sã se obținã o nouã
aprobare de model CEE.
Art. 6. Ñ Producãtorul de mijloace de mãsurare sau de
dispozitive auxiliare ori reprezentantul autorizat al acestuia,
persoanã juridicã cu sediul în România, solicitã Biroului
Român de Metrologie Legalã acordarea aprobãrii de
model CEE.

Art. 7. Ñ (1) În cazul în care un mijloc de mãsurare
sau un dispozitiv auxiliar corespunde cerințelor prevãzute în
prezenta hotãrâre și în normele de metrologie legalã CEE,
Biroul Român de Metrologie Legalã emite solicitantului certificatul aprobãrii de model CEE.
(2) În cazul în care aprobarea de model CEE nu este
urmatã de verificarea inițialã CEE sau în situația în care
normele de metrologie legalã CEE prevãd în mod explicit
aceastã obligație, marcajul aprobãrii de model CEE,
prevãzut în anexa nr. 1, se aplicã de cãtre solicitant, pe
rãspunderea acestuia, pe fiecare mijloc de mãsurare sau
dispozitiv auxiliar care este conform cu modelul aprobat.
(3) În cazul în care aprobarea de model CEE este
urmatã de verificarea inițialã CEE, solicitantul poate sã
aplice marcajul aprobãrii de model CEE, prevãzut în anexa
nr. 1, pe mijlocul de mãsurare sau pe dispozitivul auxiliar
care este conform cu modelul aprobat.
(4) În cazul în care în normele de metrologie legalã
CEE este prevãzutã exceptarea de la aprobarea de model
CEE, producãtorul poate, pe propria rãspundere, sã aplice
pe mijloacele de mãsurare din aceastã categorie marcajul
de exceptare de la aprobarea de model CEE prevãzut în
anexa nr. 1.
(5) Producãtorul de mijloace de mãsurare sau dispozitive auxiliare ori reprezentantul autorizat al acestuia, persoanã juridicã cu sediul în România, ia toate mãsurile
necesare pentru a preveni aplicarea pe mijloacele de
mãsurare sau pe dispozitivele auxiliare a simbolurilor ori
inscripțiilor care pot fi confundate cu marcajele CEE.
(6) Inscripționãrile aplicate pe mijloacele de mãsurare
sau pe dispozitivele auxiliare, conform prevederilor normelor
de metrologie legalã CEE, se redacteazã în limba românã.
Art. 8. Ñ Aprobarea de model CEE este valabilã pentru
o perioadã de 10 ani. Termenul de valabilitate poate fi
extins pentru perioade succesive de 10 ani. Numãrul mijloacelor de mãsurare sau al dispozitivelor auxiliare care se
fabricã în conformitate cu modelul aprobat nu este limitat.
Art. 9. Ñ Mijloacele de mãsurare care sunt în funcțiune
și care au termenul de valabilitate al aprobãrii de model
CEE expirat pot fi prezentate la verificarea inițialã CEE
chiar dacã nu s-a obținut extinderea termenului de valabilitate al aprobãrii de model CEE.
Art. 10. Ñ Dacã se folosesc tehnici noi la construcția și
funcționarea mijloacelor de mãsurare sau a dispozitivelor
auxiliare, Biroul Român de Metrologie Legalã poate acorda
o aprobare de model CEE cu efect limitat, dacã erorile
tolerate sunt mai mici sau egale cu cele prevãzute în normele de metrologie legalã CEE.
Art. 11. Ñ Termenul de valabilitate al certificatului
aprobãrii de model CEE cu efect limitat este de 2 ani și
se poate extinde pânã la cel mult 3 ani.
Art. 12. Ñ Aprobarea de model CEE cu efect limitat
poate conține urmãtoarele restricții:
a) limitarea numãrului de mijloace de mãsurare sau de
dispozitive auxiliare care se pot produce conform modelului
aprobat;
b) obligația de a comunica Biroului Român de
Metrologie Legalã locul de instalare a mijloacelor de
mãsurare sau a dispozitivelor auxiliare;
c) restricții privind utilizarea mijloacelor de mãsurare sau
a dispozitivelor auxiliare;
d) restricții speciale privind tehnicile noi utilizate.
Art. 13. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã
poate sã retragã o aprobare de model CEE pe care a
acordat-o, în urmãtoarele situații:
a) mijloacele de mãsurare sau dispozitivele auxiliare
pentru care a fost acordatã aprobarea de model CEE nu
sunt conforme cu modelul aprobat sau cu prevederile normelor de metrologie legalã CEE;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

3

b) cerințele metrologice specificate în certificatul
aprobãrii de model CEE sau prevederile art. 12 nu sunt
respectate;
c) aprobarea de model CEE s-a acordat fãrã a fi respectate cerințele prezentei hotãrâri și normele de metrologie legalã CEE.
(2) Biroul Român de Metrologie Legalã retrage o aprobare de model CEE pe care a acordat-o, dacã mijloacele
de mãsurare sau dispozitivele auxiliare fabricate în conformitate cu un model aprobat prezintã deficiențe care le fac
neutilizabile conform scopurilor propuse.
(3) Mijloacele de mãsurare sau dispozitivele auxiliare
exceptate de la verificarea inițialã CEE, neconforme cu
modelul aprobat sau cu normele de metrologie legalã CEE,
se supun prevederilor alin. (1), dacã producãtorul avertizat
de Biroul Român de Metrologie Legalã cu privire la neconformitate nu eliminã neconformitãțile constatate într-un termen stabilit de organul constatator.

d) prezența inscripționãrilor și a plãcuțelor pentru marcaje
sau a prevederilor pentru marcajul verificãrii inițiale CEE.
Art. 19. Ñ În cazul în care mijloacele de mãsurare au
corespuns la verificarea inițialã CEE, pe fiecare mijloc de
mãsurare se aplicã, sub responsabilitatea Biroului Român
de Metrologie Legalã și în conformitate cu anexa nr. 2,
marcajele de verificare inițialã CEE.
Art. 20. Ñ În cazul în care pentru o categorie de mijloace de mãsurare nu este impusã verificarea inițialã CEE
și mijloacele de mãsurare îndeplinesc cerințele normelor de
metrologie legalã CEE, producãtorul, pe propria rãspundere,
aplicã pe mijloacele de mãsurare din acea categorie marcajul aprobãrii de model CEE pentru mijloacele de
mãsurare exceptate de la verificarea inițialã CEE, prevãzut
în anexa nr. 1.

CAPITOLUL III
Verificarea inițialã CEE

Art. 21. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
(2) Constituie contravenții și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2) și ale art. 7
alin. (5), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 2 alin. (4) și ale art. 7
alin. (2), cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 22. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit de
Biroul Român de Metrologie Legalã sã exercite controlul
metrologic al statului.
Art. 23. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 21 li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.

Art. 14. Ñ (1) Verificarea inițialã CEE constã în examinarea mijloacelor de mãsurare noi sau recondiționate și în
stabilirea conformitãții lor cu modelul aprobat și/sau cu
cerințele din normele de metrologie legalã CEE aplicabile.
(2) Verificarea inițialã CEE a unui mijloc de mãsurare
se poate realiza atât prin examinare individualã, cât și
printr-o altã metodã, dacã normele de metrologie legalã
CEE conțin prevederi în acest sens.
Art. 15. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã efectueazã verificarea inițialã CEE conform prevederilor prezentei hotãrâri și ale normelor de metrologie legalã CEE.
(2) Verificarea inițialã CEE se realizeazã conform prevederilor din prezentul capitol și din anexa nr. 2 și se certificã prin marcajul de verificare inițialã CEE.
(3) Biroul Român de Metrologie Legalã poate sã efectueze verificarea inițialã CEE și în cazul mijloacelor de
mãsurare, cu aprobare de model CEE acordatã într-un stat
membru al Uniunii Europene.
Art. 16. Ñ Verificarea inițialã CEE este valabilã din
momentul acordãrii ei pânã la finele anului urmãtor celui în
care a fost aplicat marcajul de verificare inițialã CEE, dacã
normele de metrologie legalã CEE nu prevãd o perioadã
mai mare.
Art. 17. Ñ La examinarea unui mijloc de mãsurare
supus verificãrii inițiale CEE se determinã:
a) dacã mijlocul de mãsurare satisface cerințele tehnice
și constructive prevãzute în normele de metrologie legalã
CEE;
b) dacã mijlocul de mãsurare a primit aprobare de model
și este conform cu modelul aprobat, când este cazul.
Art. 18. Ñ Verificarea inițialã CEE se referã la:
a) caracteristicile metrologice;
b) erorile tolerate;
c) construcția mijlocului de mãsurare, astfel încât acesta
sã garanteze stabilitatea caracteristicilor metrologice în
condiții normale de utilizare;

CAPITOLUL IV
Sancțiuni

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã motivezã
refuzul de a acorda sau de a extinde aprobarea de model
CEE, retragerea unei asemenea aprobãri, precum și refuzul
efectuãrii verificãrii inițiale CEE. Aceste decizii sunt fãcute
cunoscute pãrților implicate.
Art. 25. Ñ Dacã normele de metrologie legalã conțin
cerințe de control metrologic al mijloacelor de mãsurare
aflate în funcțiune mai puțin severe decât cele prevãzute
în normele de metrologie legalã CEE, cerințele mai puțin
severe pot servi drept criterii de control metrologic.
Art. 26. Ñ Normele de metrologie legalã CEE se
aprobã prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 27. Ñ Normele de metrologie legalã CEE se modificã ori de câte ori este necesar pentru adaptare la progresul tehnic.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 29. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la un an de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.055.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001
ANEXA Nr. 1

APROBAREA DE MODEL CEE

1.1. Cererea, documentația și corespondența în legãturã
cu solicitarea aprobãrii de model CEE pentru mijloace de
mãsurare sau dispozitive auxiliare se redacteazã în limba
românã.
1.2. Cererea conține urmãtoarele:
Ñ denumirea/numele și sediul/adresa producãtorului sau
ale reprezentantului sãu autorizat, persoanã juridicã cu
sediul în România;
Ñ categoria de mijloace de mãsurare sau de dispozitive
auxiliare;
Ñ domeniul în care se intenționeazã sã fie utilizat
mijlocul de mãsurare sau dispozitivul auxiliar;
Ñ caracteristicile de mãsurare;
Ñ denumirea comercialã sau tipul, dacã este cazul.
1.3. Documentația necesarã examinãrii se prezintã în
douã exemplare și conține:
a) descriere privind:
Ñ construcția și modul de utilizare a mijlocului de
mãsurare sau a dispozitivului auxiliar;
Ñ dispozitivele de protecție care asigurã funcționarea
corectã;
Ñ dispozitivele pentru reglare și ajustare;
Ñ locurile destinate pentru aplicarea marcajelor de verificare și, acolo unde este cazul, a sigiliilor;
b) desene de ansamblu și, dacã este necesar, desenele
de execuție ale componentelor importante;
c) schemã de funcționare și, dupã caz, fotografii.
1.4. Cererea este însoțitã, dupã caz, de certificatele
aprobãrilor de model primite anterior și de documentația
care a stat la baza emiterii acestora.

neascã mijlocul de mãsurare sau dispozitivul auxiliar.
Certificatul aprobãrii de model CEE este însoțit de descrieri, desene și diagrame necesare pentru identificarea
modelului, precum și explicații privind funcționarea lui.
3.2. Certificatul aprobãrii de model CEE pentru un dispozitiv auxiliar va menționa și:
a) tipurile de mijloace de mãsurare la care poate fi
atașat sau în care poate fi încorporat dispozitivul auxiliar;
b) condițiile generale pentru funcționarea în ansamblu a
mijloacelor de mãsurare pentru care este aprobat modelul
dispozitivului auxiliar.
3.3. Marcajul aprobãrii de model CEE este litera 3 stilizatã, în interiorul cãreia se adaugã:
a) în partea de sus simbolul literal al României, RO, și
ultimele douã cifre ale anului în care s-a acordat aprobarea
de model CEE;
b) în partea de jos numãrul de identificare al aprobãrii
de model CEE, stabilit de Biroul Român de Metrologie
Legalã.
3.3.1. Un exemplu de marcaj al aprobãrii de model CEE
este:

3

1. Solicitarea pentru aprobare de model CEE

2. Examinarea în vederea obținerii aprobãrii de model
CEE
2.1. Examinarea cuprinde:
a) studiul documentației și încercarea modelului în laboratoarele Biroului Român de Metrologie Legalã, în laboratoarele autorizate de acesta sau la locul de fabricație,
livrare ori instalare;
b) numai studiul documentației prezentate, în cazul în
care caracteristicile metrologice ale modelului sunt cunoscute în amãnunt.
2.2. Examinarea va acoperi toate performanțele mijlocului de mãsurare în condiții normale de utilizare. În aceste
condiții mijlocul de mãsurare sau dispozitivul auxiliar trebuie
sã își pãstreze caracteristicile metrologice impuse.
2.3. Natura și scopul examinãrii prevãzute la pct. 2.1
pot fi menționate în normele de metrologie legalã CEE.
2.4. În scopul executãrii încercãrilor pentru acordarea
aprobãrii de model CEE Biroul Român de Metrologie
Legalã poate cere solicitantului sã îi punã la dispoziție atât
etaloane și mijloace materiale necesare, cât și personal
pentru asistențã.
3. Certificatul aprobãrii de model CEE și marcajul
aprobãrii de model CEE
3.1. Certificatul aprobãrii de model CEE conține rezultatele examinãrii și alte cerințe pe care trebuie sã le îndepli-

3.4. Marcajul aprobãrii de model CEE cu efect limitat
conține alãturi de litera stilizatã 3 și litera P, plasatã înaintea
acesteia, având aceleași dimensiuni ca și litera stilizatã 3 .
3.4.1. Un exemplu de marcaj al aprobãrii de model CEE
cu efect limitat este:

3.5. Marcajul de exceptare de la aprobarea de model
CEE este identic cu marcajul de aprobare de model CEE,
cu mențiunea cã litera stilizatã 3 este inversatã simetric
fațã de o axã verticalã.
3.5.1. Un exemplu de marcaj de exceptare de la aprobarea de model CEE este:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

5

3.7. Marcajele menționate la punctele anterioare și
aplicate de producãtor în conformitate cu prevederile
prezentei hotãrâri trebuie sã fie amplasate în locuri
vizibile pe fiecare mijloc de mãsurare și pe toate dispozitivele auxiliare supuse verificãrii, într-o manierã lizibilã și indestructibilã. Dacã aplicarea marcajelor
presupune dificultãți tehnice, se pot stabili excepții de
la regulã prin normele de metrologie legalã CEE.
3.6. Marcajul aprobãrii de model CEE pentru mijloacele
de mãsurare sau dispozitivele auxiliare exceptate de la
verificarea inițialã CEE constã în marcajul de aprobare de
model CEE amplasat într-un hexagon.
3.6.1. Un exemplu de marcaj al aprobãrii de model
CEE pentru mijloacele de mãsurare sau dispozitivele auxiliare exceptate de la verificarea inițialã CEE este:

4. Pãstrarea modelului
În cazurile menționate în normele de metrologie
legalã CEE Biroul Român de Metrologie Legalã poate
sã solicite pãstrarea la sediul sãu a unui model pentru
care s-a acordat aprobarea de model CEE. În locul
acestui model Biroul Român de Metrologie Legalã
poate sã solicite, prin mențiuni explicite în certificatul
aprobãrii de model CEE, pãstrarea la sediul sãu a
unor pãrți ale modelului, a unor machete sau a unor
desene.
5. Comunicarea aprobãrii
Biroul Român de Metrologie Legalã transmite solicitantului originalul certificatului aprobãrii de model CEE.
La cerere Biroul Român de Metrologie Legalã transmite
solicitantului copii de pe rapoartele de evaluare metrologicã.

ANEXA Nr. 2

VERIFICAREA INIÞIALÃ CEE
1. Prevederi generale
1.1. Verificarea inițialã CEE se poate executa în una
sau mai multe etape, de obicei douã.
1.2. Verificarea inițialã CEE se executã conform prevederilor normelor de metrologie legalã CEE.
1.2.1. Verificarea inițialã CEE se executã într-o singurã
etapã, dacã mijloacele de mãsurare se pot transporta la
locul lor de instalare fãrã ca în prealabil sã fie necesarã
demontarea lor.
1.2.2. Verificarea inițialã CEE se executã în douã sau
mai multe etape în cazul mijloacelor de mãsurare a cãror
funcționare corectã depinde de condițiile în care sunt instalate sau utilizate.
1.2.3. Prima etapã a procedurii de verificare inițialã CEE
permite evaluarea asigurãrii conformitãții mijloacelor de
mãsurare cu modelul aprobat sau, în cazul mijloacelor de
mãsurare exceptate de la aprobarea de model CEE, a conformitãții cu cerințele prevãzute în normele de metrologie
legalã CEE aplicabile.
2. Locul verificãrii inițiale CEE
2.1. Pentru verificarea inițialã CEE care se executã
într-o singurã etapã locul verificãrii inițiale CEE este stabilit
de Biroul Român de Metrologie Legalã, dacã normele de
metrologie legalã CEE referitoare la mijloacele de mãsurare
care trebuie sã fie verificate într-o singurã etapã nu specificã altceva.

2.2. Verificarea inițialã în douã sau în mai multe etape
se executã astfel:
a) ultima etapã a unei verificãri inițiale CEE se executã
la locul de instalare;
b) celelalte etape ale unei verificãri inițiale CEE sunt
executate conform prevederilor pct. 2.1.
2.3. În cazul în care verificarea inițialã CEE nu se face
la sediul unui laborator de metrologie al Biroului Român de
Metrologie Legalã, acesta poate sã cearã solicitantului:
a) sã îi punã la dispoziție etaloane, mijloace materiale
necesare, precum și personal pentru asistențã;
b) sã îi prezinte o copie de pe certificatul aprobãrii de
model CEE, dacã este cazul.
3. Marcajul de verificare inițialã CEE
Marcajele de verificare inițialã CEE sunt urmãtoarele:
3.1. Marcajul de verificare inițialã CEE, care este compus din:
a) litera ”e,,, care conține în partea de sus simbolul literal al României, RO, urmat de numãrul de identificare a
subdiviziunii teritoriale a Biroului Român de Metrologie
Legalã responsabile pentru verificarea inițialã CEE, și în
partea de jos numãrul de identificare a laboratorului de
metrologie care realizeazã verificarea;
b) ultimele douã cifre ale anului verificãrii, înscrise
într-un hexagon.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001
3.1.1. Un exemplu de marcaj de verificare inițialã CEE este:

Dimensiunile marcajului ”e,,, ale cifrelor și ale literelor ”R,, și ”O,,, exprimate în unitãți relative fațã de diametrul cercului circumscris literei ”e,,, sunt prezentate în figura urmãtoare:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

7

Diametrul cercului circumscris literei ”e,, sau hexagonului poate avea una dintre urmãtoarele valori: 1,6 mm,
3,2 mm, 6,3 mm, 12,5 mm.
Forma și dimensiunile hexagonului și ale cifrelor cu care se completeazã hexagonul, exprimate în unitãți relative
fațã de diametrul cercului circumscris hexagonului, sunt prezentate în figura urmãtoare:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

3.1.2. Marcajul de verificare inițialã CEE se aplicã în locul stabilit pe mijlocul de mãsurare dupã ce acesta a fost
complet verificat și i s-a recunoscut conformitatea cu cerințele normelor de metrologie legalã CEE.
3.2. Marcajul de verificare inițialã CEE parțialã. Acest marcaj conține numai litera ”e,,, conform prevederilor
pct. 3.1 lit. a), fiind utilizat și ca sigiliu în toate cazurile și în locurile menționate în normele de metrologie legalã CEE.
3.2.1. Dacã verificarea inițialã CEE se efectueazã în mai multe etape, marcajul de verificare inițialã CEE parțialã
se aplicã pe mijlocul de mãsurare sau pe componente ale mijlocului de mãsurare care îndeplinesc și în alte locuri decât
locul de instalare condițiile stabilite pentru utilizare, pe locul unde se aplicã ștampila cu data sau pe orice alt loc specificat în normele de metrologie legalã CEE.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 ale agenților economici
din domeniul transportului feroviar care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 ale Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societãții de
Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.,
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori

”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Societãții de Administrare
Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

*) Anexele nr. 1Ñ5 se comunicã persoanelor juridice interesate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli reprezintã
limite maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã
depãșiri sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate,
agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare al veniturilor
totale.

9

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.071.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Român
de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutul Român de Studii Internaționale
”Nicolae Titulescu,,, denumit în continuare Institutul, înființat
prin reorganizarea Institutului Român de Drept Internațional,
Studii și Relații Internaționale, conform art. 10 din Hotãrârea
Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se organizeazã potrivit prezentei hotãrâri.
(2) Institutul este un for independent de analizã, cercetare, prognozã și dezbateri în domeniul dreptului internațional
și relațiilor internaționale, având ca obiectiv prioritar susținerea demersurilor României de promovare a interesului
național, îndeosebi în domeniul integrãrii euroatlantice.
(3) Institutul coopereazã, pe proiecte specifice, cu alte
instituții guvernamentale, cu Academia Românã, Fundația
Europeanã ”Titulescu,, și cu alte organizații neguvernamentale de profil.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are personalitate juridicã și
funcționeazã în coordonarea Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Institutul are sediul în municipiul București, str. Pictor
Mirea nr. 11, sectorul 1, clãdirea fiind pusã la dispoziție de
Ministerul Afacerilor Externe, în condițiile legii.

Art. 3. Ñ (1) Institutul are ca atribuții principale:
a) efectuarea de studii pe teme de drept internațional și
relații internaționale de interes prioritar pentru politica
externã și pentru activitatea diplomaticã a României, în
special referitoare la integrarea europeanã și euroatlanticã;
b) organizarea de dezbateri pe teme actuale ale politicii
externe și relațiilor internaționale;
c) studierea principalelor fenomene și tendințe ale
relațiilor internaționale contemporane și formularea de
sugestii privind poziția României fațã de acestea;
d) elaborarea de analize și lucrãri de sintezã pe teme
prioritare de politicã externã, precum și de studii de fundamentare a unor inițiative și acțiuni întreprinse de România
pe plan internațional, însoțite de strategiile aferente;
e) efectuarea de studii privind aspectele și implicațiile
politice, economice, sociale, culturale și juridice ale
integrãrii României în structurile europene și euroatlantice,
dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate și a cooperãrii
regionale, efectele globalizãrii, evoluția proceselor democratice, drepturilor omului și statului de drept;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

f) organizarea de reuniuni științifice (conferințe, seminarii, simpozioane, mese rotunde), cu participare naționalã și
internaționalã, pentru examinarea unor probleme din domeniul relațiilor externe ale României, în plan politic, economic
și de securitate;
g) publicarea, împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe,
în condițiile legii, a unei serii de documente de arhivã
reflectând momente semnificative ale politicii externe și
activitãții diplomatice românești;
h) dezvoltarea cooperãrii cu alte instituții de profil din
România.
(2) Analizele și lucrãrile prevãzute la alin. (1) lit. d) și e)
se efectueazã la solicitarea Ministerului Afacerilor Externe
sau pe bazã de contracte încheiate de Institut cu celelalte
instituții solicitante.
Art. 4. Ñ Institutul va publica trimestrial ”Romanian
Journal of International Affairs,,, va edita un anuar de drept
și relații internaționale, lucrãri monografice, studii și referate, prelegeri și rapoarte de conferințe, culegeri de documente internaționale, serii documentare și de informare.
Art. 5. Ñ Institutul stabilește relații de colaborare cu
institute similare din alte state, efectueazã schimburi de
publicații, organizeazã reuniuni științifice în colaborare cu
acestea, poate lua parte la manifestãri științifice, poate
invita personalitãți marcante din țarã și din strãinãtate sã
conferențieze sub auspiciile sale.
Art. 6. Ñ Institutul poate iniția și participa la proiecte de
cercetare sponsorizate sau cofinanțate de centre, institute și
fundații de cercetare din țarã și din strãinãtate, precum și de
organizații internaționale guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 7. Ñ (1) Activitatea Institutului este condusã de un
președinte cu rang de director general, iar în lipsa acestuia,
de directorul general adjunct, numiți prin ordin al ministrului
afacerilor externe.
(2) În activitatea sa președintele este ajutat de un
Consiliu director.
(3) Președintele Fundației Europene ”Titulescu,, îndeplinește funcția de președinte de onoare al Institutului.
Art. 8. Ñ (1) Președintele reprezintã Institutul în relațiile
cu terții.
(2) În absența președintelui Institutul este reprezentat în
relațiile cu terții de directorul general adjunct.
Art. 9. Ñ Structura organizatoricã a Institutului, componența Consiliului director și atribuțiile membrilor acestuia se
stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor externe.

Art. 10. Ñ (1) Colegiul academic este format din personalitãți din România și din strãinãtate, din domeniile cercetãrii politice, economice și juridice, din mediul academic,
reprezentanți ai Ministerului Afacerilor Externe, specialiști
din domeniul dreptului internațional, relațiilor internaționale
și politicii externe, desemnați de președintele Institutului pe
baza consultãrii cu președintele de onoare. Membrii
Consiliului director fac parte de drept din Colegiul academic.
(2) Colegiul academic se întrunește, de regulã, la
începutul fiecãrui an pentru a examina și a aproba programul de cercetare și de acțiuni științifice pe anul în curs,
precum și raportul de activitate pe anul precedent, prezentate de Consiliul director.
Art. 11. Ñ (1) Personalul Institutului Român de Drept
Internațional, Studii și Relații Internaționale se transferã,
conform prevederilor legale, la Institutul Român de Studii
Internaționale ”Nicolae Titulescu,,.
(2) Numãrul maxim de posturi din Institut este de 35.
(3) Salarizarea personalului se face potrivit pct. I din
anexa nr. 1, anexei nr. V/2 și anexei nr. VI/1 la Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Angajații Institutului pot efectua stagii de
specializare în strãinãtate, beneficiind de burse de studii
sau de alte forme de sponsorizare, în condițiile legii.
Art. 13. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții Institutul
va putea angaja colaboratori, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Institutul poate dobândi bunuri mobile și imobile din donații sau din alte surse, în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Patrimoniul Institutului Român de Drept
Internațional, Studii și Relații Internaționale va fi preluat
fãrã platã de Institutul Român de Studii Internaționale
”Nicolae Titulescu,,, prin protocol de predare-primire, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ (1) Institutul este finanțat din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat prin Ministerul
Afacerilor Externe.
(2) Sursele de obținere a veniturilor extrabugetare sunt:
programe de asistențã externã, sponsorizãri și donații ale
unor persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate,
precum și venituri rezultate din contribuții obținute din
desfãșurarea unor contracte de cercetare și alte activitãți
specifice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.073.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 și 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care
asigurã fundamentarea și coordonarea procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, precum și conducerea negocierilor de aderare.
(2) Ministerul Integrãrii Europene este minister de sintezã, cu personalitate juridicã.
(3) Ministerul Integrãrii Europene are sediul în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Ministerul Integrãrii Europene exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul integrãrii europene;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional pentru realizarea obiectivelor strategice din domeniul sãu de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
și controlul transpunerii reglementãrilor comunitare în legislația naționalã, precum și aplicarea și respectarea reglementãrilor legale privind organizarea și funcționarea
instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau
sub autoritatea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Integrãrii Europene are urmãtoarele
atribuții principale:
a) coordoneazã raporturile ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale
române cu instituțiile Uniunii Europene și cu statele membre ale acesteia în procesul de aderare la Uniunea
Europeanã;
b) asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993
și denumit în continuare Acordul european, precum și activitãțile desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor
create prin acest acord;
c) conduce și coordoneazã activitatea Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã, precum și procesul negocierilor de aderare în
ansamblul sãu, prin corelarea acțiunilor sale specifice cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației
publice;
d) fundamenteazã și coordoneazã procesul de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, îndeplinind
urmãtoarele atribuții specifice:
1. elaboreazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și

locale, propuneri privind politica guvernamentalã de integrare europeanã a României;
2. colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în
vederea elaborãrii Programului național pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã și a altor programe care
vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea în practicã a acestora;
3. avizeazã, prezintã și susține în relația cu instituțiile
Uniunii Europene, împreunã cu ministerele implicate,
Programul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
Programul național de dezvoltare, precum și alte programe;
4. avizeazã tratatele, acordurile, convențiile și alte înțelegeri internaționale, pe care le propun spre încheiere ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale, cu Uniunea Europeanã, cu
statele membre ale Uniunii Europene, cu statele candidate
pentru aderarea la Uniunea Europeanã sau cu entitãți
aflate sub jurisdicția acestora;
5. avizeazã propunerile de strategii sectoriale de
pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
6. asigurã președinția și secretariatul pãrții române la
lucrãrile Comitetului de asociere prevãzut de Acordul european;
7. asigurã președinția și secretariatul pãrții române în
subcomitetele de asociere prevãzute de Acordul european,
colaborând cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale în pregãtirea acestor subcomitete;
8. coordoneazã elaborarea documentelor de raportare a
pregãtirilor pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã;
9. asigurã secretariatul Comitetului interministerial pentru
integrare europeanã;
e) urmãrește asigurarea compatibilitãții și coerenței diferitelor programe și acțiuni guvernamentale în materie de
dezvoltare, restructurare și reformã cu obiectivele aderãrii la
Uniunea Europeanã;
f) coordoneazã și monitorizeazã utilizarea asistenței
financiare nerambursabile acordate României de Uniunea
Europeanã și statele membre ale acesteia și îndeplinește
rolul de coordonator național al asistenței în relația cu
Uniunea Europeanã și statele membre ale acesteia, asigurând:
1. stabilirea, împreunã cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și cu Ministerul Finanțelor Publice, în concordanțã cu Programul de guvernare, a prioritãților dezvoltãrii,
pe baza cãrora ministerele vor elabora propunerile de proiecte de finanțare din fondurile de preaderare;
2. programarea asistenței financiare, prin stabilirea de
prioritãți, împreunã cu celelalte instituții guvernamentale
interesate, precum și elaborarea de programe indicative cu
donatorii, în concordanțã cu Strategia Guvernului de
reformã economicã și socialã și pe baza solicitãrilor primite
de la instituțiile și organizațiile beneficiare;
3. colaborarea cu secretarii de stat pentru integrare
europeanã și relații externe din ministere, care rãspund de
coordonarea elaborãrii proiectelor cu asistențã financiarã din
partea Uniunii Europene în domeniul specific de activitate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

și care participã la corelarea acestora cu prioritãțile
naționale și sectoriale;
4. cooperarea, împreunã cu instituțiile publice competente, cu organismele statelor donatoare, în vederea stabilirii eligibilitãții proiectelor pentru finanțare;
5. cooperarea în derularea proiectelor cu instituțiile
beneficiare, în vederea evitãrii blocajelor, suprapunerilor,
paralelismelor și a asigurãrii convergenței cu Strategia
Guvernului;
6. crearea și exploatarea sistemului informatic de monitorizare și evaluare a programelor de asistențã financiarã;
7. organizarea Comitetului comun de monitorizare
RomâniaÑUniunea Europeanã, a asistenței, a subcomitetelor sectoriale și asigurarea secretariatelor acestora;
g) asigurã coordonarea, raportarea, monitorizarea și
evaluarea Programului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã (SAPARD), realizând:
1. organizarea Comitetului de monitorizare a
Programului SAPARD și asigurarea secretariatului acestuia;
2. stabilirea, împreunã cu instituțiile implicate, a indicatorilor de monitorizare și configurația bazei de date specifice;
3. constituirea, la nivel național, a sistemului de colectare și de prelucrare a informațiilor necesare procesului de
monitorizare și evaluare a Programului SAPARD;
4. informarea Comitetului de monitorizare asupra progreselor implementãrii mãsurilor și submãsurilor din program;
5. întocmirea de rapoarte lunare asupra modului de
derulare a Programului SAPARD;
6. evaluarea periodicã și finalã a Programului SAPARD;
7. elaborarea, pe baza informațiilor primite de la
instituțiile implicate în Programul SAPARD, a rapoartelor
anuale și finale privind derularea acestuia;
8. participarea la procesul de diseminare a informațiilor
și de conștientizare a opiniei publice cu privire la
Programul SAPARD;
9. îndeplinirea altor atribuții, conform prevederilor
Acordul multianual de finanțare în vederea implementãrii
Programului Național de Aderare a României (P.N.A.R.);
h) coordoneazã programarea și asigurã monitorizarea
Instrumentului pentru politici structurale de preaderare
(ISPA), asigurând:
1. coordonarea, la nivel național, a activitãților privind
derularea Programului ISPA;
2. organizarea Comitetului de monitorizare a
Programului ISPA și asigurarea secretariatului acestuia;
3. evaluarea și avizarea strategiilor sectoriale pentru
Programul ISPA;
4. evaluarea, avizarea și transmiterea la Comisia
Europeanã a aplicațiilor în vederea finanțãrii acestora prin
Programul ISPA;
5. monitorizarea implementãrii proiectelor ISPA în conformitate cu prevederile memorandumurilor de finanțare;
6. evaluarea și transmiterea rapoartelor de monitorizare
la Comisia Europeanã;
7. îndeplinirea altor atribuții conform prevederilor memorandumurilor de finanțare;
i) urmãrește, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, procesul de reformã a instituțiilor și politicilor
Uniunii Europene și propune mãsurile care decurg din
acestea pentru autoritãțile române;
j) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe la organizarea reuniunilor informale ale miniștrilor de resort ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor candidate la
aderare, în funcție de calendarul și de tematica stabilite de
Consiliul de Afaceri Generale al Uniunii Europene;
k) avizeazã în mod obligatoriu proiectele de acte normative care urmãresc armonizarea legislației naționale cu

cea comunitarã. Inițiatorii proiectelor de acte normative vor
include în mod obligatoriu în cuprinsul documentelor de
prezentare și motivare a proiectelor mențiuni exprese privind denumirea reglementãrilor comunitare armonizate, dispozițiile acestora care sunt transpuse în cuprinsul
respectivelor proiecte, precum și indicarea mãsurilor viitoare
de implementare;
l) coordoneazã evaluarea gradului de compatibilitate a
legislației naționale în vigoare cu actele normative comunitare și formuleazã propuneri în vederea accelerãrii procesului de armonizare și implementare;
m) propune Guvernului, în vederea susținerii în fața
Parlamentului, lista cuprinzând actele normative prioritare,
însoțitã de fundamentarea necesarã, în vederea accelerãrii
procesului de aderare la Uniunea Europeanã;
n) inițiazã mãsuri și participã, împreunã cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici, în domeniul integrãrii europene;
o) stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportãri periodice privind reflectarea evoluției integrãrii europene, pe care le
supune analizei și, dupã caz, aprobãrii Guvernului;
p) asigurã informarea, sub forma unor publicații periodice, asupra evoluției procesului național și european de
integrare și urmãrește promovarea valorilor și a spiritului
european în cadrul societãții civile;
q) organizeazã, împreunã cu Ministerul Informațiilor
Publice și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, dupã caz, acțiuni pentru
familiarizarea opiniei publice din România cu efectele procesului de aderare;
r) promoveazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, strategia de informare, comunicare și imagine în
statele membre ale Uniunii Europene și în statele candidate la aderare privind evoluția procesului de pregãtire a
României pentru aderare;
s) asigurã dialogul social pe problemele integrãrii europene cu organizațiile patronale și sindicale, reprezentative
la nivel național, potrivit legii;
ș) îndeplinește orice alte atribuții din domeniul sãu de
activitate stabilite prin acte normative.
Art. 4. Ñ Ministerul Integrãrii Europene supune dezbaterii Guvenului, semestrial, rapoarte privind negocierile cu
Uniunea Europeanã, stadiul pregãtirii pentru aderare, modul
de utilizare a asistenței financiare nerambursabile, evaluarea gradului de armonizare a legislației române cu reglementãrile comunitare, precum și mãsurile corespunzãtoare.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice informeazã
Ministerul Integrãrii Europene asupra desfãșurãrii procesului privind asistența financiarã acordatã României de
Uniunea Europeanã și gestionatã prin Fondul Național și
agențiile de implementare și furnizeazã ministrului integrãrii
europene toate datele pe care acesta le solicitã.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene conduce activitatea Ministerului Integrãrii Europene, reprezintã ministerul
în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice
și organizații interne și internaționale, în justiție, precum și
cu persoane fizice și juridice române și strãine. Ministrul
integrãrii europene este ordonator principal de credite și
îndeplinește atribuțiile generale prevãzute la art. 53 din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor.
(2) Ministrul integrãrii europene este președintele pãrții
române la reuniunile Comitetului de asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã, conducãtorul delegației României la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001
Conferința de aderare la nivel interministerial și președintele Comitetului interministerial pentru integrare europeanã.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul integrãrii europene emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Ministrul-delegat, negociator-șef pentru
aderarea României la Uniunea Europeanã, este membru al
Guvernului, înlocuitor de drept al ministrului integrãrii europene.
(2) Ministrul-delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este șeful Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Organizarea, atribuțiile și componența Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene și ministruldelegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, sunt ajutați de 4 secretari de stat
numiți prin decizii ale primului-ministru, precum și de secretarul general al Ministerului Integrãrii Europene, numit în
condițiile legii.
(2) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de
ministrul integrãrii europene.
(3) Secretarul general al Ministerului Integrãrii Europene
are atribuțiile și responsabilitãțile prevãzute la art. 49
alin. (2) din Legea nr. 90/2001. Acesta poate îndeplini și
alte însãrcinãri prevãzute de Regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministrul
integrãrii europene.
(4) Atribuțiile compartimentelor din aparatul Ministerului
Integrãrii Europene se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin ordin al ministrului integrãrii europene.
Art. 9. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Integrãrii Europene funcționeazã direcții; în cadrul direcțiilor,
prin ordin al ministrului, pot fi constituite servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Integrãrii
Europene este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 100, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor miniștrilor.
(4) Statul de funcții și structura posturilor pe compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea
sau încetarea raporturilor de serviciu se aprobã prin ordin
al ministrului integrãrii europene.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul integrãrii europene
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul Ministerului
Integrãrii Europene.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, de regulã,
trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, la cererea și
sub președinția ministrului, pentru dezbaterea unor probleme importante privind activitatea ministerului.
Art. 11. Ñ Ministerul Integrãrii Europene este încadrat
cu funcționari publici cu funcții specifice ministerului, alți
funcționari publici și cu personal angajat cu contract individual de muncã.
Art. 12. Ñ (1) Comitetul interministerial pentru integrare
europeanã este organul operativ de lucru care coordoneazã, analizeazã și dezbate documentele elaborate de
instituțiile cu responsabilitãți privind aderarea la Uniunea
Europeanã și discutã orice alte probleme legate de bunul
mers al proceselor de pregãtire a aderãrii.
(2) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
este constituit din secretarii de stat pentru integrare europeanã din ministere și responsabilii din celelalte instituții cu
atribuții în domeniu.
(3) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
analizeazã și rezolvã punctual problemele apãrute în

13

derularea programelor de pregãtire a aderãrii la Uniunea
Europeanã și realizeazã planificarea curentã și de perspectivã a acestor activitãți.
(4) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
se întrunește lunar, la inițiativa președintelui acestuia.
(5) La lucrãrile Comitetului interministerial pentru integrare europeanã, care se desfãșoarã în plen și în grupe
de lucru, la convocarea președintelui acestuia, pot fi invitați
miniștri, reprezentanți ai partenerilor sociali, ai societãții
civile și ai altor grupuri de interese.
Art. 13. Ñ (1) În coordonarea activitãții diplomatice a
Misiunii permanente a României pe lângã Uniunea
Europeanã Ministerul Afacerilor Externe se consultã permanent cu Ministerul Integrãrii Europene.
(2) Ministerul Integrãrii Europene desemneazã, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, prin ordin al ministrului, dintre specialiștii sãi, consilieri și/sau experți care își vor
desfãșura activitatea în cadrul Misiunii permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã, pentru îndeplinirea
atribuțiilor specifice ale acestuia, privind negocierea aderãrii
României la Uniunea Europeanã, pregãtirea pentru aderare
și armonizarea legislației române cu reglementãrile
comunitare.
(3) Personalul prevãzut la alin. (2) își desfãșoarã activitatea sub îndrumarea comunã a ministrului afacerilor
externe și a ministrului integrãrii europene. El este supus
autoritãții șefului misiunii diplomatice, fiind învestit atât cu
atribuții de consiliere a acestuia, cât și cu atribuții stabilite
de Ministerul Integrãrii Europene.
(4) Pe durata misiunii lor funcționarii publici desemnați
de Ministerul Integrãrii Europene sã își desfãșoare activitatea în cadrul Misiunii permanente a României la Uniunea
Europeanã sunt detașați la Ministerul Afacerilor Externe,
potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene poate
desemna, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, pe lângã
ambasada României din țara care deține președinția Uniunii
Europene, pe durata acesteia, un reprezentant din rândul
personalului sãu pentru a informa sistematic, prin intermediul șefului misiunii diplomatice, asupra pozițiilor președinției
Uniunii Europene. Pe durata misiunii sale reprezentantul
Ministerului Integrãrii Europene este detașat la Ministerul
Afacerilor Externe.
(2) Începând cu anul 2002, în cadrul ambasadelor
României din țãrile membre și candidate la Uniunea
Europeanã, Ministerul Integrãrii Europene va desemna, cu
avizul Ministerului Afacerilor Externe, câte un reprezentant
al sãu, prin detașare la Ministerul Afacerilor Externe, care
va informa permanent despre evoluțiile ce se înregistreazã
în aceste țãri în domeniul integrãrii europene.
Art. 15. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru personalul
detașat, necesar desfãșurãrii activitãților prevãzute la
art. 13 alin. (2)Ñ(4) și la art. 14, este de 5 posturi și, respectiv, de 4 posturi.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Integrãrii Europene vor informa periodic ambasadele
României din țãrile membre și candidate la Uniunea
Europeanã asupra stadiului pregãtirilor în vederea aderãrii
României la aceastã organizație.
(2) Ambasadele prevãzute la alin. (1) vor informa
Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Integrãrii
Europene cu privire la activitãțile și inițiativele privind integrarea europeanã, întreprinse de țãrile membre și candidate.
Art. 17. Ñ Ministerul Integrãrii Europene coordoneazã,
în numele Guvernului, activitatea Institutului European din
România, prevãzut în anexa nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

Art. 18. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 14/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.075.
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 100
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor miniștrilor)
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

Colegiul ministerului
Cabinet demnitar

MINISTRU
MINISTRU-DELEGAT

Audit

Direcția economicã

Direcția informaticã

Secretar
de stat

Direcția resurse umane și
contencios

Direcția relații externe

Direcția logisticã
și administrație

Direcția imagine
și comunicare

Direcția legislație economicã
și socialã, justiție și afaceri
interne

Direcția legislație piața internã

Direcția de coordonare a programelor ISPA și SAPARD*

Direcția evaluarea pregãtirii
pentru aderare și cooperare
interministerialã

Secretar
general

Secretar
de stat

Secretar
de stat

Direcția coordonarea
programelor de dezvoltare

Direcția cooperare
și comunicare europeanã cu
țãrile membre și candidate

Direcția negocieri
și fundamentarea pozițiilor

Direcția analizã strategicã,
evaluare și sinteze

Secretar
de stat

Direcția coordonarea
și monitorizarea asistenței
pentru aderare

Cabinet demnitar

*) În cadrul direcției funcționeazã, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 339/2001, Autoritatea de Management pentru Programul SAPARD.

ANEXA Nr. 2

Instituții aflate în coordonarea Ministerului Integrãrii Europene
Ñ Institutul European din România.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.425.000 mii
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru refacerea
pãrții afectate de accidentul tehnic produs la Școala
generalã cu clasele I-VIII și Grãdinița din comuna Târnova,
județul Caraș-Severin, precum și pentru punerea în siguranțã a acestora.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al comunei Târnova, județul Caraș-Severin, la
capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul

”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul
”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din
fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumei respective se
face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.078.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 2 miliarde lei, pentru județul
Timiș, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Orașului Sânnicolau
Mare, județul Timiș, în vederea realizãrii obiectivului

”Modernizare și retehnologizare centralã termicã din orașul
Sânnicolau Mare, județul Timiș,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.079

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/5.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, Consiliului Local al Municipiului
Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, pentru realizarea lucrãrii
”Reabilitarea rețelei de încãlzire termicã a municipiului,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit, pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2001, cu suma de 2 miliarde lei, pentru
județul Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, și alocarea acesteia Consiliului Local al
Municipiului Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava,

pentru realizarea lucrãrii ”Reabilitarea rețelei de încãlzire
termicã a municipiului,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.080.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale ”CET,, Ñ S.A. Brãila
în proprietatea privatã a municipiului Brãila, județul Brãila
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de
gospodãrire comunalã nr. 326/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul pachetului majoritar de
79,96% acțiuni din capitalul social al Societãții Comerciale
”CET,, Ñ S.A. Brãila, reprezentând un numãr de 1.515.516
acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în

proprietatea privatã a municipiului Brãila, județul Brãila, și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brãila.
Art. 2. Ñ Transferul pachetului de acțiuni potrivit art. 1
se face pe bazã de protocol de predare-primire încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.081

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/5.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

