PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 703

I

Marți, 6 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

373.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind gestionarea deșeurilor toxice și de
risc din laboratoarele sanitare veterinare ................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind gestionarea deșeurilor toxice
și de risc din laboratoarele sanitare veterinare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 144.057 din 14 septembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
gestionarea deșeurilor toxice și de risc din laboratoarele
sanitare veterinare, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil, laboratoarele sanitare veterinare din cadrul direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București și laboratoarele sanitare

veterinare private vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, Institutul
de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor controla modul
de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 26 septembrie 2001.
Nr. 373.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
ANEXÃ

NORMA SANITARÃ VETERINARÃ
privind gestionarea deșeurilor toxice și de risc din laboratoarele sanitare veterinare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În laboratoarele sanitare veterinare sunt afluite probe cu
conținut necunoscut și/sau de la animale și colectivitãți de animale
bolnave, produse de origine animalã și alte produse și materii cu
conținut toxic, patogen sau radioactiv care pot constitui un potențial
risc atât pentru personalul de la recepție-distribuire, cât și pentru cel
care vine în contact direct cu acestea.
În aceastã situație laboratoarele sanitare veterinare trebuie sã fie
organizate corespunzãtor și sã aibã o dotare care sã permitã eliminarea riscurilor atât pentru personalul propriu, cât și pentru locuitorii și
teritoriul din raza lor de activitate. De asemenea, trebuie avut în
vedere ca medicilor veterinari de stat și personalului împuternicit sã
recolteze probe sã le fie puse la dispoziție ambalaje pentru fiecare tip
de probe, care sã asigure condiții de protecție a mediului.
Pentru a rãspunde acestor cerințe prezenta normã sanitarã veterinarã reglementeazã condițiile privind recoltarea, condiționarea, ambalarea și transportul probelor cãtre laboratoarele sanitare veterinare,
dotarea secțiilor și laboratoarelor, instruirea și protecția personalului,
precum și gestionarea deșeurilor toxice de risc rezultate din activitatea
proprie.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
înțelege prin:
1. biocenozã = comunitate bioticã: plante și animale;
2. biodiversitate Ñ diversitatea dintre organismele vii provenite din
ecosistemele acvatice și terestre, precum și dintre complexurile ecologice
din care acestea fac parte; cuprinde diversitatea din interiorul speciilor,
dintre specii și între ecosisteme;
3. biotop = habitat: mediul de viațã al unei biocenoze;
4. colectare Ñ strângerea, sortarea și/sau regruparea, depozitarea
temporarã a deșeurilor în vederea transportului;
5. contaminanți Ñ poluanți constituiți din agenții etiologici ai unor
îmbolnãviri de naturã viralã, bacterianã, parazitarã, substanțe toxice
sau radioactive;
6. criterii sanitare Ñ acele limite sanogene care se stabilesc pe
baza relației dozã-efect în urma verificãrii în practicã;
7. deșeu Ñ orice substanțã sau orice obiect, al cãrui deținãtor îl
aruncã sau are intenția ori obligația sã îl arunce;
8. deșeuri periculoase Ñ deșeuri toxice, inflamabile, explozive,
infecțioase, corosive, radioactive sau altele asemenea, care, introduse
ori menținute în mediu, pot dãuna acestuia, animalelor sau omului;
9. deșeuri menajere Ñ deșeuri provenite din activitãți casnice sau
asimilate cu acestea și care pot fi preluate cu sistemele de precolectare curente din localitãți;
10. deșeuri urbane comunale Ñ deșeuri de orice naturã și de orice
proveniențã, respectiv deșeuri menajere, deșeuri asimilate deșeurilor
menajere, comerciale, de birou și altele, care se produc și se gestioneazã în cadrul unei localitãți;
11. deșeuri industriale Ñ deșeuri rezultate din activitãțile cu
specific industrial, inclusiv cele provenite de la procurarea energiei și
de la prospectarea și exploatarea resurselor minerale ale solului și
subsolului;
12. deșeuri agricole Ñ deșeuri provenite din cultura plantelor agricole, creșterea și îngrãșarea animalelor, din pomiculturã, viticulturã,
horticulturã etc., legate de activitãțile desfãșurate în agriculturã;
13. deteriorarea mediului Ñ alterarea caracteristicilor fizico-chimice
și structurale ale compartimentelor naturale ale mediului, reducerea
diversitãții și productivitãții biologice a ecosistemelor naturale și atropizate, afectarea echilibrului ecologic și a calitãții vieții, cauzate în principal de poluarea apei, atmosferei și solului, supraexploatarea resurselor,
gospodãrirea și valorificarea lor deficitarã, precum și prin amenajarea
necorespunzãtoare a teritoriului;

14. depozitarea temporarã a deșeurilor Ñ operațiunea de depunere
a deșeurilor într-un loc special amenajat pentru protecția sãnãtãții
umane și a mediului înconjurãtor, pentru o perioadã limitatã;
15. depozitarea finalã a deșeurilor Ñ depunerea organizatã a
deșeurilor într-un loc special amenajat pentru protecția sãnãtãții umane
și a mediului înconjurãtor, care nu este urmatã de o operațiune
asupra acestora;
16. dezvoltare durabilã Ñ dezvoltarea care corespunde necesitãților
prezentului, fãrã a compromite posibilitatea generațiilor viitoare de a se
dezvolta corespunzãtor;
17. deținãtor Ñ producãtorul de deșeuri sau persoana fizicã autorizatã sã desfãșoare activitãți independente ori persoana juridicã care
are în posesie deșeuri;
18. ecosistem Ñ complex dinamic de comunitãți de plante,
animale și microorganisme și mediul lor lipsit de viațã, care
interacționeazã într-o unitate funcționalã;
19. eliminarea deșeurilor Ñ tratarea, recuperarea, reciclarea,
evacuarea, injectarea în subsol și depozitarea deșeurilor;
20. eliminarea finalã a deșeurilor Ñ activitatea de eliminare a
deșeurilor care nu mai este urmatã de nici o operațiune asupra
acestora;
21. factorii ecologici sau condițiile de viațã Ñ factori abiotici Ñ fizici
și chimici, factori biotici Ñ interrelațiile viețuitoarelor și ale activitãților
umane;
22. factori artificiali de mediu Ñ microclimat Ñ condiții de adãpostire și de îngrijire, tehnologii de exploatare, factori fizici, chimici și
biologici;
23. gestionare Ñ colectarea, transportul, valorificarea și eliminarea
deșeurilor, inclusiv supravegherea zonelor de depozitare dupã închiderea lor;
24. gospodãrirea/managementul/gestionarea deșeurilor Ñ producerea, colectarea, transportul, prelucrarea, neutralizarea, reciclarea,
comercializarea, depozitarea, incinerarea deșeurilor și alte activitãți
care au ca obiect deșeurile;
25. limita maximã admisã Ñ LMA Ñ de concentrație Ñ CMA Ñ
concentrația maximã de poluant care nu induce influențe negative
semnificative asupra unuia sau mai multor factori de mediu;
26. managementul ecologic al deșeurilor Ñ totalitatea lucrãrilor,
mãsurilor și activitãților de gospodãrire a deșeurilor, destinate sã
asigure protecția sãnãtãții umane și a mediului înconjurãtor;
27. mediu de viațã Ñ ansamblul de condiții și elemente naturale
ale Terrei: aerul, apa, solul și subsolul, toate straturile atmosferice,
toate materiile organice și anorganice, precum și ființele vii, sistemele
naturale în interacțiune cuprinzând elementele enumerate anterior,
inclusiv valorile materiale și spirituale;
28. monitorizarea deșeurilor Ñ supravegherea și evidența
activitãților legate de deșeuri;
29. monitorizarea mediului Ñ sistem de supraveghere, prognozã,
avertizare și intervenție, care are în vedere evaluarea sistematicã a
dinamicii caracteristicilor calitative ale factorilor de mediu, în scopul
cunoașterii stãrii de calitate și a semnificației ecologice a acestora, a
evoluției și implicațiilor sociale ale schimbãrilor produse, urmate de
mãsurile care se impun.
30. neutralizarea deșeurilor Ñ operațiuni aplicate deșeurilor în
scopul reducerii sau eliminãrii potențialului lor periculos;
31. poluant Ñ orice substanțã solidã, lichidã, sub formã gazoasã
ori de vapori sau sub formã de energie Ñ radiație electromagneticã,
ionizantã, termicã, fonicã sau vibrații Ñ, care, introdusã în mediu,
modificã echilibrul constituenților acestuia și al organismelor vii și
aduce daune bunurilor materiale; sau
32. poluant Ñ orice material ori substanțã introdusã artificial în
biosferã sau care existã în condiții naturale și provoacã modificãri
negative ale calitãții mediului;
33. poluare Ñ introducerea directã sau indirectã, ca rezultat al
activitãții umane, de substanțe, vibrații, încãlzire sau zgomot în aer,
apã sau sol, care pot fi periculoase pentru sãnãtatea omului, calitatea
mediului ori care creeazã pierderi materiale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
34. poluarea aerului Ñ atmosfera se considerã poluatã atunci când
o mãrime care, adãugatã sau scãzutã din constituenții normali ai
atmosferei, poate determina alterarea proprietãților sale fizice sau
chimice în mod sesizabil de organisme;
35. poluarea apei Ñ orice alterare fizicã, chimicã, biologicã sau
bacteriologicã a apei peste o limitã admisibilã stabilitã, inclusiv
depãșirea nivelului natural de radioactivitate produsã direct sau indirect
de activitãți umane, care o fac improprie pentru o folosire normalã, în
scopurile în care aceastã folosire era posibilã înainte de a interveni
alterarea;
36. prejudiciu Ñ efect cuantificabil în costul daunelor asupra
sãnãtãții oamenilor și animalelor, bunurilor sau mediului, provocate de
poluanți, activitãți dãunãtoare sau dezastre;
37. producãtor Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã a cãrei activitate produce deșeuri Ñ producãtor inițial și/sau care a efectuat
operațiuni de pretratare, de amestecare sau alte operațiuni care genereazã schimbarea naturii ori compoziția acestor deșeuri;
38. reziduuri solide Ñ resturile care rezultã din activitatea din
laborator, care nu sunt solvite în apã și nu sunt purtate de apã;
39. risc ecologic potențial Ñ probabilitatea producerii unor efecte
negative asupra mediului care pot fi prevenite pe baza unui studiu de
evaluare;
40. substanțe periculoase Ñ orice substanțã sau produs care, folosit în cantitãți, concentrații sau condiții aparent nepericuloase, prezintã
risc semnificativ pentru om și animale, mediu sau bunurile materiale;
pot fi explozive, oxidante, inflamabile, toxice, nocive, corosive, iritante,
mutagene, radioactive;
41. substanțã poluantã Ñ orice substanțã sau formã de energie
care, ajunsã în mediu într-o anumitã concentrație, modificã caracteristicile
naturale ale factorilor de mediu în așa mãsurã încât înrãutãțește calitatea
acestora și îi face improprii utilizãrii;
42. supravegherea condițiilor de mediu Ñ colectarea, analiza,
sinteza, monitorizarea și valorificarea datelor privind condițiile de
mediu în care trãiesc animalele;
43. titularul proiectului sau al activitãții Ñ persoanã fizicã sau
juridicã care propune, deține și/sau gospodãrește o activitate economicã ori socialã.
CAPITOLUL III
Reguli privind organizarea laboratoarelor sanitare veterinare
Art. 3. Ñ 1. Laboratoarele sanitare veterinare sunt obligate sã gestioneze propriile deșeuri toxice și de risc. Limitele emisiilor poluante
gazoase și lichide, precum și deșeurile toxice și de risc sunt redate în
anexa nr. 3 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
2. Gestionarea deșeurilor toxice și de risc se face printr-un sistem
special de colectare, stocare, transport, neutralizare și eliminare a acestora, precum și printr-un sistem de control adecvat.
Pentru gestionarea deșeurilor toxice și de risc laboratoarele
sanitare veterinare trebuie sã aibã un minim de amenajãri, dotãri și
materiale.
3. Laboratorul sanitar veterinar are spațiul împãrțit în douã zone:
a) zona exterioarã, unde se aflã conducerea, administrația,
biobaza etc.;
b) zona interioarã, unde își desfãșoarã personalul secțiilor și
laboratoarelor care prelucreazã probele.
4. La limita dinspre exterior a zonei menționate la lit. b) trebuie sã
existe:
¥ o singurã ușã activã de intrare pentru angajați, care sã conducã
în prima încãpere a filtrului sanitar veterinar sau într-un hol de comunicare cu aceasta;
¥ un filtru sanitar veterinar funcțional, conform anexei nr. 1 la prezenta normã sanitarã veterinarã;
¥ un spațiu pentru primirea/redistribuirea probelor și pentru
necropsii, conform anexei nr. 2 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
5. Zona interioarã a laboratorului sanitar veterinar are spațiile de
lucru împãrțite în douã categorii:
a) curate;
b) contaminate.
Delimitarea între cele douã categorii de zone se poate face prin
pereți din zidãrie faianțatã, lemn pregãtit pentru a fi ușor lavabil,
glasvand etanș sau hote cu presiune negativã.

3

Prima camerã a filtrului, camera de primire a probelor și de necropsii,
precum și spațiile menționate la pct. 7, 8 și 9 sunt considerate a fi contaminate, urmând regimul acestui tip de spațiu.
6. Spațiul pentru primirea/redistribuirea probelor și pentru necropsii
trebuie sã aibã: compartiment de transbordare a probelor din exterior
în interior, un compartiment pentru necropsii, dotãri pentru conservarea și/sau redistribuirea probelor.
Probele se introduc în zona interioarã a laboratorului sanitar veterinar numai prin transbordare.
În spațiul pentru primirea/redistribuirea probelor și pentru necropsii
probele sunt fie conservate și/sau pregãtite pentru prelucrare, fie
redistribuite la secții.
Distribuirea probelor cãtre secții, precum și între secții și laboratoare se face numai în pungi sterile vidate, cutii sterile etanșe sau în
saci sterili etanși prin legare specialã sau prin sudare termicã.
Coletele vor fi introduse direct în spațiile contaminate, acesta fiind singurul loc unde probele trebuie sã fie scoase din ambalajul de transport intern.
7. Camera de sterilizare și neutralizare trebuie sã aibã o dotare
specificã.
Resturile solide și lichide dupã sterilizare, decontaminare și/sau
neutralizare sunt dirijate spre platforma de stocare temporarã.
Ambalajele refolosibile sterilizate, echipamentul de protecție, containerele și cãrucioarele curãțate și decontaminate sunt redirijate în
circuit.
8. Încãperile cu animale în biotest trebuie sã fie plasate în
imediata apropiere a spațiului pentru primirea/redistribuirea probelor și
necropsii și dotate cu tot ce este necesar.
Furajele pentru încãperile cu animale în biotest se introduc prin
transbordare prin spațiul pentru primirea/redistribuirea probelor și
pentru necropsii, în ambalaj steril.
Resturile lichide și solide se scot din încãperile cu animale în
biotest ca din oricare spațiu contaminat.
9. Spațiul contaminat din fiecare secție și laborator trebuie sã aibã
o dotare minimã care sã asigure conservarea și prelucrarea probelor,
citirea testelor, colectarea în siguranțã a resturilor lichide și solide,
protecția specialã a personalului care are acces, sterilizarea sau neutralizarea unor deșeuri, curãțarea și decontaminarea suprafețelor și
condiționarea aerului.
Intrarea în spațiul contaminat a persoanelor desemnate se face
numai pentru prelucrarea probelor sau pentru acțiuni în legãturã cu
aceasta și imediat dupã intrare aceste persoane își completeazã echipamentul de protecție obișnuit cu cel special, adecvat lucrãrilor ce
urmeazã sã fie executate.
Rezultatul testelor, notat pe fișe, trebuie sã poatã fi citit din spațiul
curat; în acest scop fișele sunt așezate într-un loc vizibil din spațiul
curat și nu sunt scoase din spațiul contaminat. Spațiul contaminat se
curãțã și se decontamineazã imediat dupã folosire și la sfârșitul zilei
de lucru.
Înainte de ieșirea din acest spațiu personalul dezbracã echipamentul de protecție specialã, pe care îl introduce într-un sac sau
recipient steril, pe care în final îl etanșeazã și îl dirijeazã cãtre
camera de sterilizare și neutralizare.
În spațiul contaminat nu se introduc plante, animale Ñ în afara
probelor clinice Ñ, bibelouri, tablouri, material iconografic etc. Se iau
mãsuri de protecție împotriva pãsãrilor, rozãtoarelor, insectelor și altor
vectori: câini, pisici, broaște etc. Se admit exponatele și iconografia
strict necesare, cu condiția ca materialul din care acestea sunt confecționate sã reziste acțiunilor obligatorii de spãlare și decontaminare.
Materialele care ies din acest spațiu trebuie sã fie închise în
ambalaj steril și etanș, suportând la locul de destinație operațiunile de
incinerare, decontaminare și/sau neutralizare, dupã caz.
10. Spațiul curat se curãțã, se decontamineazã și se dezinsectizeazã sãptãmânal și ori de câte ori este nevoie.
11. Resturile solide și lichide rezultate în urma prelucrãrii probelor
sunt sterilizate, neutralizate sau numai colectate, sunt ambalate în
recipiente sterile și etanșe și dirijate în una dintre urmãtoarele direcții:
a) camera de sterilizare și neutralizare;
b) platforma de stocare temporarã a deșeurilor;
c) camera de primire a resturilor pentru incinerare, din crematoriu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001

Resturile solide și lichide rãmase dupã prelucrarea probelor vor
trebui manipulate, colectate și stocate ținându-se seama de regulile
cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã.
12. Crematoriul trebuie sã aibã capacitatea adecvatã volumului de
resturi care trebuie incinerate.
În crematoriu se incinereazã numai resturile care ard, celelalte se
sterilizeazã, se decontamineazã și/sau se neutralizeazã în camera de
sterilizare și neutralizare. Crematoriul trebuie sã fie astfel construit încât
camera de primire a deșeurilor toxice și de risc sã poatã primi resturi
atât din zona contaminatã, cât și din zona curatã prin care se trece cu
cãrucioarele cu resturi preambalate.
Crematoriul trebuie sã aibã cel puțin 3 încãperi Ñ una de conservare a resturilor, alta de primire, sortare, readucere la temperatura
camerei și cea de a treia unde se aflã cuptorul, focarul și sistemul de
încãrcare a șarjei care trebuie incineratã.
Cenușarul trebuie sã fie cu douã deschideri, una înspre camera
de acces la focar și alta Ñ etanșã Ñ înspre exterior, prin care se
evacueazã și se însãcuiește cenușa.
13. Controlul gestionãrii deșeurilor toxice și de risc revine laboratorului de igienã și protecția mediului din cadrul secției de protecția
animalelor. În acest scop laboratorul va fi dotat, instruit și protejat în
mod special.
Controlul se referã la colectarea, stocarea, transportul, neutralizarea și eliminarea deșeurilor toxice și de risc pe fluxul tehnologic al
secțiilor și laboratoarelor. Acesta se realizeazã prin inspecție, teste
rapide sau teste complexe de laborator, raportãri periodice ale șefilor
de secție privind unele evenimente nedorite.
14. Testarea gestionãrii deșeurilor toxice și de risc se face atât la
suprafețele din obiectivele interioare, cât și la probele recoltate de la
efluentul de ape uzate ale laboratorului sanitar veterinar, probele de
aer, sol și din cenușa rezultatã de la crematoriu.
15. În spațiul curat sunt birourile personalului, biblioteca, sala de
lecturã, sala pentru servit cafea și gustãri, miniclub, culoare de
legãturã etc. Resturile lichide din aceastã zonã sunt dirijate în sistemul de canalizare al laboratorului sanitar veterinar, iar resturile solide
sunt dirijate la platforma de stocare temporarã sau la crematoriu,
dupã caz.
CAPITOLUL IV
Dotarea minimã a laboratoarelor sanitare veterinare
pentru gestionarea deșeurilor toxice și de risc
Art. 4. Ñ Laboratoarele sanitare veterinare trebuie sã dispunã în
mod obligatoriu de urmãtoarele:
1. recipiente etanșe de 15 l capacitate, confecționate din metal
inoxidabil sau din material plastic termorezistent pânã la 150¼C,
prevãzute cu capace etanșe sau cu sistem de etanșare;
2. recipiente de 15 l capacitate, confecționate din material inoxidabil, cu pereți perforați și cu mâner;
3. pungi care se etanșeazã prin vidare, aparat pentru vidat pungile
cu probe și aparate pentru sudare termicã a pungilor și sacilor;
4. hote absorbante pentru vapori și gaze toxice, prevãzute cu filtre
neutralizante;
5. cutii din plastic sau de unicã folosințã cu capace etanșabile;
6. saci din plastic, rezistenți la rupere, cu capacitate de 15 l;
7. cãrucioare cu pereți laterali care sã circumscrie un spațiu etanș
pentru transportul deșeurilor solide și lichide, ambalate;
8. echipament de protecție simplã: halat, costum de protecție și
echipament de protecție specialã: bonetã, șorț, ochelari, mãnuși,
mascã buco-nazalã, cizme, șosete din material plastic pentru acoperit
pantofii, mascã de gaze, combinezon etc., folosit în spațiul contaminat;
9. decontaminanți puternici: Aldekol DES 03, AtlanÕtol 914,
Virbaccid, Virkon S etc.;
10. neutralizanți: tiosulfat de sodiu, acid acetic, tween 80, amoniac
etc.
11. detergenți, apã, aspiratoare, bureți atașați la teuri din lemn
etc., pentru curãțarea mecanicã;
12. decontaminator rutier;
13. agregat sau pompã pentru curãțare și decontaminare;
14. sã aibã și sã producã apã caldã sau vapori pentru tratarea
recipientelor cu care sunt vehiculate infectele;
15. crematoriu cu posibilitatea de a atinge temperatura de cel
puțin 400¼C și un aparat de înregistrare a acestei temperaturi pe perioada de funcționare Ñ termograf;

Un sistem de securitate adecvat pentru situația în care nu poate fi
atinsã aceastã temperaturã. Depozit pentru cenușa rezultatã pânã
când aceasta se dirijeazã la platforma de gunoi a orașului dupã controlul deșeurilor toxice și de risc. Sistem de însãcuire.
Din fiecare șarjã de cenușã se ia un eșantion în pungi etanșe,
rezistente la rupere. O datã pe sãptãmânã mostrele sunt controlate în
ceea ce privește conținutul toxic și de risc;
16. filtru sanitar veterinar funcțional;
17. un bazin de stocare, de capacitate adecvatã, reprezentând
echivalentul volumului apelor reziduale din laboratorul sanitar veterinar
pe cel puțin 15 zile. Pentru situațiile accidentale va exista și un al
doilea bazin de stocare cu o capacitate de 50% din a celui principal.
Evacuarea apelor uzate se face împreunã în sistemul de retenție temporarã a apelor reziduale. Controlul deșeurilor toxice și de risc în
apele reziduale retenționate se face sãptãmânal sau ori de câte ori
este nevoie;
18. aparate de sterilizat.
CAPITOLUL V
Reguli de manipulare a deșeurilor toxice și de risc
și de prevenire a contaminãrii în laboratorul sanitar veterinar
Art. 5. Ñ Laboratoarele sanitare veterinare au obligația sã aplice
și sã respecte regulile de manipulare a deșeurilor toxice și de risc și
sã asigure toate mãsurile necesare pentru prevenirea contaminãrii în
timpul desfãșurãrii activitãții acestora, astfel:
1. probele primite trebuie prelucrate și apoi distruse cu maximum
de operativitate, nedepãșindu-se 48 de ore, exceptând situațiile în
care tehnicile de laborator nu reclamã un timp mai îndelungat sau în
care se impune pãstrarea lor pentru alte investigații și/sau contraprobe;
2. recipientele și mesele de lucru vor fi curãțate, spãlate și decontaminate dupã fiecare utilizare;
3. ambalajele cu care au venit probele, resturile lichide și solide
rezultate în zona contaminatã vor fi puse în recipiente etanșe și trimise la camera de sterilizare și neutralizare, platforma intermediarã de
stocare sau la crematoriu cu aceeași promptitudine și grijã ca și probele infectate;
4. persoanele care intrã în spațiul contaminat nu pot accede în
spațiul curat decât dupã dezbrãcarea echipamentului de protecție specialã și dupã spãlarea și igienizarea mâinilor;
5. apele reziduale din laboratoarele sanitare veterinare se vor
colecta într-un bazin de stocare și, atunci când se recomandã prin
BA, se vor decontamina sau se vor neutraliza înainte de a se
deversa în sistemul de canalizare al localitãții. În situațiile accidentale,
când în bazinul mare se face tratamentul contra deșeurilor toxice și
de risc, apele reziduale vor fi dirijate în al doilea bazin de stocare;
6. recipientele și cãrucioarele de transport se pãstreazã curate și
decontaminate;
7. controlul circulației materialelor infectate se face de cãtre fiecare șef de secție, notându-se într-un registru special mãsurile care
se iau în caz de abateri;
8. la camera de sterilizare și neutralizare se noteazã într-un
registru cantitatea de infecte sterilizatã sau neutralizatã, procedeul,
temperatura sau felul și cantitatea de neutralizant utilizat;
9. la crematoriu se completeazã în caietul de ecarisare toate
rubricile;
10. se preleveazã eșantioane și probe de aer, de resturi lichide și
solide pentru controlul periodic al poluãrii;
11. se stabilesc puncte fixe de prelevare a probelor pentru
controlul poluãrii;
12. probele pentru controlul poluãrii sunt recoltate de persoane
nominalizate și instruite, cu sarcinã expresã în fișa postului;
13. probele vor fi prelucrate în secția de protecția animalelor de
cãtre specialiști instruiți, atestați și protejați.
CAPITOLUL VI
Colectarea, stocarea și evacuarea reziduurilor solide
din laboratoarele sanitare veterinare
Art. 6. Ñ Toate reziduurile solide din zona exterioarã a laboratoarelor sanitare veterinare, din spațiile curate și cele care nu conțin
deșeuri toxice sau de risc din zona interioarã sunt depozitate temporar pe o platformã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
Platforma de depozitare temporarã a reziduurilor solide trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
1. sã fie plasatã la cel puțin 10 m de clãdire;
2. sã aibã suprafața betonatã, scurgere la canalizarea pentru
apele laboratorului sanitar veterinar, închisã cu sifon cu gardã metalicã;
3. sã aibã capacitate de stocare suficientã, considerându-se volumul de reziduuri solide de 10 l/persoanã/zi;
4. reziduurile solide nepericuloase se colecteazã în pubele sau
containere care sunt evacuate zilnic sau la cel mult 3 zile vara și
5 zile iarna.
Colectarea reziduurilor începe chiar de la locul de producere.
Se pot utiliza saci din hârtie sau din material plastic, care se
îndepãrteazã cu totul. Se vor alege cu atenție ambalajele, întrucât
sacii nu rezistã întotdeauna la umiditate sau la unele substanțe
caustice.
Art. 7. Ñ Alt sistem de colectare este introducerea reziduurilor în
pubele confecționate din tablã sau din material plastic, acoperite cu
un capac cât mai etanș posibil.
De la nivelul locului de producere reziduurile se evacueazã periodic și se depoziteazã selectiv în pubele de capacitate mare Ñ de
100 l Ñ, amplasate în locuri special amenajate, eventual în încãperi
care trebuie sã fie prevãzute cu facilitãți de întreținere igienicã.
Art. 8. Ñ Acolo unde existã posibilitãți, reziduurile pot fi afluite prin
conducte speciale din material rezistent la acizi și baze, ușor lavabile.
Art. 9. Ñ În cazul reziduurilor colectate ce nu prezintã pericol de
contaminare, pubelele sau containerele sunt îndepãrtate de serviciile
de salubritate. Sunt recomandate pentru transportul acestor reziduuri
vehiculele compactoare.
Art. 10. Ñ Pentru a se preveni poluarea ce ar putea interveni în
timpul transportãrii se indicã metoda transportãrii pubelelor sau a containerelor pline și înlocuirea lor cu altele dezinfectate între timp.
Art. 11. Ñ Personalul însãrcinat cu îndepãrtarea reziduurilor trebuie dotat cu echipament de protecție cât mai bine închis la extremitãți, mãnuși de protecție, dupã caz, mãști de tifon sau ochelari de
protecție și trebuie sã beneficieze de instalații de igienã personalã Ñ
bãi, dușuri Ñ la intrarea și la ieșirea de la muncã, sã fie controlat
periodic din punct de vedere medical prin examene clinice și de laborator și sã fie vaccinat pentru diferite afecțiuni posibil de transmis prin
reziduurile în cauzã.
Art. 12. Ñ Altã metodã de colectare și de îndepãrtare concomitentã a reziduurilor solide este la rețeaua de canalizare. Mai întâi reziduurile sunt mãcinate la locul producerii lor, dupã care sunt antrenate
prin intermediul unui jet de apã, pentru a fi transportate la o instalație
centralã unde continuã procesul de mãcinare, decontaminate și apoi
evacuate la canal.
Art. 13. Ñ Evacuarea reziduurilor se mai poate realiza prin canale
pneumatice. Conductele colectoare lasã sã cadã reziduurile într-o pâlnie
colectoare, de unde, prin curenți de aer sau prin vacuum parțial, reziduurile sunt conduse într-o încãpere în care se vor neutraliza în scopul
înlãturãrii nocivitãții pe care o prezintã.
Art. 14. Ñ Incinerarea reziduurilor efectuatã în condiții de maximã
securitate este cea mai indicatã.
CAPITOLUL VII
Colectarea, stocarea și evacuarea reziduurilor lichide
din laboratoarele sanitare veterinare
Art. 15. Ñ Toate reziduurile lichide din zona exterioarã, din spațiile
curate și din cele din care au fost eliminate deșeurile toxice și de risc
din zona interioarã sunt colectate, transportate, stocate temporar,
testate și evacuate în rețeaua de canalizare a localitãții printr-o rețea
de canalizare proprie a laboratorului sanitar veterinar.
Colectarea și transportul reziduurilor lichide se realizeazã printr-o
rețea de canalizare unitarã care trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
1. evacuarea integralã a apelor reziduale;
2. timpul de evacuare cât mai scurt;
3. sã nu permitã poluarea aerului, apei și a solului din incinta
laboratorului sanitar veterinar;
4. sã fie prevãzutã cu guri de aerisire și cu sifon cu gardã
metalicã;
5. sã fie prevãzutã cu douã bazine de retenție temporarã, care sã
permitã epurarea, neutralizarea sau decontaminarea, dupã caz, atunci
când se impune prin buletin de analizã;

5

6. sã dirijeze apele pluviale direct la rețeaua de canalizare a
orașului, ocolind bazinele de reținere temporarã;
7. capacitatea bazinelor de reținere temporarã trebuie sã asigure: unul Ñ stocarea tuturor reziduurilor lichide din laboratorul sanitar
veterinar timp de cel puțin 15 zile, iar cel de-al doilea, cu capacitatea
de 50% din primul, se calculeazã pentru reziduurile lichide: 50 l/persoanã/zi.
CAPITOLUL VIII
Colectarea, stocarea și evacuarea reziduurilor radioactive
din laboratoarele sanitare veterinare
Art. 16. Ñ Reziduurile care conțin radionuclizi cu viațã scurtã și
activitate redusã se pãstreazã în containere speciale, ecranate cu
materiale impenetrabile. Reziduurile se îndepãrteazã în mediu dupã
depãșirea timpului de înjumãtãțire.
Art. 17. Ñ Reziduurile care conțin radionuclizi cu viațã lungã și
activitate intensã fie sunt tratate cu substanțe puternic oxidante, pentru
a li se reduce volumul, fie sunt dirijate în containere speciale, pentru
distrugere, cãtre crematoriul cu circuit închis la care este arondat
laboratorul sanitar veterinar, prevãzut schematic în anexa nr. 4 la prezenta normã sanitarã veterinarã.
CAPITOLUL IX
Testarea gestionãrii deșeurilor toxice și de risc
Art. 18. Ñ Testarea gestionãrii deșeurilor toxice și de risc se
executã dupã cum urmeazã:
1. Controlul sãptãmânal al cenușii:
a) Clostridium perfringens/g = 0
b) Salmonelles/25 g = 0
c) Enterobacteriacee/g = 0
d) NTG/g = {n = 5; c = 2; m = 10; M = 3 x 102}, în care:
n Ñ numãr de unitãți care constituie eșantionul;
m Ñ valoarea NTG (sã nu fie mai mare ca M);
M Ñ valoarea maximã admisã a NTG.
2. Controlul bilunar al apei din bazinul de retenție temporarã:
a) indicatori fizici: temperatura, reziduul filtrat la 105¼C;
b) indicatori chimici: pH, CBO, CCO Ñ Mn, N-amoniacal, N-total,
azotiți, azotați, sulfuri și H2S, fosfați, fosfor total, detergenți sintetici
anionici activi, arsen, aluminiu, calciu, plumb, cadmiu, crom trivalent și
hexavalent, fier total ionic, cupru, mercur, fluoruri, clor liber;
c) indicatori biologici: coliformi totali, coliformi fecali, streptococi
fecali, salmonella.
3. Controlul sãptãmânal al probelor de aer:
a) pulberi;
b) carbon organic total;
c) oxizi de azot;
d) oxizi de sulf;
e) monoxid de carbon.
4. Controlul permanent al sterilizãrii la autoclavã:
a) verificarea presiunii la manometru;
b) verificarea lunarã, în zile alese la întâmplare, prin substanțe
solide care se lichefiazã la peste 101¼C (acid oxalic), 110¼C (benzonaftol), 120¼C (floare de sulf), 132¼C (uree).
5. Inspecții pe fluxul activitãții, verificarea și vizarea documentelor legate de deșeuri toxice și de risc, ținute pe secții și laboratoare
6. Controlul sãptãmânal al decontaminãrii suprafațelor din
spațiile contaminate:
a) testul Stafilococic
b) testul NTG
c) testul Acido alcoolo rezistenților.
Art. 19. Ñ Puncte fixe de colectare a probelor sunt:
1. cenușarul crematoriului;
2. coșul de fum al crematoriului;
3. bazinul de retenție temporarã a apelor uzate;
4. autoclava;
5. suprafețe din spațiul contaminat, alese la întâmplare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

DUȘURI

HAINE DE STRADÃ

HAINE DE PROTECÞIE

ANEXA Nr. 2

HOL VIZITATORI

camerã primire
redistribuire
probe

Hol pentru
personalul
L.V.

camerã necropsii

la norma sanitarã veterinarã

Crematoriul 1

Camerã
animale
inoculate

Crematoriul 2

Crematoriul 3
Sistem de încãrcare
focar și cenușar

Camerã spãlare, sterilizare și decontaminare

HOL

Filtru
SECÞII ȘI LABORATOARE

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
LIMITELE

de încãrcare cu poluanți a apelor uzate evacuate în resursele de apã
Tabelul nr. 1
Nr.
crt.

Indicator de calitate

A. Indicatori fizici
1.2) Temperatura
B. Indicatori chimici
2.
Concentrația ionilor de hidrogen (pH)
3.
Materii totale în suspensie (MTS)
4.
Consumul biochimic de oxigen la 5 zile (CBO5)
5.
Consumul chimic de oxigen Ñ metoda
cu permanganat de potasiu (CCOÑMn)
6.
Consumul chimic de oxigen Ñ metoda
cu bicromat de potasiu (CCOÑCr)

U.M.

Limite maxime
admisibile

Metoda
de analizã1)

¼C

40¼C

Ñ

unitãți pH
mg/dm3
mg/dm3

6,5Ñ8,5
300,0
300,0

STAS 8619/3Ñ90
STAS 6953Ñ81
STAS 6560Ñ82

mg/dm3

500,0

STAS 9887Ñ74

mg/dm3

500,0

STAS 6954Ñ82

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.3)
16.
17.
18.
19.4)
20.
21.
22.4)
23.4)
24.4)
25.4)
26.
27.4)
28.4)
29.4)
30.4)
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Indicator de calitate

Limite maxime
admisibile

U.M.

Azot amoniacal (NH4+)
Azot total (N)
Azotați (NO3-)
Azotiți (NO2-)
Sulfuri și hidrogen sulfurat (H2S)
Sulfiți (SO32-)
Fenoli antrenabili cu vapori de apã (C6H5OH)
Substanțe extractibile cu eter de petrol
Produse petroliere
Fosfați (PO43-)
Fosfor total (P)
Detergenți sintetici anionici activi, biodegradabili
Arsen
Aluminiu (Al3+)
Calciu (Ca2+)
Plumb (Pb2+)
Cadmiu (Cd2+)
Crom trivalent (Cr3+)
Crom hexavalent (Cr6+)
Fier total ionic (Fe2+ + Fe3+)
Cupru (Cu2+)
Nichel (Ni2+)
Zinc (Zn2+)
Mercur (Hg2+)
Argint (Ag+)
Fluoruri (F-)
Molibden (Mo2+)
Seleniu (Se2+)
Mangan (Mn2+)
Magneziu (Mg2+)
Cobalt (Co2+)
Cianuri (CN-)
Clor liber (Cl2)
Cloruri (Cl-)
Reziduu filtrat la 105¼C
Sulfați (SO42-)
C. Indicatori bacteriologici
Bacterii coliforme totale
Bacterii coliforme fecale
Streptococi fecali
Salmonella

mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
mg/dm3
nr./100
nr./100
nr./100
nr./100

cm3
cm3
cm3
cm3

Metoda
de analizã1)

30,0
10,0
25,0
1,0
0,5
10,0
30,0
20,0
1,0
4,0
5,0
30,0
0,05
8
300
0,5
0,1
1
0,1
5,0
0,1
1,0
1,0
0,005
0,1
0,5
0,1
0,1
1,0
100,0
1,0
0,5
1,0
400,0
2.000,0
400,0

STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

8683Ñ70
7312Ñ83
8900/1Ñ71
8900/2Ñ71
7510Ñ66
7661Ñ89
7167Ñ92
7587Ñ66
7877Ñ87
10064Ñ75
10064Ñ75
7576Ñ66
7885Ñ67
9411Ñ83
3662Ñ90
8637Ñ79
7852Ñ80
7884Ñ91
7884Ñ91
8634Ñ70
7795Ñ80
7987Ñ67
8314Ñ87
8014Ñ79
8190Ñ68
8910Ñ71
11422Ñ84
12663Ñ88
8662Ñ70
6674Ñ77
8288Ñ69
7685Ñ79
6364Ñ78
8663Ñ70
9187Ñ84
3069Ñ87

1 milion
10.000
5.000
absent

STAS
STAS
STAS
STAS

3001Ñ91
3001Ñ91
3001Ñ91
3001Ñ91

1)
2)
3)
4)

Metoda de analizã va fi cea corespunzãtoare standardului în vigoare.
Prin primirea apelor uzate temperatura resursei de apã nu va crește cu mai mult de 2Ñ5¼C sau nu va depãși 30¼C.
Suprafața resursei de apã în care se evacueazã ape uzate nu trebuie sã prezinte irizații.
Suma ionilor metalelor grele nu trebuie sã depãșeascã concentrația de 1 mg/dm3, iar suma ionilor de Ni, Zn și Mn sã nu depãșeascã
2 mg/dm3, valorile individuale fiind cele prevãzute în tabel. În situația în care în localitãțile care nu au stație de epurare apa din rețelele de distribuție
a apei potabile conține zinc în concentrație mai mare de 0,5 mg/dm3, aceastã valoare se va accepta și la evacuarea apelor uzate în cursurile de apã.

Tabelul nr. 2
SUBSTANÞE POLUANTE

cu grad ridicat de toxicitate
Tabelul conține anumite substanțe individuale care
aparțin urmãtoarelor clase și grupe de substanțe, selectate
în special pe baza toxicitãții, persistenței și bioacumulãrii
lor, cu excepția celor care sunt inofensive din punct de
vedere biologic sau care se transformã rapid în substanțe
inofensive biologic:
1. compuși organohalogenați și substanțe care pot forma
asemenea compuși în mediul acvatic;
2. compuși organofosforici;
3. compuși organostanici;

4. substanțe cu proprietãți cancerigene în mediu acvatic;
5. compuși organici ai mercurului;
6. compuși organosilicici și substanțe care pot forma
asemenea compuși în mediul acvatic;
7. uleiuri minerale persistente și hidrocarburi de origine
petrolierã persistente;
8. deșeuri radioactive care se concentreazã în mediu
sau în organismele acvatice;
9. substanțe sintetice persistente care pot rãmâne în
suspensie, decantare sau flotare, deranjând utilizarea apei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/6.XI.2001
Tabelul nr. 3
NORME DE LIMITARE

a emisiilor pentru uzinele de incinerare a deșeurilor
Valori limitã de emisie
Indicatorul

U.M.

Pulberi
Carbon organic total
Acid clorhidric
Acid fluorhidric
Oxizi de azot
Oxizi de sulf
Monoxid de carbon
Metale grele:
¥ mercur
¥ cadmiu
¥ alte metale grele: Sb+As+Pb+Cr+Co+
Cu+Mn+Ni+Sn+V
Dioxina și furani
Mãrime de referințã: valorile limitã
se raporteazã la un conținut în oxigen
al efluenților gazoși

mg/Nm3

Perioada de referințã

de
de
de
de
de
de
de

Valori limitã

mg/Nm3
mg/Nm3
mg/Nm3
mg/Nm3
mg/Nm3
mg/Nm3

24
24
24
24
24
24
24

ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore

5
5
5
1
300
25
50

mg/Nm3
mg/Nm3

0,5Ñ4 ore
0,5Ñ4 ore

0,05
0,05

mg/Nm3
mg/Nm3

0,5Ñ4 ore
0, 6Ñ16 ore

0,5
0,1

% vol.

11
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703/6.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

