PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 705

I

Marți, 6 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.007. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei Guvernului
privind informatizarea administrației publice ............

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei Guvernului privind informatizarea administrației publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 26 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia Guvernului privind informatizarea administrației publice, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunilor prevãzute în strategia
menționatã la art. 1 se va efectua în limita fondurilor ce

vor fi aprobate anual, prin legea bugetului de stat, cu
aceastã destinație.
Art. 3. Ñ Strategia prevãzutã la art. 1 se actualizeazã
anual, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 1.007.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
ANEXÃ

STRATEGIA GUVERNULUI
privind informatizarea administrației publice
Scurtã prezentare
În ultimii ani un proces de reformã radical a modificat profund cadrul general de referințã pentru activitãțile guvernamentale, generând o schimbare semnificativã.
Acest impetuos proces de înnoire cere acțiuni ferme de direcționare și de conducere. Problemele nu constau în
numãrul inițiativelor avute, care sunt impuse de prevederile legislative, de reglementãrile specifice și de planul lor de aplicare, ci într-o lipsã generalizatã de integrare, de uniformizare a scopului urmãrit, de o viziune unitarã și, mai ales, de o
utilizare inadecvatã a oportunitãților oferite de tehnologia informației și comunicațiilor.
Reformele trebuie sã demareze apelul la schimbare în structura organizatoricã a administrației publice. Dintr-o
administrație dirijatã, descendentã, segmentatã dorim sã devinã o administrație orizontalã, de deservire, cu un schimb
intensiv de informații atât între toate pãrțile sale componente, cât și cu exteriorul. O schimbare de acest fel corespunde
transformãrii organizatorice pe care noile tehnologii o provoacã și o permit în egalã mãsurã.
Din acest motiv utilizarea corespunzãtoare, atât intensiv, cât și extensiv, a noilor tehnologii informaționale este
esențialã pentru implementarea reformei guvernamentale.
Acțiunile necesare pentru atingerea acestor obiective trebuie sã devinã operaționale imediat, sã fie implementate
urgent și sã își dovedeascã eficiența prin servicii corespunzãtoare acordate cetãțenilor și agenților economici, în sensul de
a rãspunde satisfãcãtor cerințelor sociale crescânde, atât ca exigențã, cât și ca rãspândire, în ceea ce privește schimbarea și modernizarea.
Aceste acțiuni nu pot fi lansate izolat, ci trebuie sã constituie un set de inițiative organice și coerente care sã
cuprindã infrastructura, instrumentele de lucru, sistemele de distribuție, conținutul, managementul schimbãrii și modificãrile
legislative.
Acțiunile și instrumentele necesare implementãrii Planului de acțiune constituie parte integrantã a politicii de creare
a societãții informaționale pe care Guvernul o promoveazã și aceasta nu numai datoritã beneficiilor aduse oamenilor
printr-o calitate sporitã, eficiențã crescutã a serviciilor publice, ci și datoritã rolului determinant pe care înnoirea guvernãrii
îl poate juca în rãspândirea la scarã socialã, în cele mai diverse categorii ale populației, culturii, metodelor și experienței
noii economii digitale.
1. Introducere
Strategia propusã nu se referã la algoritmul general de
dezvoltare a societãții informaționale, ci, în mod exclusiv, la
acele aspecte, asociate generic în termenul IAP (sau
”e-Administrație,,), care se referã la utilizarea metodelor
specifice tehnologiei informaționale în modernizarea
administrației noastre și care cuprinde urmãtoarele categorii
de acțiune:
a) informatizarea, desemnatã pentru creșterea eficienței
operaționale în cadrul organismelor administrației publice
centrale și locale;
b) informatizarea serviciilor având ca beneficiari cetãțenii
și agenții economici, fapt care implicã adesea integrarea
serviciilor prestate de administrația publicã centralã și localã;
c) asigurarea accesului la informații prin tehnologii
informaționale pentru utilizatorii finali ai serviciilor administrației publice centrale.
Pânã în prezent computerizarea aplicatã de organismele
administrației publice centrale a fost cu precãdere de primul tip și, în general, a funcționat sub o responsabilitate
sectorialã, la nivel de departament/agenție/minister sau doar
la nivelul administrației publice centrale.
Strategia Guvernului privind IAP, propusã, accentueazã
acțiunile de tipul celor prevãzute la lit. b) și c), acestea
având un impact și o relevanțã directe pentru utilizatori;

propune, de asemenea, implicarea tuturor administrațiilor
publice centrale și locale și a tuturor instituțiilor publice:
județe, municipii, orașe, școli, spitale, unitãți locale de
sãnãtate publicã, oficii de muncã, camere de comerț și
altele, practic orice agenție sau organizație care exercitã
funcții de furnizare de servicii publice cãtre populație sau
agenți economici.
Pentru a realiza un program integrat de IAP trebuie trecut rapid la o nouã fazã, în care toate administrațiile
publice centrale și locale sunt autorizate și au capacitatea
de a se angaja în cooperarea informaționalã de pe poziții
de egalitate.
Aceastã nouã fazã va avea un protagonist situat ierarhic
deasupra administrației publice locale, care, într-un sistem
descentralizat, va exercita din ce în ce mai mult un rol
operațional, de front-office (la ghișeu), având rol de
interfațã în serviciile publice, în timp ce organismele administrației publice centrale sunt destinate sã acționeze ca
back-office (în spatele ghișeului).
Alegerea autoritãților administrației publice locale ca prim
factor în procesul de intermediere dintre cetãțeni, agenți
economici și administrația publicã centralã este o opțiune
exclusiv politicã. Proiectarea arhitectonicã corectã a unui
sistem informațional la nivel național nu va exclude posibilitatea ca și alte entitãți, care nu fac parte din administrație,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
sã poatã juca un rol esențial de intermediere, cu eficiențã
sporitã.

3

Elaborarea Strategiei Guvernului privind IAP trebuie sã
decurgã din aceastã viziune. Implementarea lui va necesita

Fiecare autoritate a administrației publice centrale sau
locale va fi astfel chematã sã elaboreze planuri de acțiune
care, împreunã, trebuie sã formeze un plan de modernizare generalã a administrației publice centrale, învingând
astfel viziunea sectorialã rezumatã la exercitarea sarcinilor
instituționale proprii și la furnizarea de servicii proprii.

însã existența unor precondiții, dintre care cele mai impor-

Aceste acțiuni vor fi coordonate și finanțate ca parte a
aceluiași program și conduse în spiritul unui profund respect pentru autonomia localã, dar cu angajarea tuturor
unitãților administrative locale pentru îndeplinirea unor
obiective comune, utilizând instrumente corespunzãtoare de
modernizare atât operațional, cât și organizațional.

ționale ale altor unitãți ale administrației publice centrale.

2. Conceptul de informatizare a administrației publice
(IAP)

tante sunt:
¥ Toate organismele trebuie sã fie echipate cu un sistem informațional desemnat nu doar sã automatizeze
funcțiile și procedurile interne și serviciile cãtre utilizatori, ci
și furnizarea de servicii direct de la sistemele informa¥ O rețea de utilizatori echivalenți trebuie sã interconecteze sistemele operaționale ale tuturor unitãților administrației publice centrale, fãrã nici o ierarhie care sã reflecte
o suprastructurã instituționalã sau organizatoricã. Limitãrile
sau constrângerile interacțiunii dintre sisteme trebuie sã fie
generate exclusiv de natura serviciului solicitat.
¥ Toate administrațiile care activeazã în spatele
ghișeului (back-office), cum ar fi cele care, din motive de

Toate proiectele inovatoare de anvergurã trebuie sã fie
susținute de o viziune clarã care sã specifice obiectivele
generale ce trebuie atinse. Strategia Guvernului propusã
cetãțenilor și care poate fi realizatã datoritã posibilitãților
actuale ale tehnologiei informaționale poate fi rezumatã în
cele ce urmeazã, astfel:

statut instituțional, dețin arhive care conțin informații nece-

¥ Cetãțenii pot beneficia de orice servicii publice la care
au dreptul printr-o cerere adresatã oricãrui birou administrativ autorizat sã exercite serviciile respective, indiferent de
domiciliu sau de competența judiciarã teritorialã.

servicii fãrã a cere cetãțenilor informații pe care adminis-

¥ Când solicitã un serviciu, în afara actelor personale de
identitate, cetãțeanul nu trebuie sã furnizeze alte informații
personale care sunt deja în baza de date a oricãrei administrații publice. O datã ce respectivul cetãțean a fost identificat, sistemul informațional al ghișeului trebuie sã fie
capabil sã asigure, direct de la orice agenție sau departament care le deține, toate informațiile necesare pentru
autorizarea exercitãrii serviciilor solicitate.
¥ Cetãțenii nu trebuie sã știe cum se organizeazã statul
pentru acordarea serviciilor sau care este departamentul la
care solicitã aceasta, ci pot solicita un serviciu exclusiv pe
baza propriilor necesitãți și fãrã sã știe cu ce se ocupã fiecare organism.
¥ Cetãțenii trebuie sã poatã sesiza administrația o singurã datã, la momentul producerii evenimentului, despre
orice schimbare intervenitã în viața lor sau Ñ în mãsura în
care poate fi relevantã Ñ despre viața unor terțe persoane. Aceastã sesizare va produce automat efecte corespunzãtoare. Administrația va pãstra pentru fiecare cetãțean
un fișier separat, permițându-i acestuia sã transmitã schimbarea intervenitã cãtre toate organismele interesate și sã
activeze serviciile corespunzãtoare.

sare furnizãrii atât cãtre propriile servicii, cât și pentru alte
unitãți ale administrației publice centrale, vor permite accesul gratuit și permanent, la propriile servicii, al tuturor
unitãților administrative care activeazã ca interfațã (frontoffice), permițând astfel acestora din urmã sã furnizeze
trația deja le deține.
¥ Administrațiile de interfațã trebuie sã îndeplineascã
integrarea serviciilor administrațiilor din spatele ghișeului în
scopul de a furniza servicii complete conform nevoilor
cetãțenilor și nu conform unor aranjamente organizaționale
ale unitãților furnizoare de servicii.
¥ Identificarea (autentificarea identitãții) persoanei care
solicitã un serviciu (persoanã fizicã sau juridicã) și verificarea autorizãrilor necesare trebuie sã fie efectuate conform
unei proceduri unitare pe întreg teritoriul țãrii, utilizând mijloace de identificare independente de tipul serviciului solicitat, cu scopul de a asigura accesibilitatea tuturor serviciilor
la orice ghișeu din țarã. În acel moment cartea electronicã
de identitate (I.D. card) va fi instrumentul de lucru preferat
pentru accesul la diverse servicii publice.
Strategia Guvernului constã într-o serie de acțiuni proiectate, coordonate și direcționate cãtre atingerea acestor
obiective. Strategia nu se limiteazã la proiectarea unor sisteme

informaționale și de telecomunicații, ci, în același

timp, solicitã perfectarea cadrului legal care sã facã asemenea acțiuni posibile și, mai ales, crearea unor structuri
organizaționale suplimentare corespunzãtoare, atât pentru
elaborarea strategiei, cât și pentru implementarea proiectelor, care sã cuprindã un mare numãr de unitãți ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

administrației publice centrale ce vor purta în egalã mãsurã
responsabilitatea asupra rezultatelor.
Acest raport propune o serie de inițiative compatibile cu
un plan de acțiune pe termen scurt, de la 10 la 12 luni,
cum ar fi:
¥ indicarea instrumentelor organizatorice și operaționale
ce trebuie pregãtite și atribuțiile acestora;
¥ completarea infrastructurii preliminare necesare unui
plan de acțiune pe termen mediu sau lung;
¥ o scurtã descriere a câtorva proiecte ce pot fi finalizate în perioada propusã, având asigurate instrumentele
operaționale și de coordonare.
Planul de acțiune pe termen scurt se concentreazã pe
proiecte la care participã unele entitãți ale administrației
publice centrale și administrației publice locale și pentru
care Cabinetul primului-ministru trebuie sã asigure suportul
de promovare, orientare și coordonare.
Planul suplimenteazã și nu înlocuiește programul de
introducere a tehnicii de calcul pe care fiecare minister și
l-a propus și îl realizeazã în mod independent; acesta va
conduce, în special, la orientarea lor cãtre obiectivele sinergetice și cãtre asigurarea unor servicii complete în strânsã
colaborare cu alte organisme ale administrației publice
centrale.
Conform obiectivelor impuse de Uniunea Europeanã
proiectele pe termen scurt sunt orientate cu precãdere
cãtre accesul permanent la informațiile deținute de administrația publicã centralã, dar, mai ales, la propriile servicii și
la colaborarea cu acestea, prin crearea unui set de
portaluri.
3. Instrumente organizatorice și operaționale
Modernizarea administrației publice centrale, pe baza
tehnologiilor informaționale actuale, implicã atât o serie de
acțiuni administrative, cât și schițarea unei strategii, crearea infrastructurii tehnologice care sã permitã aplicarea lor,
și identificarea instrumentelor organizatorice și operaționale
necesare atingerii obiectivelor propuse.
Furnizarea de servicii complete cãtre unele unitãți ale
administrației publice centrale diferite implicã îndeplinirea
interoperabilitãții totale a sistemelor informaționale centrale
cu cele ale administrațiilor publice locale, care sunt desemnate din ce în ce mai mult sã asigure coordonarea directã
a serviciilor furnizate cãtre cetãțeni sau agenți economici,
devenind astfel interfața administrației publice centrale.
Elaborarea și implementarea Strategiei Guvernului privind IAP, respectiv a planului de acțiune, necesitã acțiuni
organizatorice care sã garanteze fezabilitatea proiectelor. În
mod special va fi necesarã crearea unei autoritãți pentru

activitãți de tehnologie informaționalã în administrația
publicã, care va funcționa în cadrul și în subordinea
Ministerului Administrației Publice și în coordonarea tehnicã a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
și a Ministerului Administrației Publice, având în structura
proprie douã departamente principale:
¥ o unitate de elaborare a strategiei de tehnologie
informaționalã pentru administrația publicã centralã;
¥ o unitate de management a programului.
3.1. Unitatea de elaborare a strategiei

Ministerul Administrației Publice va crea o unitate permanentã pentru aplicarea Strategiei Guvernului privind IAP.
Sarcina acestei unitãți, aflatã în subordinea Ministerului
Administrației Publice și în coordonarea Ministerului
Administrației Publice și a Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, va consta în formularea viziunii de
ansamblu și în elaborarea strategiei privind IAP în
România, în special cu referire la interoperabilitatea și integrarea administrațiilor publice locale între ele și cu administrația publicã centralã și având drept obiectiv asigurarea
unei funcționãri unitare și a accesibilitãții cetãțenilor și
agenților economici la toate serviciile sistemului
informațional național. Unitatea se va consulta cu reprezentanții administrației publice locale în cadrul unor forumuri
instituționale corespunzãtoare.
Unitatea va avea capacitatea de a mobiliza suficiente
resurse și utilitãți pentru a îndeplini permanent urmãtoarele
sarcini:
¥ formularea, completarea și îmbunãtãțirea Strategiei
Guvernului privind IAP;
¥ comunicarea internã și externã a strategiei;
¥ identificarea modalitãților și serviciilor de infrastructurã
pentru interconectarea tuturor departamentelor administrației
publice centrale și interoperabilitatea sistemelor lor
operaționale;
¥ elaborarea specificațiilor pentru serviciile asigurate
între unitãțile administrației, atât cele locale, cât și centrale,
care trebuie sã fie accesibile permanent, precum și
schimbãrile de legislație și de reglementare necesare pentru aceasta.
În perioada acestei faze inițiale a planului de acțiune și
pânã când va fi creatã și va deveni operaționalã Unitatea
Permanentã de Coordonare a Programului, unitatea de elaborare a strategiei va îndeplini, de asemenea, și funcțiile
acesteia în scopul îndeplinirii obiectivelor pe termen scurt
ale planului.
Acțiunea 3.1.1. Dezvoltarea planului de acțiune

Unitatea va proiecta și va susține dezvoltarea planului
de acțiune privind IAP atât pe termen scurt, cât și pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
termen mediu și lung. Planul de acțiune va elabora programe anuale de lucru care sã identifice și sã descrie proiectele tehnologiei informaționale care vor fi realizate pe
parcursul derulãrii planului, organismele implicate, costurile,
finanțarea și planificarea în timp.
Consolidarea planului de acțiune pe termen scurt Ñ
trim. IV/2001
Planul de acțiune pe termen mediu Ñ trim. I/2002
Acțiunea 3.1.2. Comunicarea strategiei

Unitatea va proiecta un plan de comunicare care sã
facã cunoscute strategia și liniile directoare ale planului de
acțiune și sã atenționeze administratorii asupra acțiunilor ce
trebuie sã fie realizate de administrațiile publice locale și
agenții economici.

5

Acțiunea 3.1.4. Specificațiile serviciilor

Conectarea fiecãrei unitãți administrative la rețea va
însemna asumarea sarcinii de a furniza aplicațiile necesare
celorlalte unitãți, în cadrul unui plan de dezvoltare gradual,
agreat împreunã cu administrațiile utilizatoare, și coordonate
în mod obligatoriu la nivel central și local.
Specificațiile serviciilor vor conține în mod expres și precizãri legale referitoare la confidențialitatea informațiilor și
de aceea nu vor putea fi lãsate la libera alegere a
unitãților implicate.
Unitatea utilizatoare va menționa expres informațiile,
felul serviciilor și nivelul lor de confidențialitate, pe care fiecare unitate administrativã le poate pune la dispoziție permanent în scopul de a permite integrarea funcționalã.
Specificațiile pentru aplicațiile de bazã ale serviciilor Ñ
trim. II/2002

Planul de comunicare Ñ trim. I/2002
Acțiunea 3.1.5. Managementul de proiect pe termen scurt
Acțiunea 3.1.3. Studiul de fezabilitate al rețelei naționale

Unitatea va avea drept sarcinã elaborarea procedurilor
specifice pentru crearea infrastructurii tehnologice abilitate
sã îndeplineascã planul de acțiune.
În acest moment prioritatea o constituie crearea, pe
baza rețelelor existente, a unei rețele naționale de tehnologie informaționalã care sã aibã capacitatea de a interconecta toate unitãțile administrației publice locale și centrale,
proiectatã dupã modelul Internet/Intranet, și care sã asigure
schimbul interdepartamental de aplicații pentru servicii între
toate componentele rețelei, aflate pe palier de egalitate.
Interconectarea tuturor rețelelor existente rãspunde
cerinței de integrare a serviciilor naționale în folosul
cetãțenilor și de menținere a caracterului lor unitar și uniform la nivel național, mai ales în contextul descentralizãrii
accentuate și rãspunzând nevoilor crescânde ale cetãțenilor
privind libertatea de mișcare informaționalã.
Crearea unei rețele naționale de tehnologie
informaționalã se va realiza folosind o arhitecturã multicelularã/multinodalã, care sã asigure integrarea/interoperabilitatea actualelor rețele naționale/județene/locale, rețele
specializate profesionale sau alte categorii și rețele dedicate ale unor sectoare administrative. Varianta optimã va fi
stabilitã sub coordonarea specialiștilor din cadrul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Acoperirea totalã a teritoriului național pentru acele regiuni care pânã acum nu au fost deservite prin inițiative
anterioare și care sã corespundã planificãrii de interconectare generalã la nivel național va necesita o acțiune secundarã utilizând setul de proceduri prevãzute la cap. 4.
Studiu de fezabilitate Ñ trim. II/2002

Pânã în momentul în care unitatea de management a
programului va deveni funcționalã va trebui înființatã de
urgențã o unitate operaționalã concentratã pe asigurarea
managementului de proiect pe termen scurt, cu urmãtoarele sarcini:
¥ activarea promptã a proiectelor aprobate;
¥ coordonarea implementãrii acestora;
¥ monitorizarea stadiului în care se aflã.
Un ”cabinet direcțional,, va trebui instituit de urgențã în
cadrul Ministerului Administrației Publice pentru promovarea,
orientarea și stimularea acțiunilor prevãzute, monitorizând
permanent stadiul în care se aflã acestea și asigurând
coordonarea necesarã între diferite proiecte.
Planul de acțiune pe termen scurt, care acoperã, în
special, revigorarea, coordonarea și sinergia tuturor inițiativelor organismelor administrației publice centrale, luate în
mod individual, nu poate fi complet fãrã o structurã dedicatã în mod expres îndeplinirii acestor funcții, încã de la
început.
De asemenea, trebuie monitorizat permanent stadiul în
care se aflã planul de acțiune la un moment dat. Aceasta
este determinatã de necesitatea ca interconectarea tuturor
unitãților administrative implicate sã fie operaționalã (persoanele de contact trebuie sã fie identificate) și de gradul
înalt de corelare care trebuie asigurat între diferitele proiecte.
Pe de o parte, o administrație datã va fi afectatã de
numãrul de proiecte diferite, iar pe de altã parte, unele
aspecte pentru care sunt prevãzute acțiuni specifice
(semnãtura digitalã, cartea de identitate electronicã
”ID card,,, interconectarea administrativã etc.) necesitã aportul mai multor unitãți care trebuie coordonate, nu numai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

între ele, fiecare cu fiecare, ci și cu proiectele specifice cu
care interacționeazã. Aceste interacțiuni, care constituie în
fapt principala valoare adãugatã specificã planului de
acțiune pe termen scurt, se impun a fi conduse printr-o
activitate operaționalã specificã.
3.2. Unitatea de management a programului

Crearea programului de activitate, derivat din strategia
Guvernului, respectiv din planul de acțiune, va însemna de
fapt lansarea programelor de tehnologie informaționalã cu
participarea mai multor organisme ale administrației publice
centrale și locale.
Este necesarã instituirea unui organism executiv independent, cu abilitãți pentru managementul de program, format din specialiști desemnați de Ministerul Administrației
Publice și de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și localizat în cadrul Ministerului Administrației
Publice.
Acest organism se va preocupa de coordonarea și
managementul de proiect pentru toate activitãțile care
implicã organisme ale administrației publice centrale și
locale și va fi responsabil pentru atingerea obiectivelor planului de acțiune. Acesta va conduce direct integrarea subproiectelor realizate independent de diferite organisme, atât
în ceea ce privește planificarea, cât și condițiile tehnice și
funcționale.
Organismul nu va furniza servicii și nu va conduce sisteme sau infrastructuri, dar poate îndeplini în mod direct
sarcina de a desemna proiectele secundare necesare pentru atingerea obiectivelor și care nu pot fi atribuite organismelor administrației publice centrale participante, ca și orice
alte activitãți care pot constitui un factor comun al tuturor
administrațiilor participante la fiecare proiect.
Acțiunea 3.2. Managementul programului de activitate

Managementul operațional al programului de activitate
va fi atribuit unui organism permanent creat în cadrul
Ministerului Administrației Publice cu avizul Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației. Acest organism va
asigura abilitãțile profesionale necesare exercitãrii noilor
misiuni.
Unitatea de management a programului devine
operaționalã Ñ trim. IV/2001.
4. Acțiuni de infrastructurã: rețeaua naționalã
Infrastructura tehnologicã necesarã pentru realizarea planului de acțiune conține o rețea naționalã de tehnologie
informaționalã, o rețea extranet guvernamentalã completã
care sã interconecteze toate sistemele informaționale ale
administrației publice centrale și locale cu o alta de tip

Internet și care sã poatã furniza protocoale echivalente tip
Internet pentru toate domeniile administrative.
4.1. Stadiul actual al rețelelor

Inițiativele referitoare la rețea, aflate în prezent în uz,
reprezintã o imagine complexã, care face necesar ca rolul
de coordonare și direcționare sã fie jucat de un organism
competent:
¥ Singura rețea actualã guvernamentalã acordã servicii
de transport, asigurând rețelele intraguvernamentale și serviciile de interoperabilitate, care pot susține relația standard
dintre administrații. Calitatea de membru în rețeaua unicã a
administrației publice este obligatorie doar pentru organismele administrației publice centrale. Extinderea preconizatã
trebuie sã permitã o completã utilizare ca o rețea clasa IP,
pentru a abilita administrațiile publice locale sã aibã acces
la serviciile unitãților administrației publice centrale.
¥ În prezent se creeazã sau au fost deja create numeroase rețele teritoriale utile, promovate în general de cãtre
administrațiile județene sau de cãtre alte autoritãți locale:
muncipii, orașe, comune etc.
¥ Multe unitãți ale administrației publice centrale se
strãduiesc sã creeze în mod independent rețele de sector
pentru interconectarea serviciilor lor descentralizate
(Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Educației și
Cercetãrii, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Finanțelor Publice, pentru a enumera doar
câteva); practic, la nivel local acest lucru creeazã o situație
complexã de necoordonare.
Lipsa liniilor directoare și a unui organ de coordonare a
interconectãrii complete a tuturor rețelelor administrațiilor
publice amenințã cu apariția unor situații de conflict între
managerii diferitelor rețele (între managerii rețelei administrației publice și cei ai rețelelor județene).
4.2. Rețeaua naționalã a administrației publice

Stadiul actual al tehnologiei și pieței face ca interconectarea rapidã a tuturor organismelor administrației publice
centrale și locale, prin rețea extranet organizatã dupã un
model de interoperabilitate, care sã asigure așezarea tuturor beneficiarilor pe palier de egalitate, sã fie un obiectiv
realist.
Obiectivul Strategiei Guvernului privind IAP este acela
de a conecta toate organismele administrației publice centrale în semestrul II/2003. Rețeaua naționalã de tehnologie
informaționalã poate fi creatã prin douã acțiuni coordonate:
¥ în primul rând sã se realizeze interoperabilitatea dintre
rețelele județene și rețeaua unicã a administrației publice
centrale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
¥ în al doilea rând sã se creeze o rețea extranet virtualã, care sã acopere întreg teritoriul țãrii, pentru acele
județe care nu sunt încã deservite de alte inițiative locale.
Realizarea interoperabilitãții în rețelele teritoriale existente (acțiunea 6.1.1) este o precondiție pentru descentralizarea multor funcții administrative, la care autoritãțile
administrației publice centrale și locale trebuie sã participe
efectiv, parțial cu stimulente financiare, pentru județele ale
cãror obiective nu corespund întocmai obiectivelor lor
instituționale.
Acoperirea teritorialã naționalã a autoritãților
administrației publice locale va fi realizatã printr-o acțiune
secundarã, urmând modelul propus la pct. 4.3, fãcând disponibilã o singurã rețea extranet.
Astfel va fi posibilã utilizarea unei singure infrastructuri
pentru a construi rețele de sector pe care organismele
administrației publice centrale le realizeazã în prezent prin
forțe proprii, obținându-se astfel economii considerabile.
4.3. Rețeaua extranet a administrațiilor publice locale

Piața serviciilor IP oferã acum soluții care acum câțiva
ani erau inaccesibile, pentru crearea unor rețele
informaționale fãrã a investi în infrastructura fizicã.
Furnizorii de servicii Internet (ISP) și operatorii de telecomunicații oferã acum servicii de acces la Internet, servicii
de creare a unor rețele virtuale private (VPN) și altele;
practic, ei au un catalog complet de servicii necesare pentru realizarea de rețele Intranet sau extranet ale oricãrei
organizații. Aceste servicii constituie cu siguranțã modalitatea necesarã pentru interconectarea pe palier de egalitate
a tuturor administrațiilor publice.
Acțiunea 4.3.1. Rețeua extranet a administrațiilor publice locale

Rețeaua extranet care se preconizeazã sã fie creatã va
fi un multifurnizor virtual de tip IP (furnizor de informații)
dedicat administrației publice locale, realizatã printr-un contract de interconectare între furnizori.
Rețeaua extranet va fi creatã prin trecerea în revistã a
furnizorilor ce garanteazã servicii de un nivel standard IP
minim și interoperabilitate totalã între autoritãțile administrației publice centrale, folosind serviciile de tip IP ale
oricãruia dintre furnizorii de pe listã.
Contractul de interconectare și interoperabilitate dintre
furnizori este identic din punct de vedere tehnic și managerial cu cel pe baza cãruia funcționeazã Internetul. Pentru
toate aceste scopuri și intenții rețeaua este echivalentã cu
o rețea Internet privatã pentru administrația publicã.
Pentru a pãtrunde pe listã furnizorii vor trebui sã îndeplineascã cerințe de naturã economicã, de acoperire terito-

7

rialã și de nivel standard minim impus al serviciilor
garantate.
Autoritãțile administrației publice locale își vor alege
furnizorul de servicii de pe listã, folosind propriile criterii la
compararea ofertelor de pe piațã, asigurând garanția nivelului serviciilor și a interoperabilitãții cu toate celelalte
administrații.
Integrarea rețelei extranet cu rețelele existente se va
face respectând același model. Managerii rețelelor județene,
de exemplu, vor fi considerați fie ca fãcând parte din listã,
fiind integrați deci automat în rețeaua extranet, fie drept
clienți ai unora dintre furnizorii de pe listã. Rețeaua unicã
a administrației publice va fi astfel consideratã în mod special, conform acestui model, ca furnizorul de servicii de
acces la organismele administrației publice centrale.
În acest context fiecare administrație publicã localã
poate selecta o rețea la care sã se conecteze, dintre cele
incluse în sistemul național de interconectare, fãrã sã prejudicieze capacitatea sa de a oferi serviciile specificate la
nivel național tuturor celorlalte organisme ale administrației
publice centrale.
Realizarea rețelei naționale Ñ trim. IV/2002 Ñ trim. III/2003
5. Acțiuni ale administrației publice centrale
Proiectele propuse pe termen scurt sunt în totalitate
vizate în conformitate cu obiectivele impuse de Uniunea
Europeanã în cadrul inițiativei ”e-Europe,,, pentru a permite
accesul electronic atât la informații, cât și la serviciile principalelor organisme, prin crearea unui set de portaluri.
Portalurile sunt propuse, de asemenea, ca un mijloc de
accesibilitate, mai ales în combinație cu noile servicii de
înaltã eficiențã, cãtre alte instrumente, cum ar fi semnãtura
electronicã și cartea de identitate electronicã (I.D. card),
care sunt deja sau în curs de a fi prevãzute de lege, dar
care, altfel, ar putea pãrea inaccesibile și inutile cetãțenilor
și agenților economici.
Pe parcursul planului de acțiune pe termen scurt ar fi
nerealist sã se cearã crearea unui portal care sã ofere o
integrare totalã a serviciilor diferitelor organisme ale administrației publice centrale, așa cum este prevãzut în viziunea de perspectivã a programului ”e-Government,,. Vor fi
însã posibile, paralel cu emiterea reglementãrilor de
rigoare, standardizarea interfeței portalurilor diferitelor organisme ale administrației publice centrale și realizarea procedurilor pentru un acces unitar atât la portalurile de
informații, cât și la cele de furnizare de servicii de la principalele organisme.
Pentru a obține rezultatele preliminate pe termen scurt
(pânã la sfârșitul anului 2002) trebuie sã se înceapã cu proiectele care sunt deja convenite: înainte de toate însã este
importantã alocarea resurselor necesare pentru conceperea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

proiectelor deja localizate la nivelul diverselor organisme
individuale ale administrației publice centrale, în mãsura în
care obiectivele conținute în plan sunt incompatibile cu termenele prea mari, necesare obținerii alocãrii de resurse din
surse interne și/sau externe.
5.1. Portalurile de informații

Trebuie încurajate crearea arhivelor, garantarea calitãții
datelor conținute și permiterea accesului larg și complet la
acestea prin intermediul portalurilor de informații, care
ușureazã accesul prin Internet și explorarea bazei de date
a administrației publice.
Organismele individuale ale administrației publice centrale care dețin baze de date relevante pentru cetãțeni și
agenți economici își vor crea separat aceste portaluri;
totuși ele trebuie sã respecte setul comun de reglementãri
ce vor fi stabilite pentru crearea portalurilor publice.
Acțiunea 5.1.1. Specificații pentru portaluri

Obiectivele acestei acțiuni sunt:
¥ elaborarea unui standard comun pentru crearea portalurilor de informații ale organismelor administrației publice
centrale;
¥ elaborarea unei liste cuprinzând bazele de date de
importanțã naționalã, care sã fie accesibilã prin Internet, și
a planului de implementare a acestei mãsuri;
¥ monitorizarea stadiului de atingere a obiectivelor planului.
Studiu de fezabilitate Ñ trim. III/2002
Acțiunea 5.1.2. Portalul unic de reglementãri juridice

În prezent existã mai multe bãnci principale de date
legislative și juridice și un numãr considerabil de altele
secundare, cu moduri diferite de accesibilitate și fãrã nici
un fel de procedurã care sã le permitã sã devinã unitare.
Se va crea un portal unic pentru a facilita și unifica
accesul la documentația juridicã, legislativã și de reglementãri, disponibilã deja pe nenumãrate web-site ale diverselor instituții.
Identificarea documentelor va fi standardizatã, permițând
utilizatorilor sã le exploreze, cunoscând cãile și conexiunile
de referințã dintre documente, reducând la minimum prelucrarea manualã a textelor de publicat.
Pe lângã crearea unui puternic motor de cãutare, proiectul va elabora instrumentele necesare pentru simplificarea editãrii textelor atât din punct de vedere al conformitãții
cu regulile tehnico-legislative, cât și al compatibilitãții
formatului standard, constituind un instrument de tehnologie
informaționalã care sã rãspundã cerințelor de reordonare și
identificare a legilor codificate care deja sunt în vigoare.

Din acest moment se va institui o bancã de date
cuprinzând legislația primarã și secundarã care sã permitã
o rapidã localizare, dupã subiect sau domeniu, a tuturor
documentelor pertinente, potențând utilizarea cuvintelorcheie sau a codurilor semantice pentru cãutare strict
direcționatã, dupã subiect și dupã locația tuturor documentelor referitoare la un domeniu dat.
Mai mult, se prevede elaborarea unui instrument care
sã ușureze evidența legilor în cadrul legal existent în
funcție de codul alocat, utilizând atât tehnicile cunoscute de
marcare a textului, cât și tehnicile hipertext, astfel încât sã
fie facilitate deopotrivã atât orientarea în ”labirintul legislativ,,, cât și elaborarea coordonatã a textelor de lege.
Utilizarea tehnologiei informaționale va permite depistarea
automatã a legilor din care decurge textul respectiv.
Disponibilitatea serviciilor Ñ trim. IV/2002
Acțiunea 5.1.3. Banca de date a Ministerului Justiției

Ministerul Justiției deține o bancã centralã de date juridice care conține documente legislative, juridice și de
pregãtire juridicã provenind de la diverse surse. Sistemul
de cãutare, care trebuie sã conținã o arie largã de funcții,
necesitã o modernizare moralã și tehnologicã.
Arhitectura sistemului va fi adaptatã la tehnologiile
Internetului pentru a mãri accesibilitatea, a oferi gratuit
aceste servicii și a permite indexarea documentelor prin
motorul de cãutare al portalului legal unic.
Disponibilitatea serviciilor Ñ trim. IV/2002
Acțiunea 5.1.4. Monitorul Oficial al României

Obiectivul acestei acțiuni este acela de a permite accesul on-line la Monitorul Oficial al României, cu indexarea
motorului de cãutare al Portalului Legal Unic.
Disponibilitatea serviciilor Ñ trim. IV/2002
5.2. Portaluri de servicii

Portalurile pentru furnizarea serviciilor nu vor permite
numai accesul la informații, ci și solicitarea interactivã de
servicii sau efectuarea de tranzacții. Planul de acțiune
vizeazã crearea unui portal de servicii cãtre cetãțeni, unul
pentru servicii cãtre agenți economici, un portal specializat
pentru servicii de angajare a forței de muncã și unul special pentru certificãri.
Una dintre trãsãturile-cheie ale introducerii portalurilor
este standardizarea sistemelor de accesare, autentificarea
ulterioarã și autorizarea solicitãrilor de servicii.
Accesul la portalurile de servicii va necesita, de asemenea, utilizarea semnãturilor digitate ca mijloace legale de
validare a declarațiilor transmise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
Cartea de identitate electronicã (I.D. card) este un card de
plastic prevãzut cu un chip electronic, folosit ca instrument
de editare și autentificare a semnãturilor, poate fi utilizat ca
mijloc de identificare în vederea accesãrii portalurilor de
servicii. Aceasta va evita proliferarea cardurilor specializate;
altfel, în absența unei soluții standard, fiecare organism al
administrației publice va putea crea propriul card de acces
la serviciile sale.
Acțiunea 5.2.1. Portalul de servicii unitare pentru cetãțeni

Crearea unui portal care sã materializeze accesul nelimitat al cetãțenilor la serviciile unitare integrate constituie
scopul final al Strategiei Guvernului privind IAP, respectiv
al planului de acțiune. Proiectul este cel mai complex din
punct de vedere organizatoric și tehnic, iar realizarea lui va
atrage într-o fazã inițialã numeroase și importante impedimente și constrângeri.
Realizarea portalului va necesita mai întâi completarea
și unificarea rețelei naționale de interconectare a tuturor
administrațiilor publice centrale și completarea sistemului
unitar de înregistrãri de stare civilã, ceea ce constituie un
obiectiv pe termen lung; pe termen scurt vor fi luate
mãsuri preliminare, preparatorii, cum ar fi studiul de fezabilitate și procedurile de licitație deschisã, necesare pentru
ca proiectul sã devinã operațional pentru un prim grup de
servicii.
Studiul de fezabilitate Ñ trim. III/2002
Specificațiile și procedurile pentru licitația deschisã Ñ
trim. II/2003
Dezvoltarea serviciilor inițiale Ñ trim. II/2004
Integrarea serviciilor cãtre cetãțeni se poate realiza pe
termen scurt numai printr-o coordonare unitarã a proiectelor
pe care administrațiile publice centrale le-au demarat deja
separat.
În prima fazã a operațiunii de instalare a portalului de
servicii pentru cetãțeni se va realiza un portal unic pentru
administrația publicã centralã, plasat între cetãțeanul-utilizator și siteurile, existente deja, ale Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale etc., având sarcina de a uniformiza
procedura de utilizare și de a standardiza cel puțin funcțiile
de identificare a cetãțeanului și de autorizare a accesului
la aceste servicii.
Cetãțenii vor putea folosi portalul unic pentru a gãsi formulare, oferite ca tipizate de cãtre organismele administrației publice centrale, pentru a le completa și a înainta
diverse rapoarte și declarații, precum și pentru a transmite
cereri de solicitare a unor diferite servicii.
Portalul unic va institui un sistem unic de autentificare
și autorizare pentru toate departamentele administrației
publice centrale și va folosi cartea electronicã de identitate

9

(I.D. card) ca unicul mijloc de recunoaștere, iar semnãtura
digitalã va conferi autenticitatea declarațiilor la care acest
lucru este obligatoriu.
Astfel organismele administrației publice centrale se pot
uni și pot folosi în comun serviciile autoritãții de certificare.
Studiul de fezabilitate Ñ trim. I/2002
Implementarea serviciului Ñ trim. IV/2002
Acțiunea 5.2.2. Portalul serviciului de certificare

Aceastã acțiune urmãrește sã implice organismele administrației publice centrale care dețin bãnci de date dintre
cele mai semnificative în realizarea scopurilor propuse privind autocertificarea (Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Justiției, Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București etc.). Fiind deja informatizate într-un
stadiu mai mult sau mai puțin avansat, acestea vor fi implicate într-un proiect comun de accesibilitate on-line, în
scopul de a permite autocertificarea pe care legislația o
prevede, cu respectarea legilor referitoare la confidențialitatea datelor personale.
Mai întâi se va crea un portal unic pentru administrațiile
implicate, cu acces limitat la funcționarii publici ai administrațiilor care solicitã acest lucru, abilitându-i pe aceștia atât
pentru verificarea pe loc a informațiilor de autocertificare
necesare acordãrii unui serviciu, cât și pentru a proceda la
verificãri ulterioare, inclusiv a celor privind autenticitatea
ștampilelor de pe declarațiile de autocertificare. Portalul va
avea, de asemenea, un sector informațional și va oferi un
instrument operativ pentru afișarea informațiilor necesare
verificãrii.
În a doua fazã a proiectului portalul va fi capabil sã
ofere servicii direct accesibile procedurilor de tehnologie
informaționalã ale administrațiilor ce solicitã acest lucru,
asigurând astfel accesul total automatizat la administrațiile
abilitate sã ofere astfel de certificãri.
Pentru ca acest proiect sã ofere accesul complet la
toate principalele date de certificare va fi necesarã includerea registraturilor civile municipale printre administrațiile
accesibile. Cu excepția cazurilor de acces doar la registratura localã a organismului solicitat, în general acest lucru
se va putea realiza o datã cu definitivarea proiectului de
integrare a registrelor civile în sine.
Faza 1: acces interactiv Ñ trim. IV/2002
Faza 2: acces automat Ñ trim. III/2003
Acțiunea 5.2.3. Portalul pentru servicii de angajare a forței de muncã

Portalul pentru servicii de angajare a forței de muncã
va servi la gãsirea de slujbe și de solicitanți on-line.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

Acesta este unul dintre serviciile vizate pentru Sistemul
Informațional al Muncii. Proiectul urmãrește ca acest serviciu sã devinã operațional mai devreme atât la nivel local,
cât și la cel național.
Județele pot realiza și demara un portal local, activând
astfel serviciul între județele limitrofe, iar apoi, în cooperare
cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, vor furniza un
serviciu la nivel național.
Acest proiect necesitã o puternicã coordonare cu administrațiile județene. În consecințã, va fi susținut prin ajutoare financiare din partea autoritãților locale, care trebuie
sã stimuleze instituirea acestor sisteme interoperaționale.
Serviciul național de identificare a locurilor de muncã Ñ
trim. IV/2002
Acțiunea 5.2.4. Portalul pentru servicii cãtre agenți economici

Acest proiect va realiza strict interoperabilitatea între
unitãțile Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pe de o
parte, și Registrul Camerei de comerț și industrie, pe de
altã parte. Sistemele informaționale ale acestor organisme
vor asigura permanent concordanța strictã a datelor
conținute de arhivele lor.

societãții informaționale la nivel local, prin dezvoltarea infrastructurii și serviciilor.
¥ Județele pot activa, împreunã cu propriile administrații
publice locale (municipale, orãșenești, comunale), adoptarea cooperãrii administrative și integrarea furnizãrii de
servicii.
Județele, în concordanțã cu propria viziune și strategie,
vor decide asupra unei mari pãrți a acestor inițiative, în
mod individual și separat.
Planul de acțiune pe termen scurt se referã mai ales la
inițiativele ce sunt necesar a fi instituite și la procedurile
de coordonare și cooperare dintre județe în scopul de a
garanta omogenitatea serviciilor pe plan național, schimbul
interactiv de idei, resurse și experimente, precum și realizarea de economii.
Coordonarea dintre județe va maximiza recuperarea
investițiilor în inovarea tehnologicã pe care Guvernul
intenționeazã sã o promoveze la nivel local; deci o
condiție necesarã o constituie transferul resurselor de la
administrația publicã centralã la cele județene.
Acțiunea 6.1.1. Interoperabilitatea rețelelor județene

Agenții economici, utilizând un set unitar de formulare,
vor putea transmite printr-un singur portal diferitelor organisme, tipizatele de raportare cerute de lege. Portalul va
verifica veridicitatea informațiilor raportate fațã de cele
conținute în Registrul C.C.I.R. și va transmite organismelor
respective datele solicitate în mod expres.

Județele joacã un rol esențial în crearea principalelor
infrastructuri și servicii necesare pentru implementarea sistemului informațional unitar al României.

De asemenea, portalul va oferi serviciile necesare pentru autentificarea și autorizarea accesului, precum și pentru
confirmarea rapoartelor, grație semnãturii digitale, permițând
astfel trasmiterea declarațiilor semnate și care, în acest
mod, vor deveni în mod legal valabile.

În același scop existã și alte organisme și administrații
publice locale care au promovat rețele locale la nivelul
municipiilor, orașelor și comunelor.

Portalul pentru servicii cãtre agenți economici Ñ
trim. IV/2002

6. Acțiuni ale administrațiilor județene și locale
6.1. Rolul județelor în strategia Guvernului, respectiv în planul de
acțiune

Administrațiile publice locale constituie un pas esențial
în implementarea Strategiei Guvernului privind IAP, din
urmãtoarele motive:
¥ Județele au un rol crucial în acțiunea efectivã de descentralizare a administrației în domeniul serviciilor publice
(muncã, învãțãmânt, finanțe, sãnãtate etc.).
¥ Județele pot juca un rol din ce în ce mai important,
atât la nivel național, cât și european, în dezvoltarea

Multe județe au promovat și parțial deja au constituit
rețele destinate sã interconecteze propriile administrații
publice locale.

O principalã sarcinã în cadrul planului de acțiune constã
în interconectarea și asigurarea interoperabilitãții tuturor
acestor rețele cu rețeaua unicã a administrației publice, în
scopul de a crea o rețea naționalã, permițând ca toate
unitãțile și administrațiile publice locale, împreunã cu organismele administrației publice centrale, sã opereze interactiv
de pe picior de egalitate și sã facã schimb de aplicații
necesare serviciilor furnizate.
Studiul de fezabilitate (acțiunea 3.1.3) Ñ trim. II/2002
Rețeaua naționalã Ñ trim. II/2002 Ñ trim. II/2003
Acțiunea 6.1.2. Servicii secundare și servicii în sprijinul descentralizãrii

Managerii rețelelor naționale vor trebui sã furnizeze, prin
propriile aplicații, toate serviciile aplicative secundare, precum și pe cele ce susțin descentralizarea, pentru a permite
cooperarea aplicativã și armonioasã dintre administrațiile
publice locale și centrale, indiferent de rețeaua la care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

11

fiecare dintre ele este conectatã; acest lucru va fi
menționat în studiul de fezabilitate (acțiunea 3.1.3).

susținere a portalului pentru serviciul de certificare, propus
la acțiunea 5.2.2.

Prioritatea maximã va fi acordatã serviciilor descentralizate din domeniul muncii (Portalul serviciilor de angajare a
forței de muncã, acțiunea 5.2.3), finanțelor publice, sãnãtãții
etc., precum și cele referitoare la integrarea registrelor
civile.

Trebuie susținutã, de asemenea, dezvoltarea rețelelor
civile de cãtre rețelele administrative orãșenești, rețele care
pot furniza nu numai servicii publice, dar care încurajeazã
și participarea cetãțenilor, promovând aspectele sociale și
productive ale rețelei.

Serviciile de susținere primarã Ñ trim. IV/2002 Ñ
trim. II/2003
Constituirea rețelei naționale, care este un obiectiv
comun la nivel național și o acțiune esențialã pentru infrastructurã și care la rândul sãu constituie o condiție preliminarã a Strategiei Guvernului, va fi coordonatã și condusã
de unitatea de elaborare a strategiei (acțiunea 3.1), în
componența sa urmând sã fie reprezentate atât autoritãțile
administrației publice centrale, cât și cele locale,
evitându-se astfel competiția neloialã dintre managerii
diferitelor rețele.
Proiectul sinergic prevede mãsuri pe care județele trebuie sã le ia în mod independent, pentru ca obiectivul strategic urmãrit sã fie susținut și finanțat de cãtre cei vizați.
6.2. Informatizarea administrației publice locale

Administrațiile publice locale, în special cele municipale,
sunt personajele principale în Strategia Guvernului privind
IAP; ele sunt acelea care vor trebui sã creeze interfața,
ghișeele pentru furnizarea serviciilor unitare cãtre cetãțeni.
Date fiind diferențele de mãrime, de ocupare a forței de
muncã și de capacitate de a utiliza tehnologia modernã,
trebuie lansatã o strategie care sã nu accentueze și mai
mult diferențele, la nivelul serviciilor locale, dintre diverși
cetãțeni și agenți economici, în funcție de locul unde
activeazã.
Trebuie accelerate nu numai computerizarea completã a
organismelor administrației publice locale, ci și conectarea
lor la una dintre rețelele regionale accesibile la nivel local;
mai presus de orice, în același timp trebuie acceleratã
posibilitatea transmiterii on-line a serviciilor standard, definite clar pentru fiecare tip de organism al administrației
publice centrale (acțiunea 3.1.4).
Principala problemã constã sau în stimularea preluãrii
soluțiilor tehnologiei informaționale adoptate deja de cãtre
alte administrații publice locale sau unitãți ale administrației
publice centrale ori în oferirea unor soluții la cheie, inclusiv
a serviciilor de susținere aferente.
Pentru administrațiile municipale o importanțã specialã o
prezintã transmiterea serviciilor de registraturã și stare
civilã, în concordanțã cu nevoia generalã de integrare la
nivel național a registrelor și cu nevoia specificã de

Acțiunea 6.2.1. Dezvoltarea rețelelor civice

Dezvoltarea rețelelor civice va cuprinde urmãtoarele
tipuri de servicii:
¥ furnizarea de servicii on-line (acțiunea 5);
¥ servicii pentru participarea cetãțenilor în activitatea
administrativã și în procesul decizional;
¥ servicii pentru instruire, utilizarea nonprofitului și sectorul organizațiilor neguvernamentale, care sã furnizeze
servicii publice pentru întãrirea coeziunii sociale, pentru
promovarea dezvoltãrii statutului socioeconomic, pentru dezvoltarea cooperãrii productive dintre tinerii angajați în activitãți nou-apãrute.
Obiectiv: conectarea tuturor registrelor de stare civilã Ñ
trim. II/2002 Ñ trim. IV/2003
Obiectiv: furnizarea de servicii on-line societãții civile Ñ
trim. IV/2002 Ñ trim. II/2004
7. Integrarea registrelor de stare civilã
Actuala fragmentare a dosarelor cu înregistrãri de stare
civilã și familie, existente la nivelul tuturor municipiilor,
orașelor și comunelor, constituie unul dintre principalele
obstacole în realizarea practicã a Strategiei Guvernului privind IAP, conform cãreia cetãțeanul:
¥ nu este obligat sã furnizeze informații care sunt deja
în posesia administrației publice, nici chiar în forma de
autocertificare;
¥ poate anunța autoritãțile, o singurã datã, despre orice
modificare survenitã în datele sale personale, de cele mai
multe ori aceasta reprezentând o schimbare inclusã în
registrul de stare civilã;
¥ poate beneficia de servicii din partea administrației
publice numai prin simpla accesare, fizicã sau virtualã, a
oricãrui ghișeu, indiferent de locul sãu de rezidențã.
Realizarea integrãrii înregistrãrilor municipale de stare
civilã constituie desigur o provocare, care implicã nu numai
complicații legislative și organizaționale enorme, ci și unele
probleme de tehnologie informaționalã și de sistem.
Acțiunile propuse în cap. 6 oferã o soluție problemelor
conectãrii autoritãților publice locale; chiar dacã se conecteazã la o rețea teritorialã sau la una dedicatã unui anume
tip de categorie socialã, acestea vor fi capabile, utilizând

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

serviciile rețelelor respective, sã opereze interactiv de pe
palier de egalitate cu toate celelalte administrații publice
locale și cu organismele administrației publice centrale, în
cadrul rețelei unice a administrației publice.
7.1. Interacțiunea dintre administrațiile publice centrale și locale

Respectând condițiile de securitate și de confidențialitate
impuse de lege, solicitãrile și tranzacțiile efectuate dusîntors între administrațiile publice centrale și cele locale pot
fi afectate, cel puțin din punct de vedere tehnic, direct și
fãrã intermediar, de cãtre serviciile cu valoare adãugatã
oferite de managerii rețelei județene, teritoriale sau de altã
categorie la care municipiul, orașul sau comuna este
conectatã.
Din acel moment, fãrã a se afecta securitatea și confidențialitatea, restricțiile legislative și de autorizare, care în
prezent limiteazã schimbul de informații on-line dintre administrațiile publice locale și alte organisme guvernamentale
centrale și locale, vor fi astfel eliminate.
Acțiunea 7.1. Accesul la serviciul de certificare a înregistrãrilor de stare

care vor fi antrenate în acțiunea de creare și de actualizare a indexului național.
De aceea municipiile, orașele și comunele vor fi solicitate sã comunice prin rețea, direct sau indirect, managerului de index doar acele schimbãri din datele personale,
care vor produce schimbãri în index, ca: nașteri, decese,
schimbãri de domiciliu și orice alte informații relevante care
au legãturã cu redactarea documentelor de identitate.
Orice alte servicii disponibile din partea managerului de
index, cum ar fi medierea accesului la fișierele
administrației publice centrale pentru administrațiile publice
locale și viceversa sau medierea în anunțarea unor evenimente personale, vor fi furnizate autoritãților publice locale
în concordanțã cu algoritmul logic stabilit și nu în mod
exclusiv.
Indexul va face posibilã furnizarea de servicii cãtre
cetãțeni, oferindu-le acestora o viziune unitarã asupra înregistrãrilor de stare civilã în totalitatea lor, incluzând serviciile electorale, cartea de identitate (I.D. card) și alte
servicii legate de rezidențã.
Dezvoltarea și managementul indexului Ñ trim. IV/2002

civilã

În condiții similare de securitate și confidențialitate
garantatã autoritatea localã trebuie sã asigure prin serviciile
sale accesul la toate datele relevante scopului certificãrii pe
care le dețin, pentru a permite funcționarea completã a
portalului serviciului de certificare (acțiunea 5.2.2).
Transmiterea informațiilor de certificare Ñ trim. II/2002 Ñ
trim. I/2003

7.2. Indexul registrelor de stare civilã

Un sistem unitar al registrelor de stare civilã presupune
crearea și coordonarea unui index al rezidenților, un index
al înregistrãrilor de stare civilã, care este necesar atât pentru a localiza, cât și pentru a verifica și a pãstra conținutul
datelor personale la nivel național. Indexul este conectat la
codul unic de identificare a cetãțeanului, în prezent denumit codul numeric personal.
Indexul nu va conține datele personale ale cetãțeanului,
care aparțin exclusiv orașului de rezidențã, ci doar un minimum de date necesare pentru localizarea unor astfel de
informații sau pentru un acces rapid la ele.
Acțiunea 7.2. Dezvoltarea și managementul indexului înregistrãrilor de
stare civilã

Indexul înregistrãrilor de stare civilã va fi dezvoltat și
coordonat de Ministerul Administrației Publice printr-un serviciu accesibil on-line pentru toate autoritãțile publice locale,

7.3. Anunțarea schimbãrilor din datele personale

Anunțarea schimbãrilor survenite în registrul de stare
civilã va fi fãcutã managerului de index de la nivelul autoritãților locale fie direct, fie prin serviciul de notificare a
evenimentelor, utilizându-se în acest scop aceleași proceduri folosite pentru anunțarea oricãror alte organisme interesate ale administrației publice centrale.
Un serviciu general de notificare a evenimentelor care
poate produce schimbãri în datele personale din registrul
de stare civilã sau în statutul familial este nu numai de
dorit, ci și indispensabil, pentru a se asigura faptul cã
informațiile despre fiecare cetãțean, deținute de toate organismele administrației publice centrale sau locale, în scopul
îndeplinirii sarcinilor specifice, sunt corecte și actualizate.
Tehnologia actualã permite crearea unor sisteme general valabile de notificare a evenimentelor cãtre toate organismele interesate implicit de aceste schimbãri survenite.
Acțiunea 7.3. Serviciul național de notificare a evenimentelor

Un serviciu de notificare a evenimentelor va fi instituit
ca un serviciu cu valoare adãugatã al rețelei naționale.
Ca infrastructurã, managerii fiecãreia dintre rețelele componente vor coopera între ei, astfel încât evenimentele vor
putea fi anunțate nu numai administrației publice centrale,
ci și administrațiilor publice locale interesate.
Serviciul de notificare a evenimentelor Ñ trim. II/2002 Ñ
trim. II/200......

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
8. Sistemul de schimburi interactive dintre registrele de
proprietate și autoritãțile administrației publice locale
Aceastã acțiune constã în completarea sistemului pentru
schimburi interactive de date dintre registrele de proprietate

13

sã reclame administrației publice locale pozițiile contradictorii privind registrul de proprietate și/sau asupra rolului și
taxelor datorate. Acest lucru va face posibilã verificarea
tuturor contradicțiilor și actualizarea datelor referitoare la

și administrațiile publice locale. Obiectivele proiectului sunt:

proprietar, coduri de taxe, orice proprietate neînregistratã

¥ sã facã accesibile serviciile oficiilor teritoriale, cum

ori care nu are o declarație de impunere aferentã sau cu

sunt: verificarea și certificarea registrelor de proprietate,

inadvertențe între registrul de proprietate și datele de evi-

verificarea registrelor de ipotecã, schimbãrile survenite în

dențã la nivel de localitate.

procedurile de înregistrare și în registrele de proprietate,
atât cetãțenilor, cât și administrațiilor publice locale;
¥ sã creeze un serviciu la nivel național care sã susținã
constatarea, validarea și actualizarea taxelor de proprietate,
care ulterior sã fie folosite de cãtre administrațiile publice
locale, cetãțeni, agenți economici, notari publici, specialiști

Acțiunea 8. Sistemul de schimburi interactive dintre registrul de proprietate
și autoritãțile locale

Sistemul de schimburi dintre registrul de proprietate și
municipalitate Ð trim. III/2002

etc;
¥ sã facã accesibile pentru întregul teritoriu național
toate bãncile de date cadastrale derivate din registrele de
proprietate, ca o bazã comunã de informare în scopul dezvoltãrii evaluãrii și planificãrii teritoriale.
Acțiunile vor determina:
¥ Întãrirea sistemului Ministerului Finanțelor Publice,
extinzând conexiunile sale la nivelul tuturor autoritãților
locale și creând poluri locale de concentrare la nivel de
județe. Fluxul de informații va deveni de tip ”dus-întorsî,

9. Cartea de identitate electronicã (I.D. card)
Cartea de identitate electronicã (I.D. card) va fi folositã
nu doar ca document de identitate personal, dar și ca singurul card multifuncțional de acces la toate serviciile administrative on-line ce solicitã un anumit grad de identificare
a utilizatorului.
Semnãtura digitalã conținutã de cardul electronic I.D. va
fi principalul mijloc de acces garantat la informațiile și ser-

prin schimburi interactive reale de informații între autoritãțile

viciile on-line furnizate de agențiile publice și private și

locale și direcțiile județene, atât în ceea ce privește datele,

poate asigura valabilitatea legalã a documentelor transmise

cât și accesibilitatea și folosirea în comun a bãncilor de

electronic.

date.

În scopul distribuirii acestor carduri municipalitãțile vor

¥ Crearea unui serviciu la nivel național care sã susținã

trebui sã întocmeascã propriile registre de stare civilã adre-

constatarea, validarea și actualizarea taxelor municipale de

sabile prin indexul registrelor de stare civilã (cap. 7.2) și

proprietate, extins nu doar la nivelul administrațiilor publice

vor trebui sã anunțe Ministerul Administrației Publice Ñ

locale, ci și la cetãțeni și specialiști. Acest lucru se va

Serviciul de evidențã informatizatã a persoanei numai asu-

realiza prin:

pra evenimentelor care produc schimbãri în index, fãrã sã

Ð extinderea sistemului de schimburi interactive dintre

fie nevoite sã apeleze la alte servicii auxiliare.

registrele de proprietate și autoritãțile locale Ñ direcționat
mai ales cãtre cele din urmã Ñ pentru a se accesa servi-

Acțiunea 9.1. Testarea procedurii de emitere

ciile de roluri și taxe, utile în verificarea vãrsãrii taxelor
municipale de proprietate cãtre stat, ajutând astfel la accesul direct la fișierele Ministerului Finanțelor Publice;

Pânã la finalizarea studiului de fezabilitate coordonat de
Ministerul Administrației Publice, în colaborare cu câteva

Ñ crearea unui portal Ñ fereastrã a taxelor de proprie-

administrații municipale, va începe un proiect-test privind

tate, destinat, în special, cetãțenilor, agenților economici,

procedura de emitere a cãrților de identitate electronice

tehnicienilor, specialiștilor, finanțiștilor și notarilor Ñ cu

(I.D. cards).

funcții specifice formalitãților de evidențã exactã a proprietãților. Fereastra taxelor de proprietate va permite utili-

Este prevãzutã distribuirea a 100.000 de carduri I.D.
cãtre municipiile participante.

zatorilor sã solicite informãri asupra situației individuale

Pe perioada acestei faze de lucru serviciile implicate vor

proprii, referitoare la rolurile și taxele datorate, sã le com-

fi cele locale, care au fost dezvoltate și funcționeazã în

pare cu alte poziții din registrul de proprietate, sã evalueze

cadrul municipalitãților participante.

dobânzile aferente, sã constate eventualele contradicții și

Emiterea a 100.000 carduri I.D. Ñ trim. III/2002

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001

Acțiunea 9.2. Faza a doua de emitere

Când prima fazã va fi finalizatã vor fi emise 1.000.000
de carduri I.D. care vor putea fi utilizate pentru accesul la
serviciile de la nivel național.
Se va efectua un studiu care sã menționeze serviciile
la scarã naționalã ce vor putea fi accesate de posesorii
cardurilor electronice I.D. și va fi planificat un program de
dezvoltare a cel puțin unui astfel de serviciu. Pentru ca
proiectul sã constituie un succes pentru comunitãțile locale
este esențial ca testarea sã fie extinsã suficient de mult
pentru a garanta transparența proiectului și pentru ca noul
card, care va fi un sistem de identificare la nivel național,
sã reprezinte, de asemenea, încã de la început un instrument de acces la serviciile cetãțenești care nu pot fi accesate utilizând actele de identitate actuale obișnuite.
Specificațiile pentru serviciul național Ñ trim. II/2002
Realizarea serviciului național Ñ trim. II/2003
Emiterea a 1.000.000 de carduri I.D. Ñ trim. IV/2003
10. Promovarea semnãturii digitale
Aceastã acțiune intenționeazã sã promoveze rãspândirea
și utilizarea semnãturii digitale.
Dupã formarea registrului oficial al certificatorilor abilitați
și asigurarea operabilitãții acestora semnãtura digitalã va
deveni o realitate, fiind utilizabilã nu numai de cãtre
cetãțeni sau agenți economici, ci mai ales de cãtre persoane fizice cu împuternicire de semnãturã.
Inițiativele promoționale vor servi, de asemenea, la
accelerarea utilizãrii semnãturilor digitale de persoane fizice
și juridice, în special în relația lor cu administrația publicã
prin intermediul portalului descris la cap. 5.2.
Apoi se va constitui un fond destinat dotãrii unitãților
administrației publice centrale și locale cu certificate de
semnãturã digitalã pentru angajații lor. Semnãtura va face
parte integrantã și va fi inclusã în cartea de identitate electronicã I.D. pentru angajații care vor poseda deja un asemenea card.
Semnãtura digitalã pentru angajați Ñ trim. II/2002
Promovarea utilizãrii portalurilor Ñ trim. IV/2002
11. Informatizarea managementului documentelor
Serviciile de registraturã informatizatã a documentelor, în
versiunea lor cea mai avansatã, vor face posibile câteva
performanțe inovatoare. În afarã de posibilitatea de a înregistra documentele de hârtie tradiționalã prin birourile de
registraturã obișnuite, acestea vor face posibilã: înregistrarea electronicã a documentelor; conectarea directã a serviciului de registraturã la sistemul de completare și arhivare;
forme de acces mai eficiente și o mai mare transparențã a

actelor administrative; furnizarea de elemente ajutãtoare
utile la efectuarea controlului managementului; testarea
aplicațiilor electronice în coordonarea fluxului de documente.
În acest context inovator este necesarã fundamentarea
unei acțiuni de extindere a aplicațiilor și de instruire a personalului.
Acțiunea 11.1. Serviciile de registraturã informatizatã a documentelor

Înființarea serviciilor de registraturã informatizatã a documentelor la nivelul principalelor administrații publice locale
(județe și orașe mari) pentru toate tipurile de formulare
prevãzute în proiect, inclusiv obținere, completare, înaintare
și înregistrare)
Sistemele de înregistrare Ñ trim. IV/2002
Acțiunea 11.2. Integrarea serviciilor de registraturã informatizatã a
documentelor

Conectarea sistemelor locale, prin intermediul rețelei
naționale, la serviciile de registraturã ale organismelor
administrației publice centrale va crea astfel o rețea de
manipulare a documentelor, constituind o condiție preliminarã pentru folosirea programului de informatizare a registraturilor, în scopul asigurãrii transparenței.
Integrarea sistemelor Ñ trim. II/2003
Acțiunea 11.3. Transmiterea datelor structurate

Proiecte-pilot de la nivelul administrațiilor centrale și
locale pentru transmiterea principalelor informații într-o
formã structuratã, utilizând standardele de piațã.
Proiectul-pilot Ñ trim. IV/2002
12. Procurarea electronicã ”e-Procurement,,
Aceastã acțiune este menitã sã difuzeze, sã promoveze
și sã dezvolte comerțul electronic ”e-Commerce,, ca instrument de lucru guvernamental pentru achiziția de bunuri și
servicii. Noul instrument ar putea servi la atingerea câtorva
obiective:
¥ reducerea cheltuielilor pentru procurarea de bunuri și
servicii de cãtre administrația publicã;
¥ orientarea și accelerarea procedurilor;
¥ asigurarea transparenței totale la licitații;
¥ deschiderea pieței de desfacere mai competitive.
Acțiunea 12. Procurarea electronicã ”e-Procurement,,

Reglementãrile legale în vigoare și cele în curs de
adoptare vor face posibilã procurarea electronicã, mai ales
în sensul de a introduce noi prevederi privind ținerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
licitațiilor on-line și asigurarea balanței cerere-ofertã în timp
real, asigurând astfel permanent organismelor guvernamentale condiții optime de piațã. Publicarea caietelor de sarcini
pentru licitații poate, de asemenea, sã fie fãcutã prin sistemele informaționale electronice, iar reglementãrile vor fi
emise în așa fel încât sã facã noua metodã compatibilã cu
actualele legi financiare.
Printr-o mãsurã administrativã se vor institui douã comitete de coordonare care sã monitorizeze și sã ghideze
acest proces de transformare din cadrul administrației
publice centrale.
Aceleași proceduri pot fi adoptate și de cãtre administrațiile publice locale pe bazã de voluntariat.
Pregãtirea sistemelor și procedurilor Ñ trim. II/2002
Lansarea sistemului ”e-Procurement,, Ñ trim. IV/2002
13. Activitãți de instruire și specializare
Introducerea tehnologiei informaționale în birourile de
lucru la toate nivelurile creeazã necesitatea unei instruiri
corespunzãtoare a funcționarilor publici. Nefamiliarizarea lor
cu potențialul oferit de noile tehnologii și lipsa instruirii aferente pot duce la o reacție de respingere din partea acestora, afectând efectul scontat al substanțialelor investiții
fãcute de Guvern în acest domeniu.
Astfel conducerea de tip informațional trebuie sã conducã la:
¥ ridicarea nivelului de competențã în utilizarea tehnologiei informaționale atât pentru cei care au deja abilitãți, cât
și pentru cei care utilizeazã pentru prima datã un
calculator;
¥ creșterea productivitãții tuturor celor care lucreazã cu
calculatorul;
¥ realizarea unei amortizãri serioase a investițiilor fãcute
în tehnologia informaționalã;

15

Acțiunea 13.1. Instruirea primarã

Aceastã acțiune se concentreazã pe instruirea funcționarilor publici ca utilizatori ai tehnologiei informaționale, având
douã aspecte:
Ñ furnizarea cunoștințelor de bazã privind operarea pe
calculator tuturor funcționarilor publici;
Ñ creșterea nivelului cunoștințelor celor care deja au
noțiuni de bazã.
Cursurile de instruire și perfecționare vor urma modelul
”Licenței Europene de Operare pe Computer,, (ECDL) care
a fost adoptat ca standard de guvernele mai multor țãri.
Ministerul Educației și Cercetãrii trebuie sã recomande
aceastã abordare tuturor liceelor cu profil tehnic; ECDL a
fost propus tuturor statelor membre ale U.E. ca certificat
standard pentru calificarea de bazã în utilizarea calculatorului.
Planul asigurã fiecãrui funcționar public un curs de
instruire de 30 de ore atât pentru începãtori, cât și pentru
avansați. Cursurile ECDL vor fi adaptate problemelor speciale legate de motivarea funcționarilor publici. Pentru a
evita luarea oamenilor de la locul de muncã pe perioada
instruirii se va recurge Ñ acolo unde va fi posibil Ñ la
metodele învãțãmântului la distanțã.
Cursurile vor consta, în mare parte, în practica efectivã
pe calculator și vor necesita structuri adecvate pe întregul
teritoriu al țãrii. Centre cu laboratoare pentru instruirea și
certificarea ECDL vor fi înființate în toate municipiile
reședințã de județ și în multe licee, ca și în câteva departamente universitare.
În prima fazã în program vor fi implicați aproximativ
250.000 de angajați publici.
Acțiunea 13.2. Cursuri de specializare

¥ crearea de abilitãți care sã determine pe oricine, indiferent de nivelul și felul școlarizãrii, sã doreascã sã devinã
o parte a ”Societãții informaționale,,.

Aceastã acțiune urmãrește sã accentueze și sã
îmbunãtãțeascã abilitãțile specifice cadrelor de conducere
responsabile cu infrastructura tehnologiei informaționale, mai
ales managerii de rețea, personalul de înregistrare a documentelor și personalul de la ghișeele de relații cu publicul,
pentru a se familiariza cu noile servicii și a le face eficiente în slujba cetãțenilor, prin familiarizarea acestora cu
ultimele inovații tehnologice și legislative.

Mulți funcționari publici (estimare 30% din numãrul lor
total) sunt deja familiarizați cu instrumentele tehnologiei
informaționale. Acest lucru este în strictã concordanțã cu
rãspândirea folosirii calculatorului personal în cadrul
administrațiilor publice, care în prezent este variabilã.
Programul de rãspândire a instrumentelor tehnologiei
informaționale și a rețelelor informaționale trebuie însoțit de
un program de instruire în operarea pe calculator.

Cursurile de specializare vor utiliza materialele metodologice de instruire editate special de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și de Ministerul
Administrației Publice, acestea urmând sã fie predate
managerilor de rețea. Ministerul Administrației Publice și
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației vor finaliza o convenție de cooperare pentru acordarea de consultanțã necesarã organizãrii acestor cursuri la nivel național.

¥ asigurarea cã toți utilizatorii de calculatoare înțeleg
cum poate fi eficient folositã tehnologia informaționalã și cã
aceștia sunt familiarizați cu problemele de calitate implicite;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/6.XI.2001
14. Tabel recapitulativ Ñ costuri (în milioane dolari S.U.A.)
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost
Cost

3.1:
3.2:
acțiune
acțiune
5.1:
5.2:
acțiune
6.1:
6.2:
acțiune
7.1:
7.2:
7.3:
acțiune
acțiune
9.1:
9.2:
acțiune
acțiune
acțiune
acțiune
13.1:
13.2:
acțiune

3:
4:

5:

6:

7:
8:

9:
10:
11:
12:

13:

Unitatea de elaborare a strategiei
Unitatea de management a programului
Structuri operaționale
Rețeaua naționalã
Portaluri informaționale
Portaluri de servicii
Portaluri ale administrației publice centrale
Servicii județene
Computerizarea administrațiilor publice locale
Administrațiile publice locale
Accesul la serviciile de stare civilã
Indexul înregistrãrilor de stare civilã
Serviciul de notificare a evenimentelor
Integrarea registrelor de stare civilã
Registrul de proprietate
Testarea cardurilor electronice de identitate
Emiterea cardurilor și furnizarea serviciilor
Cartea electronicã de identitate (I.D. card)
Semnãtura digitalã
Managementul fluxului de documente
Procurarea electronicã ”e-Procurement,,
Instruirea de bazã
Cursurile de specializare
Instruirea funcționarilor publici

1,5
3,0
4,5
7,5
8,8
22,3
31,1
50,0
95,0
145,0
10,0
6,5
15,0
31,5
50,0
17,5
13,0
30,5
13,0
5,0
2,5
25,0
12,0
37,0

TOTAL COST:

357,6

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/6.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

