PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 707

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.083. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
comisiilor de disciplinã din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice ......................................................

1Ð5

1.084. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de
evaluare a performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici, precum și de contestare
a calificativelor acordate ...........................................

6Ð12

1.097. Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial pentru coordonarea
integrãrii domeniului protecției mediului în politicile
și strategiile sectoriale la nivel național ..................

12Ð13

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.098. Ñ Hotãrâre pentru prelungirea mandatului directorului proiectului ”Calea Feratã Transeuropeanã
(TER),, din cadrul Acordului dintre Comisia
Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor
Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat la
Geneva la 17 decembrie 1992 ................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
262/1.459. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind înființarea Fișierului
Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit ....................

14Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã din cadrul autoritãților
și instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 73 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
constituire, componența, atribuțiile, modul de sesizare și
procedura de lucru ale comisiilor de disciplinã din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice.
Art. 2. Ñ Activitatea comisiilor de disciplinã are la bazã
urmãtoarele principii:
a) prezumția de nevinovãție, conform cãruia se prezumã
cã funcționarul public este nevinovat atâta timp cât
vinovãția sa nu a fost doveditã;

b) garantarea dreptului la apãrare, conform cãruia se
recunoaște dreptul funcționarului public de a fi audiat, de a
prezenta dovezi în apãrarea sa și de a fi asistat de un
apãrãtor;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația comisiei de disciplinã de a proceda fãrã întârziere la soluționarea cauzei, cu respectarea drepturilor persoanelor implicate
și a regulilor prevãzute de lege și de prezenta hotãrâre;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea posibilitãții persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legãturã
cu abaterea disciplinarã pentru care a fost sesizatã comisia
de disciplinã;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001

e) proporționalitatea, conform cãruia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele sãvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinarã propusã sã fie aplicatã;
f) legalitatea sancțiunii, conform cãruia comisia de disciplinã nu poate propune decât sancțiunile disciplinare
prevãzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform cãruia pentru o abatere
disciplinarã nu se poate aplica decât o singurã sancțiune
disciplinarã.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea comisiilor de disciplinã
SECÞIUNEA 1

Constituirea și componența comisiilor de disciplinã

Art. 3. Ñ (1) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice
se constituie comisii de disciplinã care cerceteazã faptele
sesizate ca abateri disciplinare și propun sancțiunile disciplinare aplicabile funcționarilor publici care le-au sãvârșit.
(2) Comisia de disciplinã se constituie prin actul conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de disciplinã este compusã dintr-un
președinte și 2 membri titulari.
(2) Membrii titulari sunt desemnați astfel:
a) un membru, de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice;
b) un membru, de cãtre organizația sindicalã reprezentativã a funcționarilor publici din cadrul autoritãții sau
instituției publice ori de cãtre funcționarii publici din cadrul
autoritãții sau instituției publice, dacã aceștia nu sunt organizați în sindicat. Alegerea reprezentanților funcționarilor
publici se face prin vot secret.
(3) Pentru fiecare comisie de disciplinã se vor desemna
2 membri supleanți.
(4) Desemnarea membrilor supleanți se face o datã cu
desemnarea membrilor titulari, în condițiile prevãzute la
alin. (2).
(5) În cazul autoritãților sau instituțiilor publice care au
peste 150 de funcționari publici, comisia de disciplinã poate
fi compusã dintr-un președinte și 4 sau 6 membri titulari,
desemnați în mod proporțional, în condițiile alin. (2).
Numãrul membrilor care vor intra în componența comisiei
de disciplinã va fi stabilit de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice.
(6) În cazurile prevãzute la alin. (5) pot fi desemnați
4 sau 6 membri supleanți, în condițiile prevãzute la alin. (4).
Art. 5. Ñ (1) Desemnarea președintelui comisiei de disciplinã și a locțiitorului acestuia se face de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice în urma consultãrii cu organizația sindicalã reprezentativã sau cu
funcționarii din aparatul propriu, dacã aceștia nu sunt organizați în sindicat.
(2) Nerespectarea procedurii prevãzute la alin. (1) poate
fi atacatã la instanța de contencios administrativ.
Art. 6. Ñ (1) Mandatul președintelui și al membrilor
comisiei de disciplinã este de 3 ani. Mandatul poate fi
reînnoit de douã ori.
(2) Președintele și membrii comisiei de disciplinã își
exercitã mandatul de la data emiterii actului de numire
pânã la data expirãrii duratei acestuia.
Art. 7. Ñ Comisia de disciplinã are un secretar.
Secretarul este numit prin actul de constituire a comisiei și
are, de regulã, studii superioare juridice sau administrative.
Secretarul nu este membru al comisiei.
SECÞIUNEA a 2-a

Condiții privind desemnarea membrilor
și a președintelui comisiei de disciplinã

Art. 8. Ñ (1) Pot fi membri în comisia de disciplinã
numai funcționarii publici definitivi care își desfãșoarã

activitatea în cadrul autoritãții sau instituției publice respective și care au o probitate moralã recunoscutã.
(2) Pot fi membri în comisiile de disciplinã și funcționarii publici suspendați în condițiile Legii nr. 54/1991 cu privire la sindicate, cu modificãrile ulterioare, la propunerea
organizației sindicale reprezentative.
(3) Nu poate fi membru în comisia de disciplinã
funcționarul public care se aflã în una dintre urmãtoarele
situații de incompatibilitate:
a) este soț, rudã sau afin pânã la gradul al patrulea
inclusiv cu conducãtorul autoritãții sau instituției publice;
b) este membru al comisiei paritare;
c) a fost sancționat disciplinar, iar sancțiunea disciplinarã nu a fost radiatã, în condițiile legii.
(4) Prevederile alin. (3) lit. b) nu se aplicã în cazul
autoritãților sau instituțiilor publice care au pânã la 20 de
funcționari publici.
Art. 9. Ñ (1) Poate fi desemnat președinte al comisiei
de disciplinã, în condițiile prevãzute la art. 5, un funcționar
public care își desfãșoarã activitatea în cadrul autoritãții
sau instituției publice respective și îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) este funcționar public categoria A clasa I sau, în
lipsa acesteia, are categoria și clasa cele mai înalte;
b) are studii superioare juridice sau administrative;
c) are o probitate moralã recunoscutã;
d) nu se aflã în una dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute la art. 8 alin. (3).
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) lit. a) și b) nu este
obligatorie în cazul autoritãților și instituțiilor publice care au
pânã la 20 de funcționari publici.
SECÞIUNEA a 3-a

Atribuțiile comisiei de disciplinã

Art. 10. Ñ Comisia de disciplinã are urmãtoarele
atribuții principale:
a) cerceteazã abaterile disciplinare pentru care a fost
sesizatã;
b) stabilește persoanele care urmeazã sã fie audiate;
c) audiazã funcționarul public a cãrui faptã constituie
obiectul sesizãrii, persoana care a formulat sesizarea, precum și orice alte persoane ale cãror declarații pot înlesni
soluționarea cazului;
d) poate solicita declarații scrise persoanelor prevãzute
la lit. c);
e) poate solicita orice documente care sunt de naturã
sã înlesneascã soluționarea cazului;
f) propune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare
prevãzute la art. 70 alin. (3) lit. c)Ñf) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) propune menținerea, modificarea sau anularea
sancțiunii disciplinare aplicate în condițiile prevãzute la art. 71
alin. (1), în situația introducerii contestației în condițiile
prevãzute la art. 71 alin. (2) din Legea nr. 188/1999;
h) întocmește rapoarte cu privire la cauzele pentru care
a fost sesizatã, pe care le înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
Art. 11. Ñ Președintele comisiei de disciplinã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele
comisiei de disciplinã;
b) conduce ședințele comisiei de disciplinã;
c) coordoneazã activitatea comisiei de disciplinã și a
secretarului acesteia;
d) reprezintã comisia de disciplinã în fața conducãtorului
autoritãții sau instituției publice, a altor autoritãți sau
instituții publice, Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
precum și în fața oricãrei alte persoane fizice sau juridice.
Art. 12. Ñ Secretarul comisiei de disciplinã are
urmãtoarele atribuții principale:
a) înregistreazã sesizarea referitoare la fapta funcționarului public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
b) convoacã, la cererea președintelui comisiei de disciplinã, membrii comisiei de disciplinã, funcționarul public a
cãrui faptã formeazã obiectul dosarului, persoana care a
fãcut sesizarea și persoanele care urmeazã sã fie audiate;
c) redacteazã și semneazã procesul-verbal al ședințelor
comisiei de disciplinã;
d) redacteazã și semneazã, alãturi de membrii comisiei
de disciplinã, actele emise de aceasta și le înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice;
e) ține evidențele sesizãrilor și ale rapoartelor și efectueazã alte lucrãri necesare în vederea desfãșurãrii activitãții
comisiei de disciplinã.
SECÞIUNEA a 4-a

Suspendarea și încetarea mandatului președintelui
și membrilor comisiei de disciplinã

Art. 13. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã se suspendã de drept în urmãtoarele situații:
a) a sãvârșit o faptã care constituie obiectul sesizãrii
comisiei de disciplinã;
b) s-a dispus începerea urmãririi penale împotriva membrului comisiei de disciplinã.
(2) Suspendarea mandatului unui membru al comisiei de
disciplinã se constatã prin raportul comisiei de disciplinã.
Art. 14. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã se suspendã la cerere în urmãtoarele situații:
a) se aflã în unul dintre cazurile de incompatibilitate
prevãzute la art. 8 alin. (3);
b) s-a pronunțat, în orice mod, cu privire la fapta sesizatã, anterior adoptãrii hotãrârii;
c) este soț, rudã sau afin pânã la gradul al patrulea
inclusiv cu funcționarul public a cãrui faptã a fost sesizatã
și se aflã pe rolul comisiei de disciplinã.
(2) Cererea de suspendare se formuleazã în scris de
orice persoanã care poate dovedi existența situațiilor
prevãzute la alin. (1) și se înainteazã președintelui comisiei
de disciplinã.
(3) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de
suspendare comisia de disciplinã se va pronunța cu privire
la existența situațiilor prevãzute la alin. (1), precum și cu
privire la suspendarea mandatului.
(4) Cererea de suspendare se poate formula în scris și
de cãtre membrul comisiei de disciplinã aflat în una dintre
situațiile prevãzute la alin. (1) și se înainteazã președintelui
comisiei.
(5) Cererea de suspendare produce efecte dupã 5 zile
de la înregistrare, dacã membrul solicitant și președintele
comisiei de disciplinã nu au convenit ca acestea sã se
producã mai devreme.
Art. 15. Ñ Președintele comisiei de disciplinã va lua
mãsuri de înlocuire a membrului titular suspendat în
condițiile art. 13 și 14 cu un membru supleant.
Art. 16. Ñ Suspendarea mandatului unui membru al
comisiei de disciplinã dureazã pânã la încetarea cauzei
care a determinat suspendarea.
Art. 17. Ñ (1) Mandatul de membru al comisiei de disciplinã înceteazã înainte de termen în urmãtoarele situații:
a) demisie;
b) a fost suspendat din funcția publicã sau și-a întrerupt
activitatea, la cerere, pentru o perioadã mai mare de
6 luni, în condițiile prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) i-au încetat raporturile de serviciu în condițiile
prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) i s-a aplicat o sancțiune disciplinarã;

3

e) a fost condamnat prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru sãvârșirea unei infracțiuni sau a fost sancționat
cu închisoare contravenționalã;
f) deces.
(2) Demisia se înainteazã președintelui comisiei de disciplinã și produce efecte dupã 5 zile de la înregistrare,
dacã președintele comisiei de disciplinã, de comun acord
cu solicitantul, nu a stabilit un termen mai scurt.
(3) Încetarea mandatului de membru al comisiei de disciplinã se constatã printr-un raport al acesteia.
Art. 18. Ñ (1) Prevederile art. 13 alin. (1), art. 14
alin. (1), art. 16 și ale art. 17 alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru mandatul președintelui comisiei de
disciplinã.
(2) Suspendarea de drept a mandatului președintelui
comisiei de disciplinã se constatã prin act al conducãtorului
autoritãții sau instituției publice.
(3) Cererea de suspendare se formuleazã în scris de
orice persoanã care poate dovedi existența situațiilor
prevãzute la art. 13 alin. (1). Cererea de suspendare se
înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
(4) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice verificã
existența situațiilor prevãzute la art. 13 alin. (1) și emite
actul prin care constatã suspendarea de drept a președintelui comisiei de disciplinã.
(5) Cererea de suspendare poate fi formulatã și de
cãtre președintele comisiei de disciplinã, dacã se aflã în
una dintre situațiile prevãzute la art. 13 alin. (1). Cererea
se adreseazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice
și produce efecte dupã 5 zile de la înregistrare.
Art. 19. Ñ (1) În cazul suspendãrii sau încetãrii mandatului unui membru al comisiei de disciplinã atribuțiile acestuia se vor exercita de un membru supleant desemnat în
condițiile prevãzute la art. 4 alin. (4).
(2) În cazul suspendãrii sau încetãrii mandatului
președintelui comisiei de disciplinã atribuțiile acestuia vor fi
exercitate de supleant.
CAPITOLUL III
Modul de sesizare și procedura de lucru
a comisiilor de disciplinã
Art. 20. Ñ (1) Sesizarea îndreptatã împotriva unui
funcționar public se adreseazã comisiei de disciplinã din
cadrul autoritãții sau instituției publice în care acesta își
desfãșoarã activitatea.
(2) În cazul în care sesizarea a fost adresatã
conducãtorului autoritãții sau instituției publice ori
conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã este sesizatã,
acesta are obligația sã o transmitã de îndatã comisiei de
disciplinã.
Art. 21. Ñ (1) Comisia de disciplinã poate fi sesizatã
de:
a) conducãtorul autoritãții sau instituției publice;
b) conducãtorul compartimentului în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public a cãrui faptã este sesizatã;
c) orice persoanã care se considerã vãtãmatã prin fapta
unui funcționar public.
(2) Sesizarea trebuie sã cuprindã:
a) numele, prenumele, domiciliul, locul de muncã și,
dupã caz, funcția deținutã de persoana care a formulat
sesizarea;
b) numele, prenumele și compartimentul în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã este
sesizatã;
c) descrierea faptei care constituie obiectul sesizãrii;
d) arãtarea dovezilor pe care se sprijinã acuzațiile;
e) data și semnãtura.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001

(3) Sesizarea se formuleazã în scris și este însoțitã,
atunci când este posibil, de înscrisurile care o susțin.
(4) Sesizarea se poate face în termen de cel mult
15 zile calendaristice de la data luãrii la cunoștințã de
cãtre persoanele prevãzute la alin. (1), dar nu mai târziu
de 6 luni de la data sãvârșirii faptei care constituie abatere disciplinarã.
(5) Sesizarea se depune la secretarul comisiei de disciplinã, care are obligația sã o înregistreze.
Art. 22. Ñ (1) Președintele comisiei de disciplinã va fixa
de îndatã termenul de prezentare și va dispune citarea
funcționarului public a cãrui faptã a fost sesizatã și a persoanelor indicate în sesizare, precum și a celui care a
formulat sesizarea. Citarea se face cu cel puțin 3 zile
calendaristice înainte de termenul de prezentare.
(2) Procedura de citare în fața comisiei de disciplinã se
face prin scrisoare recomandatã sau prin înștiințare scrisã
luatã la cunoștințã prin semnãturã. Procedura de citare
este obligatorie pentru fiecare termen fixat de președintele
comisiei de disciplinã.
(3) În cuprinsul scrisorii sau al înștiințãrii scrise
prevãzute la alin. (2) se indicã locul, data și ora ședinței
comisiei de disciplinã.
(4) Pentru primul termen de prezentare în fața comisiei
de disciplinã, în cuprinsul scrisorii sau al înștiințãrii scrise
se indicã, pe lângã elementele prevãzute la alin. (3), și
obiectul sesizãrii.
(5) Funcționarului public a cãrui faptã constituie obiectul
sesizãrii i se comunicã, sub sancțiunea nulitãții, o copie de
pe sesizarea îndreptatã împotriva sa.
Art. 23. Ñ În fața comisiei de disciplinã funcționarul
public a cãrui faptã se cerceteazã se înfãțișeazã personal.
Funcționarul public poate fi asistat de un avocat.
Art. 24. Ñ (1) La primul termen de prezentare comisia
de disciplinã verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 21.
(2) În cazul în care comisia de disciplinã constatã cã
nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 21 alin. (2)
lit. a), c) și e) și alin. (4), sesizarea este clasatã.
(3) În situația în care comisia de disciplinã constatã
îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (2), aceasta solicitã
persoanelor prevãzute la art. 22 alin. (1) sã depunã, pânã
la urmãtorul termen, înscrisurile sau orice alte dovezi, în
vederea cercetãrii abaterii disciplinare care face obiectul
sesizãrii.
Art. 25. Ñ (1) Cercetarea abaterii disciplinare se face
cu celeritate.
(2) Activitatea de cercetare a abaterii disciplinare
impune:
a) audierea persoanei care a formulat sesizarea;
b) audierea funcționarului public a cãrui faptã constituie
obiectul sesizãrii;
c) audierea oricãror alte persoane ale cãror declarații
pot înlesni soluționarea cazului;
d) culegerea informațiilor considerate necesare pentru
rezolvarea cazului, prin mijloacele prevãzute de lege;
e) administrarea probelor, precum și verificarea documentelor și a declarațiilor prezentate.
Art. 26. Ñ (1) Audierea persoanelor prevãzute la art. 25
alin. (2) lit. a)Ñc) trebuie consemnatã în scris într-un proces-verbal, sub sancțiunea nulitãții. Procesul-verbal se semneazã de președinte, de membrii comisiei de disciplinã, de
secretarul acesteia, precum și de persoana audiatã.
(2) Refuzul funcționarului public de a se prezenta la
audiere sau de a semna o declarație referitoare la abaterile disciplinare imputate se consemneazã într-un procesverbal.
Art. 27. Ñ (1) În urma administrãrii probelor membrii
comisiei de disciplinã vor întocmi un referat în care se

consemneazã rezultatele activitãții de cercetare desfãșurate
de comisia de disciplinã.
(2) Referatul va fi adus la cunoștințã funcționarului
public în vederea formulãrii unor eventuale obiecții.
Art. 28. Ñ (1) Ședințele comisiei de disciplinã nu sunt
publice.
(2) Lucrãrile fiecãrei ședințe se consemneazã într-un
proces-verbal semnat de președinte, de membrii și de
secretarul comisiei de disciplinã.
(3) Lipsa nejustificatã a persoanelor citate nu împiedicã
desfãșurarea ședințelor comisiei de disciplinã, dacã citarea
s-a fãcut cu respectarea cerințelor prevãzute la art. 22.
Art. 29. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale comisia de
disciplinã întocmește rapoarte pe baza concluziilor majoritãții membrilor sãi.
(2) Raportul comisiei de disciplinã cu privire la cauza
pentru care a fost sesizatã trebuie sã conținã urmãtoarele
elemente:
a) numãrul și data de înregistrare a sesizãrii;
b) numele, prenumele și funcția deținutã de funcționarul
public a cãrui faptã a fost cercetatã;
c) numele, prenumele, funcția și domiciliul persoanei
care a sesizat fapta, precum și ale persoanelor audiate;
d) prezentarea pe scurt a faptei sesizate și a circumstanțelor în care a fost sãvârșitã;
e) probele administrate;
f) propunerea privind sancțiunea disciplinarã aplicabilã
sau, dupã caz, de clasare a cauzei;
g) motivarea propunerii;
h) numele, prenumele și semnãtura președintelui, ale
membrilor comisiei de disciplinã, precum și ale secretarului
acesteia;
i) data întocmirii raportului.
(3) Opiniile separate formulate în scris și motivate se
vor anexa la raportul comisiei de disciplinã.
(4) Raportul comisiei de disciplinã se înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã a
fost cercetatã, în termen de 3 zile de la data ultimei
ședințe.
Art. 30. Ñ (1) Comisia de disciplinã formuleazã propunerea cu privire la sancțiunea aplicabilã, pe baza referatului și a concluziilor scrise prevãzute la art. 27.
(2) Comisia de disciplinã poate sã propunã:
a) sancțiunea disciplinarã aplicabilã, în cazul în care s-a
dovedit sãvârșirea abaterii disciplinare de cãtre funcționarul
public;
b) clasarea cauzei, atunci când nu se confirmã
sãvârșirea unei abateri disciplinare.
(3) La individualizarea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public comisia de disciplinã ține seama de:
a) cauzele care au determinat sãvârșirea abaterii disciplinare;
b) împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã;
c) gradul de vinovãție;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita funcționarului public;
f) existența unor antecedente disciplinare ale funcționarului public care nu au fost radiate în condițiile art. 75 din
Legea nr. 188/1999.
(4) În cazul în care comisia de disciplinã propune aplicarea sancțiunilor disciplinare prevãzute la art. 70 alin. (3)
lit. c)Ñe) din Legea nr. 188/1999, aceasta va propune și
durata acestora și, dupã caz, procentul de diminuare a
drepturilor salariale.
Art. 31. Ñ În cazul în care comisia de disciplinã constatã cã fapta sãvârșitã de funcționarul public întrunește
elementele constitutive ale unei infracțiuni, propune conducãtorului autoritãții sau instituției publice sesizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
organelor de cercetare penalã. Conducãtorul autoritãții sau
instituției publice va sesiza organele de cercetare penalã în
termen de 5 zile de la primirea propunerii comisiei de disciplinã.
Art. 32. Ñ (1) Conducãtorul autoritãții sau instituției
publice emite ordinul ori dispoziția de sancționare a
funcționarului public, pe baza propunerii cuprinse în raportul
comisiei de disciplinã.
(2) Ordinul sau dispoziția de sancționare se emite în
termen de cel mult 5 zile și se comunicã funcționarului
public sancționat, în termen de 15 zile de la data emiterii.
(3) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice nu
poate aplica o sancțiune disciplinarã mai gravã decât cea
propusã de comisia de disciplinã.
(4) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice poate
sã aplice o sancțiune mai micã decât cea propusã de
comisia de disciplinã.
Art. 33. Ñ Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea
disciplinarã aplicatã se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care sancțiunea a fost aplicatã de conducãtorul compartimentului, potrivit prevederilor
art. 71 alin. (1) din Legea nr. 188/1999, iar funcționarul
public a formulat contestație, conducãtorul autoritãții sau
instituției publice sesiseazã comisia de disciplinã în termen
de 5 zile de la data înregistrãrii contestației.
(2) În acest caz comisia de disciplinã este competentã
sã verifice dacã sancțiunea disciplinarã a fost aplicatã cu
respectarea prevederilor art. 70 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 188/1999.
(3) În funcție de rezultatul verificãrilor prevãzute la alin. (2)
comisia de disciplinã poate sã propunã, prin raport,
menținerea, modificarea sau anularea sancțiunii disciplinare
aplicate. Comisia de disciplinã nu poate sã propunã o
sancțiune disciplinarã mai gravã decât cea aplicatã.
Art. 35. Ñ Prevederile art. 29, ale art. 30 alin. (3),
ale art. 32 și 33 se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Sesizãrile aflate pe rolul comisiei de disciplinã și nesoluționate pânã la data încetãrii mandatului
președintelui și membrilor acesteia vor fi transmise spre
rezolvare comisiei de disciplinã nou-constituite.
Art. 37. Ñ (1) Documentele rezultate din activitatea de
cercetare desfãșuratã de comisia de disciplinã au caracter
confidențial și se pãstreazã de secretarul acesteia.
(2) Președintele, membrii și secretarul comisiei de disciplinã au obligația de a pãstra confidențialitatea lucrãrilor
ședințelor comisiei de disciplinã.
Art. 38. Ñ (1) Președintele comisiei de disciplinã
întocmește rapoarte de activitate trimestriale cu privire la:
a) numãrul faptelor sesizate ca abateri disciplinare;

b) categoriile de funcționari publici care au comis abateri disciplinare;
c) cauzele și consecințele sãvârșirii abaterilor disciplinare;
d) sancțiunile disciplinare propuse;
e) numãrul de sesizãri clasate.
(2) Rapoartele de activitate prevãzute la alin. (1) se
înainteazã conducãtorului autoritãții sau al instituției publice
în cadrul cãreia este constituitã comisia de disciplinã, iar
acesta este obligat sã le comunice Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici în termen de 5 zile de la data primirii.
Art. 39. Ñ (1) Numãrul și complexitatea activitãților
corespunzãtoare funcției publice pe care o dețin funcționarii publici care au calitatea de președinte, membru și secretar al comisiei de disciplinã se stabilesc proporțional cu
complexitatea activitãții desfãșurate în cadrul comisiei de
disciplinã.
(2) Stabilirea atribuțiilor de serviciu ale funcționarilor
publici care au calitatea de președinte, membru și secretar
al comisiei de disciplinã se face avându-se în vedere prevederile alin. (1).
(3) La evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici care au calitatea de președinte,
membru sau secretar al comisiei de disciplinã va fi avutã
în vedere și activitatea desfãșuratã în cadrul comisiei de
disciplinã.
Art. 40. Ñ (1) Conducãtorii autoritãților și instituțiilor
publice, precum și conducãtorii compartimentelor în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public a cãrui faptã a
fost sesizatã au obligația de a sprijini activitatea comisiei
de disciplinã pentru soluționarea cazului.
(2) Compartimentele de resurse umane din cadrul autoritãților și instituțiilor publice transmit președintelui comisiei
de disciplinã toate documentele solicitate.
Art. 41. Ñ În cazul în care pe parcursul activitãții de
cercetare desfãșurate de comisia de disciplinã raporturile
de serviciu ale funcționarului public a cãrui faptã a fost
sesizatã înceteazã prin transfer, în condițiile legii, comisia
de disciplinã va transmite raportul cuprinzând propunerea
referitoare la sancțiunea disciplinarã aplicabilã conducãtorului autoritãții sau instituției publice în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public transferat.
Art. 42. Ñ Comisiile de disciplinã se constituie prin
ordin sau dispoziție a conducãtorului autoritãții sau
instituției publice, în condițiile prezentei hotãrâri, în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 43. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor care îi
revin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.083.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de evaluare a performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici, precum și de contestare a calificativelor acordate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 61 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici,
precum și de contestare a calificativelor acordate, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de titulari pentru fiecare
clasã, în raport cu efectivul total al funcționarilor publici din
cadrul fiecãrei autoritãți sau instituții publice, se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului sau, dupã caz, a consiliului
județean ori local, pânã la data de 15 martie a fiecãrui an.
Art. 3. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice își stabilesc
anual obiectivele și termenele de realizare a acestora, care
se repartizeazã la nivelul fiecãrui compartiment, în funcție
de activitatea specificã acestuia.
Art. 4. Ñ Criteriile de performanțã pe baza cãrora se
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2002 se aprobã prin ordin
al ministrului administrației publice, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, pânã la data de
15 decembrie 2001. Ordinul se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Pentru anul 2001 prevederile Metodologiei
pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã și funcționarilor publici din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice ale administrației publice
centrale, numiți în condițiile Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) În cazul funcționarilor publici punctajele totale rezultate și calculate potrivit art. 18 din Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor
de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 749/1998, se echivaleazã cu calificativele prevãzute de

Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
dupã cum urmeazã: pânã la 1,50 Ñ nesatisfãcãtor; între
1,51Ñ2,50 Ñ satisfãcãtor; între 2,51Ñ3,50 Ñ bun; între
3,51Ñ4,50 Ñ foarte bun; între 4,51Ñ5,00 Ñ excepțional.
Art. 6. Ñ (1) Pentru anul 2001 prevederile Metodologiei
de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între
limite și a normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale pentru personalul angajat în structurile
administrației publice locale și în serviciile publice din subordinea acestora, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 775/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aplicã și funcționarilor publici din cadrul structurilor administrației publice locale și din serviciile publice din subordinea
acestora.
(2) În cazul funcționarilor publici evaluați în condițiile
alin. (1) punctajele totale acordate se echivaleazã cu calificativele prevãzute de Legea nr. 188/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, dupã cum urmeazã: între minus
10 și minus 1 Ñ nesatisfãcãtor; între 0Ñ27 Ñ satisfãcãtor;
28 Ñ bun; 29 Ñ foarte bun; 30 Ñ excepțional.
Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice în cadrul
cãrora nu s-a efectuat evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pe anul 2000 procedeazã la evaluarea acestora în condițiile prevãzute la
art. 5 și 6.
(2) În cazul autoritãților și instituțiilor publice în cadrul
cãrora s-a efectuat evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici pe anul 2000 se procedeazã la echivalarea punctajelor totale în condițiile art. 6
și ale alin. (1) din prezentul articol.
Art. 8. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici în condițiile prevãzute la art. 5
și 6, precum și stabilirea obiectivelor individuale pentru
perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2002 se vor face
pânã la data de 15 februarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.084.
ANEXÃ

METODOLOGIE
de evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și de contestare
a calificativelor acordate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

cadrul autoritãților și instituțiilor publice, cu excepția auto-

Art. 1. Ñ Metodologia de evaluare a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici, precum și de
contestare a calificativelor acordate, denumitã în continuare
metodologie, se aplicã funcționarilor publici definitivi din

ranței naționale, numiți în condițiile Legii nr. 188/1999

ritãților și instituțiilor publice cu atribuții în domeniul siguprivind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
Art. 2. Ñ În scopul formãrii unui corp profesionist de
funcționari publici prezenta metodologie stabilește cadrul
general pentru:
a) aprecierea obiectivã a performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici, prin compararea gradului de îndeplinire a obiectivelor individuale stabilite cu
rezultatele obținute în mod efectiv;
b) corelarea obiectivã între cerințele funcției publice și
activitatea funcționarului public;
c) asigurarea unui sistem motivațional, prin recompensarea funcționarilor publici care au obținut rezultate deosebite,
care sã determine creșterea performanțelor profesionale
individuale;
d) identificarea necesitãților de instruire a funcționarilor
publici pentru îmbunãtãțirea rezultatelor activitãții
desfãșurate în scopul îndeplinirii obiectivelor stabilite.
Art. 3. Ñ Pentru îndeplinirea obiectivelor prevãzute la
art. 2 prezenta metodologie prevede:
a) stabilirea anualã a criteriilor de performanțã profesionalã pentru funcționarii publici;
b) evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici în raport cu obiectivele realizate.
CAPITOLUL II
Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici
SECÞIUNEA 1

Stabilirea criteriilor de performanțã

Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
stabilește anual criteriile de performanțã pe baza cãrora se
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul urmãtor. Acestea se
aprobã prin ordin al ministrului administrației publice și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Criteriile de performanțã prevãzute la alin. (1) se
aprobã pânã la data de 15 decembrie a fiecãrui an.
SECÞIUNEA a 2-a

Procedura de evaluare a performanțelor profesionale
individuale

Art. 5. Ñ (1) Procedura de evaluare a performanțelor
profesionale individuale se aplicã fiecãrui funcționar public,
în raport cu realizarea obiectivelor individuale stabilite în
baza atribuțiilor prevãzute în fișa postului.
(2) Principalele elemente care vor fi avute în vedere la
întocmirea fișei postului sunt cuprinse în modelul prevãzut
în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
Art. 6. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se realizeazã prin raportarea
criteriilor de performanțã la gradul de îndeplinire a obiectivelor individuale prevãzute pentru perioada evaluatã.
Art. 7. Ñ (1) Perioada evaluatã este cuprinsã între
datele de 1 ianuarie și 31 decembrie ale fiecãrui an.
(2) Perioada de evaluare este cuprinsã între datele de
1 ianuarie și 15 februarie ale anului urmãtor celui pentru
care se evalueazã performanțele profesionale individuale
ale funcționarilor publici.
(3) În mod excepțional evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici se face și în
cursul perioadei evaluate, în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raporturile de serviciu ale funcționarului public înceteazã sau se
modificã, în condițiile legii. În acest caz funcționarul public
va fi evaluat pentru perioada de pânã la încetarea sau
modificarea raporturilor de serviciu. La obținerea calificativului anual va fi avut în vedere, în funcție de specificul
atribuțiilor prevãzute în fișa noului post, și calificativul
obținut înainte de încetarea sau modificarea raporturilor de
serviciu;

7

b) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raporturile de serviciu ale funcționarului public care ocupã o
funcție publicã de conducere înceteazã sau se modificã, în
condițiile legii. În acest caz funcționarul public de conducere are obligația ca, înainte de încetarea sau modificarea
raporturilor de serviciu ori, dupã caz, într-o perioadã de cel
mult 15 zile de la încetarea sau modificarea raporturilor de
serviciu, sã realizeze evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici din subordine.
Calificativul acordat se va lua în considerare la evaluarea
anualã a performanțelor profesionale individuale ale acestora;
c) atunci când pe parcursul perioadei evaluate
funcționarul public dobândește o diplomã de studii de nivel
superior și urmeazã sã fie avansat în categorie.
(4) Pentru a fi realizatã evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale funcționarul public trebuie
sã fi desfãșurat o activitate de cel puțin 6 luni în funcții
publice, cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (3).
Art. 8. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarului public de execuție se realizeazã
de cãtre conducãtorul compartimentului în care acesta își
desfãșoarã activitatea, denumit în continuare evaluator.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarului public de conducere se realizeazã de cãtre
funcționarul public de conducere ierarhic superior.
Art. 9. Ñ Procedura de evaluare se realizeazã în
urmãtoarele 3 etape:
1. completarea raportului de evaluare de cãtre evaluator;
2. interviul;
3. contrasemnarea raportului de evaluare.
Art. 10. Ñ (1) În vederea completãrii raportului de evaluare evaluatorul:
a) analizeazã îndeplinirea obiectivelor individuale fixate;
b) noteazã criteriile de performanțã în funcție de importanța acestora;
c) stabilește calificativul final de evaluare a
performanțelor profesionale individuale;
d) consemneazã rezultatele deosebite ale funcționarului
public, dificultãțile obiective întâmpinate de acesta în perioada evaluatã și orice alte observații pe care le considerã
relevante;
e) stabilește obiectivele individuale, termenele de realizare, precum și nevoile de instruire pentru urmãtoarea perioadã pentru care se va face evaluarea.
(2) Formatul standard al raportului de evaluare este
prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta metodologie.
Art. 11. Ñ (1) Obiectivele individuale reprezintã scopuri
specifice stabilite pentru urmãtoarea perioadã, pe baza
atribuțiilor prevãzute în fișa postului.
(2) Obiectivele individuale trebuie sã corespundã
urmãtoarelor cerințe:
a) sã fie specifice activitãților care revin funcționarului
public în temeiul art. 9 alin. (2) din Legea nr. 188/1999;
b) sã fie cuantificabile Ñ sã aibã o formã concretã de
realizare;
c) sã fie prevãzute cu termene de realizare;
d) sã fie realiste Ñ sã poatã fi aduse la îndeplinire în
termenele de realizare prevãzute și cu resursele alocate;
e) sã fie flexibile Ñ sã poatã fi revizuite în funcție de
modificãrile intervenite în prioritãțile autoritãții sau instituției
publice.
(3) Revizuirea obiectivelor individuale se poate face trimestrial. Modificãrile se consemneazã într-un document
semnat și datat de evaluator și de funcționarul public care
urmeazã sã fie evaluat. Documentul va fi anexat la raportul
de evaluare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001

Art. 12. Ñ (1) Notarea criteriilor de performanțã și stabilirea calificativului final de evaluare se fac parcurgând
urmãtoarele etape:
a) pentru fiecare criteriu de performanțã din raportul de
evaluare se stabilește un grad de importanțã. Gradul de
importanțã exprimã semnificația criteriului de performanțã
prin prisma atribuțiilor prevãzute de fișa postului. Gradul de
importanțã se exprimã prin urmãtoarele calificative: R Ñ
foarte important, M Ñ important, S Ñ mai puțin important.
Pentru cel puțin un criteriu de performanțã se va stabili
gradul de importanțã ”foarte important,,, ”important,,, ”mai
puțin important,,;
b) totalitatea gradelor de importanțã exprimate prin
același calificativ formeazã o categorie de importanțã.
(2) Criteriile de performanțã se noteazã de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea îndeplinirii criteriului de performanțã în realizarea obiectivelor individuale stabilite.
Semnificația notelor este urmãtoarea: 1 Ñ nesatisfãcãtor;
2 Ñ satisfãcãtor; 3 Ñ bun; 4 Ñ foarte bun; 5 Ñ
excepțional.
(3) Pentru fiecare categorie de importanțã se face
media aritmeticã a notelor acordate și se obține o notã
parțialã.
(4) a) Nota parțialã pentru categoria de importanțã
”foarte important,, se identificã cu litera ”A,, și are o pondere de 70% în nota finalã.
b) Nota parțialã pentru categoria de importanțã ”important,, se identificã cu litera ”B,, și are o pondere de 20% în
nota finalã.
c) Nota parțialã pentru categoria de importanțã ”mai
puțin important,, se identificã cu litera ”C,, și are o pondere
de 10% în nota finalã.
(5) Nota finalã se identificã cu litera ”F,, și se obține din
urmãtoarea formulã de calcul:
F = [(70 x A) + (20 x B) + (10 x C)]/100.
(6) Calificativul final al evaluãrii se stabilește pe baza
notei finale, dupã cum urmeazã: între 1,00Ñ1,50 Ñ nesatisfãcãtor; între 1,51Ñ2,50 Ñ satisfãcãtor; între 2,51Ñ3,50 Ñ
bun; între 3,51Ñ4,50 Ñ foarte bun; între 4,51Ñ5,00 Ñ
excepțional.
Art. 13. Ñ Interviul, ca etapã a procesului de evaluare,
reprezintã un schimb de informații, impresii și puncte de
vedere care are loc între evaluator și funcționarul public, în
cadrul cãruia:
a) se aduc la cunoștințã funcționarului public evaluat
consemnãrile fãcute de evaluator în raportul de evaluare;
b) în cazul în care între funcționarul public evaluat și
evaluator existã diferențe de opinie asupra consemnãrilor
fãcute, se va proceda la stabilirea unui punct de vedere
comun. Evaluatorul poate modifica raportul de evaluare
conform celor stabilite cu funcționarul public;
c) se consemneazã în raportul de evaluare comentariile
funcționarului public evaluat;
d) se semneazã și se dateazã raportul de evaluare de
cãtre evaluator și de funcționarul public evaluat.
Art. 14. Ñ (1) Raportul de evaluare se înainteazã
funcționarului public ierarhic superior evaluatorului, în vederea contrasemnãrii.
(2) Raportul de evaluare poate fi modificat conform
deciziei funcționarului public ierarhic superior în urmãtoarele
cazuri:
a) aprecierile consemnate nu corespund realitãții;
b) între evaluator și funcționarul public evaluat existã
diferențe de opinie care nu au putut fi soluționate de
comun acord.
(3) Raportul de evaluare modificat în condițiile alin. (2)
se aduce la cunoștințã funcționarului public.

SECÞIUNEA a 3-a

Efectele evaluãrii anuale a performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici

Art. 15. Ñ Rezultatele obținute la evaluarea anualã a
performanțelor profesionale individuale conferã funcționarilor
publici urmãtoarele drepturi:
a) sã avanseze în grad și în clasã;
b) sã primeascã recompense morale și materiale pentru
rezultatele deosebite ale activitãții lor.
Art. 16. Ñ (1) Avansarea în gradul urmãtor se face în
cadrul aceleiași clase.
(2) Funcționarii publici avanseazã în grad dacã au o
vechime de minimum 2 ani în gradul din care sunt
avansați și dacã au obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale, 2 ani consecutivi, cel
puțin calificativul ”bun,,.
(3) În mod excepțional funcționarii publici care au
obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale
individuale calificativul ”excepțional,, avanseazã în grad
dacã au o vechime de minimum 1 an în gradul din care
sunt avansați.
Art. 17. Ñ (1) Avansarea cu un grad în clasa
urmãtoare se face de la gradul 1 al unei clase la gradul 3
al clasei imediat superioare.
(2) Funcționarii publici avanseazã în clasã dacã au de
regulã o vechime de minimum 6 ani în clasa din care sunt
avansați și dacã au obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale din ultimii 2 ani cel puțin
calificativul ”foarte bun,,.
Art. 18. Ñ (1) Pot beneficia de avansarea în clasã
numai funcționarii publici înscriși în tabelul de avansãri,
care se întocmește și se completeazã anual în cadrul
fiecãrei autoritãți sau instituții publice.
(2) Pentru a fi înscriși în tabelul de avansãri funcționarii
publici trebuie sã fi obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale în ultimii 2 ani consecutivi
premergãtori înscrierii calificativul ”excepțional,,.
(3) În mod excepțional funcționarii publici care la promovarea gradelor clasei a III-a și a primului grad al clasei
a II-a au obținut calificativul ”excepțional,, pot fi înscriși în
tabelul de avansãri, în vederea avansãrii direct în gradul 3
al clasei I.
(4) Avansãrile în clasã se fac în ordinea înscrierii în
tabelul de avansãri, în cadrul numãrului de posturi vacante,
fãrã a se depãși numãrul maxim de titulari pentru fiecare
clasã, stabilit anual în condițiile legii.
(5) Înscrierea în tabelul de avansãri se face în funcție
de vechimea în clasa din care se avanseazã și de calificativul final obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale.
Art. 19. Ñ Avansãrile în grad și în clasã și stabilirea
salariilor de bazã corespunzãtoare funcțiilor în care se
avanseazã se fac anual, pânã la data de 15 martie, cu
încadrarea în fondurile bugetare alocate.
Art. 20. Ñ Recompensele pentru rezultatele deosebite
în activitatea desfãșuratã se acordã în conformitate cu prevederile legale referitoare la salarizarea funcționarilor
publici.
Art. 21. Ñ În situația în care are loc restrângerea
numãrului de posturi la o autoritate sau instituție publicã,
conducãtorul autoritãții sau instituției publice va avea în
vedere la stabilirea criteriilor de selectare a funcționarilor
publici care vor fi menținuți în funcții publice și calificativele
finale obținute în ultimii 2 ani la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
SECÞIUNEA a 4-a

Coordonarea și monitorizarea procesului de evaluare
a performanțelor profesionale individuale
ale funcționarilor publici

Art. 22. Ñ (1) Compartimentele de resurse umane din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice comunicã, pânã la
data de 31 decembrie a fiecãrui an, conducãtorilor compartimentelor criteriile de performanțã stabilite de Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici, pe baza cãrora se va
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul urmãtor.
(2) La începutul perioadei de evaluare compartimentele
de resurse umane transmit conducãtorilor compartimentelor
din cadrul autoritãții sau instituției publice formularele
rapoartelor de evaluare.
Art. 23. Ñ (1) Compartimentele de resurse umane din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice coordoneazã și
monitorizeazã procesul de evaluare a performanțelor profesionale individuale, în scopul aplicãrii corecte a procedurilor
de evaluare.
(2) În realizarea scopului prevãzut la alin. (1) compartimentele de resurse umane asigurã asistența de specialitate
evaluatorilor și funcționarilor publici care urmeazã sã fie
evaluați.
Art. 24. Ñ (1) La încheierea perioadei de evaluare
rapoartele de evaluare a performanțelor profesionale individuale se înainteazã compartimentelor de resurse umane
pentru a fi introduse în dosarele profesionale ale funcționarilor publici.
(2) În funcție de conținutul rapoartelor de evaluare compartimentele de resurse umane planificã participarea
funcționarilor publici la programe de instruire.
Art. 25. Ñ Compartimentele de resurse umane au
obligația de a aduce la cunoștințã conducãtorului autoritãții
sau instituției publice situația funcționarilor publici care au
obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani calificativul final ”nesatisfãcãtor,,.
În acest caz conducãtorul autoritãții sau instituției publice
va propune funcționarului public trecerea într-o funcție
publicã inferioarã, iar dacã propunerea nu este acceptatã,
se procedeazã la eliberarea din funcție a acestuia.
Art. 26. Ñ Avansãrile aprobate anual de autoritãțile sau
instituțiile publice se comunicã în termen de 30 de zile
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în vederea actualizãrii corespunzãtoare a bazei de date cuprinzând evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici.
Art. 27. Ñ Persoanele implicate în procesul de evaluare au obligația de a asigura confidențialitatea datelor personale la care au acces.
Art. 28. Ñ În cazul autoritãților sau instituțiilor publice
care nu au în structura organizatoricã a aparatului propriu
compartimente de resurse umane, obligațiile care revin
acestora în conformitate cu prevederile prezentei metodologii se aduc la îndeplinire de cãtre o persoanã desemnatã
de conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
CAPITOLUL III
Norme specifice privind evaluarea performanțelor
profesionale individuale ale unor categorii
de funcționari publici
Art. 29. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici care ocupã funcții de conducere de nivel imediat inferior funcției publice de secretar
general în cadrul ministerelor și al celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale se realizeazã
de cãtre secretarul general al acestora și se contrasem-

9

neazã de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice
respective.
Art. 30. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale secretarului general din cadrul ministerelor și al
celorlalte organe centrale de specialitate se realizeazã de
cãtre ministru, respectiv de conducãtorul organului central.
Art. 31. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale secretarului general al Guvernului și secretarilor
generali adjuncți ai Guvernului se realizeazã de cãtre primul-ministru.
Art. 32. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale secretarului comunei, orașului și al subdiviziunii
administrativ-teritoriale a municipiilor se realizeazã de cãtre
primar și se contrasemneazã de cãtre prefect.
Art. 33. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale secretarului general al județului se realizeazã de
cãtre președintele consiliului județean și se contrasemneazã
de cãtre ministrul administrației publice.
Art. 34. Ñ Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale secretarului general al aparatului de specialitate
al prefectului se realizeazã de cãtre prefect și se contrasemneazã de cãtre ministrul administrației publice.
Art. 35. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale categoriilor de funcționari publici prevãzuți la
art. 29Ñ34 se realizeazã prin aplicarea în mod corespunzãtor a procedurii prevãzute în secțiunea a 2-a din
cap. II.
(2) Prevederile art. 14 nu se aplicã în cazul funcționarilor publici prevãzuți la art. 30 și 31.
CAPITOLUL IV
Contestarea calificativelor acordate
Art. 36. Ñ Funcționarii publici nemulțumiți de rezultatul
evaluãrii pot sã îl conteste dupã cum urmeazã:
a) în situația în care contrasemnatarul raportului de evaluare este subordonat ierarhic unei alte persoane din
cadrul autoritãții sau instituției publice respective,
contestația se adreseazã acestuia;
b) în cazul în care contrasemnatarul nu este subordonat
ierarhic unei alte persoane din cadrul autoritãții sau
instituției publice respective, contestația se adreseazã
instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 37. Ñ Contestația se formuleazã în termen de
5 zile de la luarea la cunoștințã de cãtre funcționarul
public evaluat a calificativului acordat.
Art. 38. Ñ (1) Persoana cu funcție de conducere din
cadrul autoritãții sau instituției publice respective, cãreia i-a
fost înaintatã contestația în condițiile art. 36, o va soluționa
în termen de 15 zile calendaristice.
(2) Rezultatul contestației se comunicã funcționarului
public în termen de 5 zile de la soluționare.
Art. 39. Ñ Funcționarul public nemulțumit de modul de
soluționare a contestației formulate potrivit art. 36 lit. a) se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor care îi
revin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prezentei metodologii de cãtre
autoritãțile și instituțiile publice.
Art. 41. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Model pentru fișa postului
Autoritatea sau instituția publicã ............................
Direcția generalã ....................................................
Direcția ....................................................................
Serviciul ..................................................................
Biroul ........................................................................

Aprob,
Conducãtorul autoritãții
sau instituției publice

FIȘA POSTULUI

nr. ................................
Denumirea postului ..........................................................................................................................
Nivelul postului:
Funcția publicã de conducere ....................................................................................................
Funcția publicã de execuție ........................................................................................................
Gradul profesional al ocupantului postului:
Categoria, clasa, gradul ..............................................................................................................
Scopul principal al postului*) ..........................................................................................................
Cerințe privind ocuparea postului:
Pregãtirea de specialitate ............................................................................................................
Perfecționãri (specializãri) ............................................................................................................
Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel) ....................................
Limbi strãine (necesitate și grad de cunoaștere) ......................................................................
Vechime în funcții publice............................................................................................................
Abilitãțile, calitãți și aptitudini necesare ......................................................................................
Cerințe specifice (de exemplu: cãlãtorii frecvente, delegãri, detașãri) ....................................
Competența managerialã (cunoștințe de management, calitãți și aptitudini manageriale) ....
........................................................................................................................................................
Atribuții**) ..........................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Limite de competențã***) ................................................................................................................
Delegarea de atribuții ......................................................................................................................
Sfera relaționalã:
Intern:
a) relații ierarhice: subordonat fațã de......................................................................................
superior pentru ............................................................................................
b) relații funcționale ......................................................................................................................
c) relații de control ......................................................................................................................
d) relații de reprezentare ............................................................................................................
Extern:
a) cu autoritãți și instituții publice ..............................................................................................
b) cu organizații internaționale ....................................................................................................
c) cu persoane juridice private....................................................................................................
Întocmit de****):
Numele și prenume ......................................................................................................................
Funcția publicã de conducere ....................................................................................................
Semnãtura ....................................................................................................................................
Data întocmirii ..............................................................................................................................
Luat la cunoștințã de cãtre ocupantul postului:
Numele și prenumele ..................................................................................................................
Semnãtura ....................................................................................................................................
Data ..............................................................................................................................................
Avizat de*****):
Numele și prenumele ..................................................................................................................
Funcția publicã de conducere ....................................................................................................
Semnãtura ....................................................................................................................................
Data ..............................................................................................................................................
*****) Se vor indica necesitatea existenței postului și contribuția pe care acesta o are în cadrul autoritãții sau
instituției publice.
*****) Se stabilesc pe baza activitãților prevãzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în concordanțã cu specificul funcției publice. Gradul de complexitate și dificultate va crește treptat pentru fiecare clasã și grad din cadrul aceleiași categorii.
*****) Reprezintã libertatea decizionalã de care beneficiazã titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.
*****) Se întocmește de conducãtorul compartimentului în care își desfãșoarã activitatea titularul postului.
*****) Se avizeazã de superiorul conducãtorului compartimentului.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
ANEXA Nr. 2
la metodologie
RAPORT DE EVALUARE

a performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici
Numele și prenumele ......................................................................................................................
Funcția publicã, categoria, clasa și gradul ..................................................................................
Data ultimei avansãri (în categoria, clasa și gradul actual) ........................................................
Perioada evaluatã: de la ............................................ la ..............................................................
Studii..................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Programe de instruire *) ..................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

%
din
timp

Termen
de
realizare

Grad
de importanțã***)

Note

Obiective

Realizat
(pondere)
Ñ % Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
Criteriile de performanțã**)
Comentarii
........................................................................
........................................................................
........................................................................
Calificativ final al evaluãrii****):
Referat*****):

Rezultate deosebite:

Dificultãți obiective întâmpinate în perioada evaluatã:

Alte observații:

Obiective pentru urmãtoarea perioadã pentru care se va face evaluarea:
Nr.
crt.

Obiective

%
din
timp

Termen
de
realizare

1.
2.
3.
4.
5.
*****) Urmate în perioada evaluatã.
*****) Se completeazã cu cele stabilite conform art. 4 din metodologie.
*****) Pentru cel puțin un criteriu de performanțã se va stabili gradul de importanțã ”foarte important,,; pentru cel
puțin un criteriu de performanțã se va stabili gradul de importanțã ”important,,; pentru cel puțin un criteriu de performanțã
se va stabili gradul de importanțã ”mai puțin important,,.
*****) Se stabilește în urma aplicãrii formulei prevãzute la art. 12 alin. (5) din metodologie.
*****) Se completeazã de evaluator.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
Programe de instruire recomandate sã fie urmate:

Comentariile funcționarului public evaluat:

Semnãtura funcționarului public evaluat ........................................................................................
Data ..................................................................................................................................................
Semnãtura evaluatorului ..................................................................................................................
Numele și prenume ..........................................................................................................................
Funcția publicã..................................................................................................................................
Data ..................................................................................................................................................
Comentariile persoanei care contrasemneazã:

Semnãtura ........................................................................................................................................
Numele și prenumele ......................................................................................................................
Funcția publicã..................................................................................................................................
Data ..................................................................................................................................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comitetului interministerial pentru coordonarea integrãrii
domeniului protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel național
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul interministerial pentru
coordonarea integrãrii domeniului protecției mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel național, denumit în
continuare Comitetul interministerial, organism consultativ
fãrã personalitate juridicã, ce funcționeazã pe lângã
Ministerul Apelor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial se compune din
reprezentanți ai:
Ñ Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
Ñ Ministerului Industriei și Resurselor;
Ñ Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ Ministerului Administrației Publice;
Ñ Ministerului Turismului;
Ñ Ministerului Educației și Cercetãrii.
(2) Componența nominalã a Comitetului interministerial
este aprobatã de președintele acestuia pe baza propunerilor
formulate de conducãtorii ministerelor respective.
(3) Membrii Comitetului interministerial sunt reprezentați
la nivel de secretar de stat. În situațiile în care aceștia
sunt în imposibilitatea de a participa, reprezentarea se face

la nivel de director general sau director, dupã caz, împuternicit de ministru sau de secretarul de stat.
(4) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, oricare dintre
membrii Comitetului interministerial poate supune spre aprobare președintelui propunerea de participare, cu rol consultativ, a unor specialiști în domeniu din cadrul ministerelor
care au reprezentanți în Comitetul interministerial sau al
unor organizații guvernamentale ori neguvernamentale.
Art. 3. Ñ (1) Președintele Comitetului interministerial
este ministrul apelor și protecției mediului.
(2) În situațiile în care ministrul apelor și protecției
mediului este în imposibilitatea de a-și exercita funcția de
președinte al Comitetului interministerial, acesta deleagã
responsabilitãțile și atribuțiile sale secretarului de stat pentru protecția mediului din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial coordoneazã și
avizeazã politicile și strategiile sectoriale pentru integrarea
cerințelor de protecție a mediului la nivel național.
(2) Comitetul interministerial exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) adoptã deciziile necesare în vederea asigurãrii coerenței în procesul de elaborare și de promovare a actelor
normative care vizeazã protecția mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
b) aprobã Planul național de acțiune pentru protecția
mediului;
c) aprobã programele și planurile pentru asigurarea
integrãrii domeniului protecției mediului în aplicarea politicilor și strategiilor sectoriale la nivel național și urmãrește
modul efectiv de aplicare a acestora;
d) stabilește prin Planul național de acțiune pentru protecția mediului prioritãțile în domeniul protecției mediului, în
scopul asigurãrii finanțãrii acestora;
e) aprobã proiectele ce includ și echipamente de protecția mediului, în vederea scutirii de taxe vamale;
f) inițiazã demersurile necesare în vederea alocãrii și
mobilizãrii resurselor financiare disponibile pentru realizarea
prioritãților stabilite;
g) evalueazã anual sau ori de câte ori este nevoie stadiul realizãrii Planului național de acțiune pentru protecția
mediului, precum și a Planului național de adoptare a
acquisului comunitar privind protecția mediului și realizeazã
un raport pe baza acestei evaluãri, care va fi fãcut public;
h) prezintã Guvernului, cel puțin o datã pe an, raportul
sãu de activitate și planul pentru perioada urmãtoare.
Raportul va fi fãcut public.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Comitetul interministerial coopereazã cu Consiliul Național pentru Mediu și

13

Dezvoltare Durabilã, precum și cu alte instituții publice și
private și cu organizații neguvernamentale.
Art. 5. Ñ Regulamentul propriu de organizare și
funcționare se va adopta la prima reuniune a Comitetului
interministerial, care va avea loc în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului asigurã secretariatul Comitetului interministerial.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile secretariatului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului interministerial.
Art. 7. Ñ Deciziile adoptate de Comitetul interministerial
se comunicã Guvernului în termen de 5 zile de la adoptare, în vederea stabilirii mãsurilor necesare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 540/1998 privind constituirea și funcționarea Comitetului interministerial pentru
promovarea și urmãrirea Planului național de acțiuni pentru
protecția mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 9 septembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.097.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea mandatului directorului proiectului ”Calea Feratã Transeuropeanã (TER),,
din cadrul Acordului dintre Comisia Economicã pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, în calitate
de director al proiectului ”Calea Feratã Transeuropeanã
(TER),,, cu biroul central la Budapesta, din cadrul Acordului
dintre Comisia Economicã pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante privind fondul de cooperare și creditare, semnat la Geneva la

17 decembrie 1992, se prelungește cu încã un an, respectiv pentru perioada 1 ianuarie 2002Ñ31 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat, vor
fi suportate de Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. în limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.098.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 262 din 16 iulie 2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 1.459 din 12 octombrie 2001

ORDIN
privind înființarea Fișierului Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (2) din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în concordanțã cu prevederile Regulamentului Consiliului nr. 2.090/92/CEE referitor la Registrul comunitar al navelor de pescuit,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În structura Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se înființeazã Fișierul Navelor și
Ambarcațiunilor de Pescuit, care va avea un rol de evidențã
statisticã, pe categorii de instalații, unelte de pescuit și specii exploatate, a tuturor navelor și ambarcațiunilor de pescuit care arboreazã pavilionul român, pe baza cãruia sã se
asigure raportarea permanentã la Registrul comunitar al
navelor de pescuit.
Art. 2. Ñ Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit
se organizeazã la nivel de compartiment în cadrul direcției
de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și
Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,, vor furniza, la
solicitarea Fișierului Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit,
datele necesare, astfel cum sunt enumerate în anexa la
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Fișierul Navelor și Ambarcațiunilor de Pescuit
are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește fișa individualã pentru fiecare navã sau
ambarcațiune angajatã în pescuitul comercial și o actualizeazã permanent;

b) întocmește fișierul centralizat al navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, grupate în funcție de tonajul
brut, de puterea motorului, de categoriile de specii exploatate, de uneltele și tehnologiile folosite;
c) centralizeazã efortul de pescuit pe segmente ale flotei;
d) asigurã transmiterea permanentã a informațiilor cãtre
Registrul comunitar al navelor de pescuit.
Art. 5. Ñ Fișa individualã a navei sau a ambarcațiunii
de pescuit va cuprinde toate informațiile necesare în vederea raportãrii la Registrul comunitar al navelor și
ambarcațiunilor de pescuit, astfel cum sunt cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C. și Regia Autonomã ”Registrul Naval
Român,, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
ANEXÃ

DEFINIREA DATELOR ȘI DESCRIEREA ÎNREGISTRÃRILOR
Datele
de înregistrat

Indicator de actualizare
Numãr intern1)

Numãrul
de caractere

Alinierea
înregistrãrii

3
12

Ñ
stânga

Þara de înregistrare

3

Ñ

Pavilion

3

Ñ

14
40
5
7
14
3
3

stânga
stânga
stânga
stânga
stânga
stânga
stânga

Numãrul de înregistrare
Numele navei
Portul de înregistrare
Indicativul radio
Marcajul exterior
Tipul instalației de pescuit Ñ1
Tipul instalației de pescuit Ñ2

Definiții și observații

Cod de identificare a tipului de declarație (tabelul nr. 1)
Codul Alfa Ñ 3 ISO al României, urmat de numãrul unic de identificare
(1Ð9 caractere)
Codul Alfa Ñ 3 ISO al țãrii unde este înregistratã nava pentru pescuit
[R(EEC) 3760/92]
Codul Alfa Ñ 3 ISO al țãrii unde este înregistratã nava pentru pescuit
[R(EEC) 3760/92]

Conform codului național utilizat2)

Unealta folositã, conform codului internațional FAO (tabelul nr. 2)
Orice tip de unealtã de pescuit secundarã, conform codului internațional FAO
(tabelul nr. 2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
Datele
de înregistrat

Numãrul
de caractere

Alinierea
înregistrãrii

15

Definiții și observații

Tipul instalației de pescuit Ñ3

3

stânga

Lungimea totalã
Lungimea între
perpendiculare
Tonajul conform Convenției
de la Londra3)
Tonajul, alt standard
Puterea motorului principal
Puterea motoarelor auxiliare
Materialul de construcție
al corpului navei
Data la care nava
a intrat în serviciu4)
Anul construcției4)

5
5

dreapta
dreapta

Orice tip de unealtã de pescuit terțiarã, conform codului internațional FAO
(tabelul nr. 2)
În centimetri
În centimetri

7

dreapta

În sutimi de tonã

7
7
7
1

dreapta
dreapta
dreapta
Ñ

În sutimi de tonã. Standardul va fi menționat.
În sutimi kW, conform definițiilor din R(EEC) 2930/86
În sutimi kW Ñ toatã puterea instalatã mai puțin cea a motorului principal
Materialul de construcție al corpului navei (tabelul nr. 3)

8

Ñ

4

Ñ

3
3

stânga
Ñ

Data (AAAALLZZ) de la care se mãsoarã vârsta navei, conform definițiilor
din R(EEC) 2930/86
Determinã, prin lipsã, vârsta navei; valoarea 1850 înseamnã construitã în
anul 1850 sau mai devreme.
Segmentul definit în tabelul nr. 5
Codul Alfa Ñ 3 ISO al țãrii importatoare/exportatoare

8

Ñ

Data (AAAAMMZZ) întocmirii fișei5)

Ñ

Ñ

A se vedea tabelul nr. 4

Segmentul de flotã
Þara importatoare/
exportatoare
Data întocmirii
fișei individuale
Schema de retragere
asistatã

1) Se va aloca un numãr de identificare unic pentru fiecare navã înregistratã la data inventarierii și pentru toate navele înregistrate pentru
prima datã dupã inventariere. Ulterior, acest numãr nu poate fi schimbat sau alocat unei alte nave, chiar dacã aceasta urmeazã sã fie casatã sau
retrasã din activitatea de pescuit.
2) O datã cu aderarea la Uniunea Europeanã orice modificãri aduse sistemului național de codificare vor fi transmise și Comisiei.
3) Convenția internaționalã asupra mãsurãrii tonajului navelor, încheiatã la Londra la 23 iunie 1969.
4) Momentul în care nava a intrat în serviciu, iar în cazul în care luna și ziua lipsesc, ultima zi a anului de construcție va fi folositã pentru
determinarea vârstei navei.
5) În cazul inventarierii, aceasta va fi data la care are loc inventarierea; în cazul unei construcții noi, data intrãrii în serviciu; în cazul unei
corecturi sau al anulãrii se va înregistra data corectãrii sau a anulãrii.

Tabelul nr. 1 Ñ Codurile indicatorilor de actualizare
Inventariere
Intrarea în activitatea de pescuit, construcție nouã
Intrarea în activitatea de pescuit prin schimbarea activitãții
Modificarea/modernizarea unei nave
Intrarea în activitatea de pescuit în urma unui import
Retragerea din activitate prin export
Retragerea din pescuit în urma încetãrii activitãții
Retragerea din pescuit în urma casãrii
Corectarea unei declarații anterioare
Anularea unei declarații anterioare

XXX
CST
CHA
MOD
IMP
EXP
RET
DES
COR
DEL

Tabelul nr. 2 Ñ Codurile tipurilor instalațiilor de pescuit
Unelte tractate
Traule de fund cu panouri
Traule laterale
Traule de fund îngemãnate
Seinere daneze
Seinere scoțiene
Nãvoade de plajã
Drage
Traule de fund pentru crustacee
Traule pelagice cu panouri
Traule pelagice îngemãnate
Alte unelte de pescuit tractate

OTB
TBB
PTB
SDN
SSC
SB
DRB
CTB
OTM
PTM
OTG

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/7.XI.2001
Unelte statice
Plase pungã
Setci fixe
Setci în derivã
Setci cu sirec
Undițe fixe
Undițe în derivã
Cuști
Carmace
Paragate
Alte unelte de pescuit statice

PS
GNS
GND
GTR
LLS
LLD
FPO
LH
BTF
OFG

Toate navele care au declarat cã folosesc atât unelte statice, cât și unelte tractate sunt considerate nave de pescuit polivalente.
Tabelul nr. 3 Ñ Codurile folosite pentru materialul de construcție al corpului navei
Lemn
Metal
Fibrã de sticlã/plastic
Alte materiale

1
2
3
4

Tabelul nr. 4 Ñ Codurile folosite pentru modalitatea de retragere
Cu asistențã publicã
Fãrã asistențã publicã și fãrã referire la construcție
Fãrã asistențã publicã, cu referire la construcție

1
2
3

Tabelul nr. 5 Ñ Codurile segmentelor de flotã
Zona
de pescuit

Marea Neagrã Ñ
zona de coastã
Marea Neagrã
Marea Neagrã
Ape internaționale

Stocuri
de pești

Segmentul
de flotã

Codul

Demersale și pelagice

Artizanal < 12 m

4R1

Pelagice
Demersale și pelagice
Pelagice

Traulere pelagice
Setci fixe, paragate și carmace
Traulere pelagice

4R2
4R3
4R4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/7.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

