Anul XIII Ñ Nr. 710

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.085. Ñ Hotãrâre privind organizarea perioadei de
stagiu, condițiile de evaluare și regulile specifice
aplicabile funcționarilor publici debutanți .................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð7

Nr.

Pagina

1.086. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
comisiilor paritare ......................................................
1.087. Ñ Hotãrâre privind organizarea și desfãșurarea
concursurilor și examenelor pentru ocuparea
funcțiilor publice.........................................................

GUVERNULUI

7Ð9

9Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea perioadei de stagiu, condițiile de evaluare și regulile specifice
aplicabile funcționarilor publici debutanți
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 53 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
organizare a perioadei de stagiu, condițiile de evaluare și
regulile specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, sunt funcționari
publici debutanți:
a) persoanele care au promovat concursul de intrare în
corpul funcționarilor publici de carierã direct dupã absolvirea
studiilor;
b) persoanele care au promovat concursul de intrare în
corpul funcționarilor publici de carierã, dar nu îndeplinesc
condițiile de vechime necesare numirii într-o funcție publicã
definitivã, în condițiile legii.

Art. 3. Ñ (1) Perioada de stagiu este etapa carierei
funcționarului public, cuprinsã între data numirii ca
funcționar public debutant, în urma promovãrii concursului
de intrare în corpul funcționarilor publici de carierã, și data
numirii ca funcționar public definitiv.
(2) Perioada de stagiu are ca obiect confirmarea aptitudinilor profesionale ale funcționarilor publici debutanți în
îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților unei funcții
publice, formarea lor practicã, cunoașterea de cãtre aceștia
a specificului activitãții autoritãții sau instituției publice în
cadrul cãreia își desfãșoarã activitatea, precum și a exigențelor administrației publice.
(3) Perioada de stagiu este obligatorie și efectivã, cu
excepția situațiilor prevãzute de lege.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
CAPITOLUL II
Organizarea perioadei de stagiu

Art. 4. Ñ (1) Durata perioadei de stagiu este de 12 luni
pentru funcționarii publici din categoria A, 8 luni pentru cei
din categoria B și 6 luni pentru cei din categoria C, calculatã de la data numirii ca funcționari publici debutanți.
(2) Numirea ca funcționari publici debutanți a
candidaților declarați admiși la concursul pentru intrarea în
corpul funcționarilor publici de carierã, în condițiile legii, se
face prin actul administrativ emis de conducãtorul autoritãții
sau instituției publice.
Art. 5. Ñ (1) Perioada de stagiu poate fi întreruptã în
situația suspendãrii raportului de serviciu al funcționarului
public, în condițiile legii, sau dacã acesta se aflã în concediu medical o perioadã mai mare de o lunã consecutiv.
(2) Durata suspendãrii raportului de serviciu și cea a
concediului medical mai mare de o lunã nu se iau în considerare la calculul perioadei de stagiu. Dupã încetarea
motivelor care au determinat întreruperea perioadei de stagiu funcționarul public debutant își continuã activitatea pânã
la acoperirea integralã a duratei prevãzute la art. 4 alin. (1)
Art. 6. Ñ (1) Perioada de stagiu se desfãșoarã pe baza
unui program aprobat de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, la propunerea conducãtorului compartimentului în care urmeazã sã își desfãșoare activitatea
funcționarul public debutant și a compartimentului de
resurse umane.
(2) Prin programul de desfãșurare a perioadei de stagiu
se stabilesc urmãtoarele:
a) alocarea a douã ore zilnic din timpul normal de lucru
pentru studiu individual;
b) planificarea activitãților ce urmeazã sã fie
desfãșurate, în funcție de nivelul cunoștințelor teoretice și
de deprinderile practice dobândite pe parcursul perioadei
de stagiu;
c) cursurile de pregãtire la care trebuie sã participe
funcționarul public debutant.
(3) În scopul cunoașterii specificului activitãții autoritãții
sau instituției publice, funcționarului public debutant i se va
asigura posibilitatea de a asista la îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu de cãtre funcționarii publici definitivi din cadrul
altor compartimente. Aceastã activitate se va desfãșura în
coordonarea funcționarului public sub a cãrui îndrumare își
desfãșoarã activitatea și nu poate depãși un sfert din
durata perioadei de stagiu.
(4) Funcționarul public debutant este obligat sã își organizeze o evidențã proprie a pregãtirii profesionale pe care
o efectueazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Pe parcursul perioadei de stagiu activitatea funcționarului public debutant se desfãșoarã sub îndrumarea unui funcționar public definitiv din cadrul aceluiași
compartiment, denumit în continuare îndrumãtor.
(2) Îndrumãtorul este numit de conducãtorul autoritãții
sau instituției publice, la propunerea conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul
public debutant, astfel:
a) pentru funcționarii publici debutanți din categoria A,
un funcționar public definitiv din categoria A, clasa I sau
clasa a II-a;
b) pentru funcționarii publici debutanți din categoria B
sau C, un funcționar public definitiv din categoria A, clasa
a II-a sau categoria B, clasa I.
(3) În situațiile în care în cadrul autoritãților sau
instituțiilor publice nu existã funcționari publici definitivi care
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (2), îndrumãtorul
este numit de conducãtorul autoritãții sau instituției publice

respective, avându-se în vedere vechimea în funcția
publicã.
Art. 8. Ñ Nu poate avea calitatea de îndrumãtor
funcționarul public care a fost sancționat cu una dintre
sancțiunile prevãzute la art. 70 alin. (3) lit. c)Ñe) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
sau care este soț, soție, afin ori rudã pânã la gradul al
patrulea inclusiv cu funcționarul public debutant.
Art. 9. Ñ Îndrumãtorul are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea funcționarului public debutant
pe parcursul perioadei de stagiu;
b) propune modalitãți de rezolvare a lucrãrilor repartizate funcționarului public debutant;
c) supravegheazã modul de îndeplinire a atribuțiilor de
serviciu de cãtre funcționarul public debutant;
d) propune conducãtorului compartimentului cursurile de
perfecționare profesionalã la care trebuie sã participe
funcționarul public debutant;
e) întocmește un referat în vederea evaluãrii funcționarului public debutant.
Art. 10. Ñ (1) Referatul se întocmește cu 5 zile înainte
de terminarea perioadei de stagiu și cuprinde urmãtoarele
elemente:
a) descrierea activitãții desfãșurate de funcționarul public
debutant;
b) aptitudinile pe care le-a dovedit funcționarul public
debutant în modul de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
c) conduita funcționarului public debutant în timpul serviciului;
d) concluzii privind desfãșurarea perioadei de stagiu și
recomandãri privind definitivarea acesteia.
(2) Referatul va fi întocmit potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1 și va fi înaintat conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public
debutant.
Art. 11. Ñ (1) În cazul modificãrii sau încetãrii raportului
de serviciu al îndrumãtorului, acesta întocmește referatul
pentru perioada de stagiu parcursã de funcționarul public
debutant pânã în acel moment.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) conducãtorul autoritãții sau instituției publice numește, la propunerea conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã
activitatea funcționarul public debutant, în condițiile
prevãzute la art. 7 și 8, un alt funcționar public definitiv, în
calitate de îndrumãtor, pentru perioada de stagiu rãmasã
neefectuatã.
(3) Referatul întocmit în condițiile alin. (1) se înainteazã
conducãtorului compartimentului în care își desfãșoarã activitatea funcționarul public debutant și este avut în vedere
la evaluarea acestuia la terminarea perioadei de stagiu.
Art. 12. Ñ Prevederile art. 11 se aplicã în mod corespunzãtor în situația sancționãrii disciplinare a îndrumãtorului
cu una dintre sancțiunile prevãzute la art. 70 alin. (3)
lit. c)Ñe) din Legea nr. 188/1999.
Art. 13. Ñ (1) La terminarea perioadei de stagiu
funcționarul public debutant completeazã raportul de stagiu,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. 2.
(2) Raportul de stagiu cuprinde descrierea activitãții
desfãșurate de funcționarul public pe parcursul perioadei de
stagiu, prin prezentarea atribuțiilor de serviciu, a
modalitãților de îndeplinire a acestora, precum și eventualele dificultãți întâmpinate.
(3) Raportul de stagiu se înainteazã de cãtre funcționarul public debutant conducãtorului compartimentului în care
își desfãșoarã activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
CAPITOLUL III
Evaluarea activitãții funcționarului public debutant
Art. 14. Ñ (1) Evaluarea activitãții funcționarului public
debutant se face, în termen de 5 zile de la terminarea
perioadei de stagiu, de cãtre conducãtorul compartimentului
în care își desfãșoarã activitatea, denumit în continuare
evaluator.
(2) În mod excepțional, în cazul autoritãților sau
instituțiilor publice a cãror structurã nu este detaliatã pe
compartimente, evaluatorul este funcționarul public definitiv
cu cea mai înaltã funcție de conducere, desemnat de conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
(3) Evaluatorul desemnat în condițiile alin. (2) nu poate
avea și calitatea de îndrumãtor.
Art. 15. Ñ Evaluarea activitãții funcționarului public
debutant constã în aprecierea modului de dobândire a
cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor aferente unei funcții publice,
a cunoașterii specificului activitãții autoritãții sau instituției
publice și a exigențelor administrației publice.
Art. 16. Ñ (1) Pentru evaluarea activitãții funcționarului
public debutant evaluatorul completeazã raportul de evaluare a perioadei de stagiu, al cãrui model este prevãzut în
anexa nr. 3.
(2) Pentru completarea raportului de evaluare a perioadei de stagiu evaluatorul:
a) analizeazã referatul întocmit de îndrumãtor și raportul
de stagiu completat de funcționarul public debutant;
b) noteazã criteriile de evaluare în funcție de gradul de
îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
c) stabilește calificativul de evaluare;
d) face propuneri cu privire la încheierea sau repetarea
perioadei de stagiu.
Art. 17. Ñ Criteriile de evaluare a activitãții funcționarului public debutant sunt:
a) cunoașterea reglementãrilor specifice domeniului de
activitate;
b) cunoașterea principiilor care guverneazã administrația
publicã și a raporturilor administrative din cadrul autoritãții
sau instituției publice;
c) capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu;
d) adaptabilitate și flexibilitatea în îndeplinirea atribuțiilor;
e) raționamentul, respectiv aptitudinea de a distinge
corect între diverse opțiuni în îndeplinirea atribuțiilor de
serviciu;
f) comunicare, respectiv ușurințã în transmiterea ideilor,
în scris și verbal, fluențã în scris, incluzând capacitatea de
a scrie clar și concis;
g) capacitatea de a lucra în echipã, respectiv capacitatea de a se integra într-o echipã, de a-și aduce contribuția
prin participare efectivã, de a sprijini activitatea echipei
pentru realizarea obiectivelor acesteia;
h) conduita în timpul serviciului;
i) alte calitãți care îl recomandã pentru cariera de
funcționar public.
Art. 18. Ñ (1) Notarea criteriilor de evaluare și stabilirea
calificativului de evaluare se fac astfel:
a) criteriile de evaluare se noteazã de la 1 la 5, nota 1
fiind cea mai micã, iar nota 5 fiind cea mai mare. Nota
exprimã aprecierea îndeplinirii fiecãrui criteriu de evaluare
în realizarea atribuțiilor de serviciu;

3

b) se face media aritmeticã a notelor acordate pentru
fiecare criteriu de evaluare și se obține o notã finalã;
c) calificativul de evaluare se obține transformând nota
finalã, dupã cum urmeazã: între 1,00Ñ3,00 Ñ necorespunzãtor; între 3,01Ñ5,00 Ñ corespunzãtor.
(2) Semnificația calificativelor de evaluare este urmãtoarea:
a) necorespunzãtor Ñ funcționarul public debutant nu a
fãcut dovada cunoștințelor teoretice și a deprinderilor practice necesare exercitãrii funcției publice;
b) corespunzãtor Ñ funcționarul public debutant a fãcut
dovada cã deține cunoștințele teoretice și deprinderile practice necesare exercitãrii funcției publice.
Art. 19. Ñ Evaluatorul consemneazã în raportul de evaluare a perioadei de stagiu:
a) propunerea privind numirea funcționarului public
debutant într-o funcție publicã definitivã, în situația în care
calificativul de evaluare este ”corespunzãtor,,;
b) propunerea de repetare a perioadei de stagiu, în
situația în care calificativul de evaluare este ”necorespunzãtor,,. În acest caz evaluatorul poate recomanda
schimbarea compartimentului în care urmeazã sã se repete
perioada de stagiu, în funcție de aptitudinile funcționarului
public debutant;
c) propunerea de eliberare din funcție pentru incompetențã profesionalã, în condițiile legii, în situația în care
funcționarul public debutant a repetat perioada de stagiu și
a obținut calificativul ”necorespunzãtor,,.
Art. 20. Ñ (1) Raportul de evaluare a perioadei de
stagiu se aduce la cunoștințã funcționarului public debutant
în termen de 3 zile de la completare.
(2) Funcționarul public debutant nemulțumit de rezultatul
evaluãrii poate contesta, în termen de 3 zile de la data
luãrii la cunoștințã, calificativul de evaluare la funcționarul
public ierarhic superior evaluatorului. În situația prevãzutã
la art. 14 alin. (2) contestația se depune la conducãtorul
autoritãții sau instituției publice.
Art. 21. Ñ (1) Funcționarul public ierarhic superior evaluatorului analizeazã raportul de evaluare a perioadei de
stagiu, referatul întocmit de îndrumãtor și raportul de stagiu
redactat de funcționarul public debutant.
(2) Raportul de evaluare a perioadei de stagiu poate fi
modificat conform deciziei funcționarului public ierarhic
superior, în situația în care constatã cã aprecierile consemnate nu corespund realitãții.
(3) Raportul de evaluare a perioadei de stagiu, modificat
în condițiile alin. (2), este adus la cunoștințã funcționarului
public debutant în termen de 3 zile de la depunerea contestației.
Art. 22. Ñ Funcționarul public debutant nemulțumit de
rezultatul contestației se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ (1) Funcționarii publici debutanți care au
obținut la evaluarea activitãții calificativul ”corespunzãtor,,
vor fi numiți funcționari publici definitivi clasa a III-a, gradul 3, în categoria corespunzãtoare nivelului de studii
absolvite, în termen de 5 zile, prin actul administrativ emis
de conducãtorul autoritãții sau instituției publice.
(2) În situațiile prevãzute la art. 19 lit. b) și c), la expirarea termenului prevãzut la art. 21 alin. (3) conducãtorul
autoritãții sau instituției publice va dispune prin act administrativ repetarea perioadei de stagiu ori eliberarea din
funcție, în condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
CAPITOLUL IV
Regulile specifice aplicabile funcționarilor
publici debutanți

Art. 24. Ñ Funcționarul public debutant are drepturile și
îndatoririle prevãzute de Statutul funcționarului public, precum și unele drepturi și îndatoriri specifice statutului sãu,
în condițiile prezentei hotãrâri.
Art. 25. Ñ Funcționarul public debutant are urmãtoarele
drepturi specifice:
a) sã fie sprijinit și îndrumat în îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu pe parcursul perioadei de stagiu;
b) sã i se stabileascã atribuții de serviciu al cãror nivel
de dificultate și complexitate sã creascã gradual pe
parcursul perioadei de stagiu;
c) sã i se asigure timpul necesar pregãtirii individuale,
în scopul dobândirii cunoștințelor teoretice și a deprinderilor
practice necesare exercitãrii unei funcții publice;
d) sã i se asigure, prin grija autoritãții sau instituției
publice, accesul la sursele de informare utile perfecționãrii
sale.
Art. 26. Ñ Funcționarul public debutant are urmãtoarele
îndatoriri specifice:
a) sã își perfecționeze pregãtirea profesionalã teoreticã
și sã își însușeascã deprinderile practice necesare exercitãrii unei funcții publice;
b) sã îl consulte, pentru realizarea lucrãrilor repartizate
de conducãtorul compartimentului, pe funcționarul public
sub îndrumarea cãruia își desfãșoarã activitatea;
c) sã participe la manifestãri științifice și profesionale, în
vederea desãvârșirii pregãtirii profesionale;
d) sã participe la formele de pregãtire organizate de
autoritatea sau instituția publicã și de Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici ori la alte forme de perfecționare.
Art. 27. Ñ Funcționarul public debutant nu poate fi
detașat pe parcursul perioadei de stagiu.
Art. 28. Ñ (1) Aplicarea sancțiunilor disciplinare se face
în condițiile Legii nr. 188/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pentru stabilirea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public debutant comisia de disciplinã îl va
audia în mod obligatoriu și pe funcționarul public sub
îndrumarea cãruia își desfãșoarã activitatea.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ (1) Funcționarii publici debutanți care efectueazã perioada de stagiu sau care au terminat perioada de
stagiu și nu au fost numiți într-o funcție publicã definitivã la

data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri vor fi evaluați
în conformitate cu prevederile art. 13Ñ23, cu excepția dispozițiilor privind referatul întocmit de îndrumãtor.
(2) Pe baza propunerilor cuprinse în raportul de evaluare conducãtorul autoritãții sau instituției publice emite, în
termen de 5 zile de la expirarea termenului de soluționare
a contestațiilor, actul administrativ de numire în funcția
publicã definitivã sau, dupã caz, de repetare a perioadei
de stagiu ori de eliberare din funcție, în condițiile legii.
Art. 30. Ñ Toate documentele de evaluare, precum și
rapoartele de stagiu întocmite de funcționarii publici debutanți trebuie sã fie depuse la compartimentele de resurse
umane, pentru completarea dosarelor profesionale.
Art. 31. Ñ Persoanele implicate în procesul de evaluare a activitãții funcționarilor publici debutanți au obligația
de a asigura confidențialitatea datelor personale la care au
acces.
Art. 32. Ñ Rezultatele evaluãrii activitãții funcționarilor
publici debutanți din cadrul autoritãților sau instituțiilor
publice se comunicã în termen de 30 de zile Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în vederea actualizãrii
corespunzãtoare a bazei de date cuprinzând evidența
funcțiilor publice și a funcționarilor publici.
Art. 33. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor care îi
revin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.
Art. 34. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
va organiza trimestrial cursuri de pregãtire pentru funcționarii publici debutanți, inclusiv prin Institutul Național de
Administrație și prin centrele regionale din coordonarea
acestuia.
(2) Durata cursurilor de pregãtire este de 2Ñ5 zile.
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va comunica
autoritãților și instituțiilor publice, cu 30 de zile înaintea
organizãrii acestor cursuri, perioada și locul de desfãșurare.
(3) În vederea organizãrii cursurilor de pregãtire Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici poate solicita sprijinul,
inclusiv cu personal de specialitate, Ministerului
Administrației Publice, altor ministere și organe centrale de
specialitate ale administrației publice, precum și institutelor
de cercetare și instituțiilor de învãțãmânt superior.
Art. 35. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
în termen de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 36. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.085.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
ANEXA Nr. 1

Autoritatea/Instituția publicã É.........................É
R E F E R A T

Numele și prenumele funcționarului public debutant ....................................
Funcția publicã ..................................................................................................
Compartimentul ................................................................................................
Perioada de stagiu: de la É................................ la ......................................
Data completãrii ................................................................................................
Descrierea activitãții desfãșurate de funcționarul public debutant:

Aptitudinile pe care le-a dovedit în modul de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu funcționarul public debutant:

Conduita funcționarului public debutant în timpul serviciului:

Concluzii..............................................................................
Recomandãri ......................................................................
Numele și prenumele îndrumãtorului ................................
Funcția publicã ..................................................................
Semnãtura ..........................................................................
ANEXA Nr. 2

Autoritatea/Instituția publicã É.........................É
RAPORT DE STAGIU

Numele și prenumele funcționarului public debutant ....................................
Funcția publicã (debutant) ..............................................................................
Compartimentul ................................................................................................
Perioada de stagiu: de la É................................ la ......................................
Atribuțiile de serviciu*):

*) Se vor trece atribuțiile prevãzute în fișa postului.

Alte atribuții*):

*) Se vor preciza atribuțiile stabilite de șeful ierarhic sau de alte persoane cu funcții de conducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
Cursuri de specializare/alte forme de perfecționare*):

*) Se vor indica doar cele urmate pe parcursul perioadei de stagiu.

Activitãți din afara instituției în care s-a implicat:

Alte activitãți*):

*) Se vor indica, dacã este cazul, articolele sau lucrãrile publicate, comunicãri științifice etc.

Descrierea activitãții desfãșurate pe parcursul perioadei de stagiu:

Dificultãți întâmpinate pe parcursul perioadei de stagiu:

Data întocmirii ...........................ÉÉÉ

Semnãtura .................................ÉÉÉ

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
ANEXA Nr. 3

Autoritatea/Instituția publicã É.........................É
RAPORT DE EVALUARE A PERIOADEI DE STAGIU

Numele și prenumele funcționarului public debutant ....................................
Funcția publicã ..................................................................................................
Compartimentul ................................................................................................
Perioada de stagiu: de la É................................ la ......................................
Data evaluãrii ....................................................................................................
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Criterii
de evaluare

Nota

Cunoașterea reglementãrilor specifice domeniului de activitate
Cunoașterea specificului administrației publice
Capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu
Adaptabilitatea și flexibilitatea în îndeplinirea atribuțiilor
Raționament
Comunicare
Capacitatea de a lucra în echipã
Conduita în timpul serviciului

Calificativ de evaluare ..............................ÉÉÉ
Propuneri ............................................................................
Recomandãri ......................................................................
Numele și prenumele evaluatorului ..................................
Funcția publicã ..................................................................
Data întocmirii ....................................................................
Semnãtura ..........................................................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea comisiilor paritare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 18, 19 și ale art. 21 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și atribuțiile comisiilor paritare
SECÞIUNEA 1
Organizarea comisiilor paritare

Art. 1. Ñ Comisiile paritare se constituie în cadrul autoritãților și instituțiilor publice, cu excepția celor cu atribuții
în domeniul siguranței naționale, în scopul participãrii la
stabilirea mãsurilor privind condițiile de muncã, sãnãtatea și
securitatea muncii funcționarilor publici în timpul exercitãrii
atribuțiilor lor și buna desfãșurare a activitãții autoritãților
sau instituțiilor publice.
Art. 2. Ñ (1) Comisiile paritare sunt compuse dintr-un
numãr de 4Ñ8 membri titulari, astfel:
a) 4 membri, în cazul în care autoritatea sau instituția
publicã are pânã la 20 de funcționari publici;
b) 6 membri, în cazul în care autoritatea sau instituția
publicã are pânã la 75 de funcționari publici;
c) 8 membri, în cazul în care autoritatea sau instituția
publicã are peste 75 de funcționari publici.

(2) Membrii comisiei paritare trebuie sã aibã calitatea de
funcționar public în cadrul autoritãții sau instituției publice în
care se organizeazã comisia paritarã.
(3) Calitatea de membru în comisia paritarã este incompatibilã cu calitatea de membru al comisiei de disciplinã.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplicã în cazul în care
autoritãțile sau instituțiile publice au pânã la 20 de
funcționari publici.
Art. 3. Ñ În alcãtuirea comisiilor paritare intrã un numãr
egal de reprezentanți, desemnați dupã cum urmeazã:
a) jumãtate, de cãtre conducãtorul autoritãții sau
instituției publice;
b) jumãtate, de cãtre sindicatul reprezentativ, în
condițiile legii, al funcționarilor publici din cadrul autoritãții
sau instituției publice ori prin votul majoritãții funcționarilor
publici, dacã nu s-au constituit în sindicat.
Art. 4. Ñ (1) O datã cu desemnarea membrilor titulari
se desemneazã 2Ñ4 membri supleanți, în condițiile
prevãzute la art. 3.
(2) Membrii supleanți sunt titularizați în cazul în care are
loc încetarea calitãții de membru al comisiei paritare, în
condițiile prevãzute la art. 13.
Art. 5. Ñ Conducãtorul autoritãții sau instituției publice
va stabili prin ordin ori dispoziție perioada în care va avea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001

loc desemnarea reprezentanților funcționarilor publici în
comisia paritarã, în condițiile prevãzute la art. 3. Ordinul ori
dispoziția se afișeazã la sediul autoritãții sau instituției
publice.
Art. 6. Ñ (1) Contestațiile cu privire la procedura de
desemnare a reprezentanților funcționarilor publici în comisia paritarã pot fi depuse de orice funcționar public interesat din cadrul autoritãții sau instituției publice respective, în
scris și motivat, în termen de douã zile lucrãtoare de la
data încheierii procedurii de desemnare.
(2) Conducãtorul autoritãții sau instituției publice va verifica contestațiile, iar în cazul în care le considerã întemeiate anuleazã rezultatul procedurii de desemnare,
dispunând reluarea acesteia în condițiile prevãzute la
art. 3.
Art. 7. Ñ În urma finalizãrii procedurii de desemnare și
a soluționãrii contestațiilor depuse membrii comisiei paritare
sunt numiți prin ordin ori dispoziție a conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile comisiilor paritare

Art. 8. Ñ (1) Comisia paritarã participã la stabilirea
mãsurilor privind condițiile de muncã, sãnãtatea și securitatea muncii funcționarilor publici în timpul exercitãrii
atribuțiilor lor. În acest sens formuleazã propuneri care
privesc:
a) organizarea eficientã a timpului de muncã al
funcționarilor publici;
b) formarea profesionalã a funcționarilor publici;
c) mãsuri de protecție a muncii.
(2) Comisia paritarã participã la stabilirea mãsurilor care
privesc buna funcționare a autoritãții sau instituției publice
în care se organizeazã. În acest sens propune mãsuri concrete de eficientizare a activitãții autoritãții sau instituției
publice.
Art. 9. Ñ (1) Comisia paritarã își dã avizul în toate problemele de natura celor prevãzute la art. 8, precum și în
orice alte situații, la solicitarea conducãtorului autoritãții sau
instituției publice. Avizul se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți. În situația prevãzutã la art. 16 alin. (3) avizul se adoptã cu unanimitate de voturi.
(2) În termen de 5 zile lucrãtoare de la data ultimei
ședințe în care s-a votat avizul comisia paritarã îl înainteazã conducãtorului autoritãții sau instituției publice.
(3) Avizul comisiei paritare are caracter consultativ și
este întotdeauna dat în scris și motivat. Avizul poate fi
favorabil, favorabil cu obiecțiuni sau nefavorabil.
CAPITOLUL II
Funcționarea comisiilor paritare
Art. 10. Ñ (1) Membrii comisiei paritare sunt numiți pe
o perioadã de 3 ani. Mandatul lor poate fi reînnoit de douã
ori.
(2) Cu 30 de zile lucrãtoare înainte de data expirãrii
mandatului membrilor comisiei paritare se va proceda la
constituirea viitoarei comisii paritare în condițiile art. 3Ñ7.
Art. 11. Ñ (1) Președintele comisiei paritare va fi acel
membru al comisiei care are categoria, clasa și gradul cele
mai mari.
(2) În cazul în care mai mulți membri ai comisiei paritare au aceeași categorie, clasã și același grad se va ține
seama de vechimea fiecãrui membru în cadrul autoritãții
sau instituției publice.
(3) În cazul în care toți membrii comisiei paritare au
aceeași categorie, clasã și același grad, precum și aceeași
vechime președintele comisiei paritare este ales prin votul
majoritãții membrilor acesteia.
Art. 12. Ñ Președintele comisiei paritare are urmãtoarele atribuții:
a) conduce ședințele comisiei paritare;
b) coordoneazã activitatea comisiei paritare;

c) reprezintã comisia paritarã în relația cu conducãtorul
autoritãții sau instituției publice.
Art. 13. Ñ (1) Încetarea calitãții de membru al comisiei
paritare are loc în urmãtoarele situații:
a) încetarea mandatului de membru;
b) încetarea raporturilor de serviciu în condițiile Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) renunțarea la calitatea de membru.
(2) Cererea de renunțare la calitatea de membru al
comisiei paritare se face în scris și motivat și se înainteazã președintelui comisiei. Cererea de renunțare produce
efecte dupã 5 zile lucrãtoare de la înregistrare, dacã membrul solicitant și președintele comisiei paritare nu au convenit ca acestea sã se producã mai repede.
Art. 14. Ñ (1) Fiecare comisie paritarã va avea un
secretar, funcționar public în cadrul autoritãții sau instituției
publice, care nu este membru al acesteia, numit de conducãtorul autoritãții sau instituției publice prin ordin ori dispoziție de constituire a comisiei.
(2) Secretarul comisiei paritare are urmãtoarele atribuții:
a) înregistreazã cererea de întrunire a comisiei paritare
într-un registru special;
b) convoacã, la solicitarea președintelui comisiei paritare
ori a conducãtorului autoritãții sau instituției publice, membrii comisiei paritare și comunicã ordinea de zi a ședinței;
c) pregãtește desfãșurarea în bune condiții a ședinței;
d) întocmește, redacteazã și semneazã alãturi de membrii comisiei paritare procesul-verbal al ședinței;
e) redacteazã avizele emise de comisia paritarã și le
înainteazã spre semnare membrilor acesteia în termen de
douã zile lucrãtoare de la data la care a avut loc ședința
în care s-a votat avizul.
(3) În cazul în care secretarul comisiei paritare se aflã
în imposibilitatea de a-și îndeplini atribuțiile conducãtorul
autoritãții sau instituției publice va numi o altã pesoanã
care sã îndeplineascã atribuțiile acestuia.
(4) Încetarea calitãții de secretar al comisiei paritare are
loc în condițiile art. 13 alin. (1) lit. b) sau prin demisie.
Art. 15. Ñ (1) Comisia paritarã se întrunește la cererea
conducãtorului autoritãții sau instituției publice ori a
președintelui acesteia.
(2) Convocarea membrilor comisiei paritare și comunicarea ordinii de zi se fac în scris de cãtre președintele acesteia, prin secretar, în termen de douã zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii cererii de întrunire a comisiei paritare.
Art. 16. Ñ (1) Comisia paritarã este valabil întrunitã în
prezența tuturor membrilor.
(2) În cazul în care din motive obiective nu pot fi prezenți toți membrii comisiei paritare ședința se amânã la o
datã stabilitã de președintele acesteia.
(3) În cazul în care nici la data stabilitã potrivit alin. (2)
nu se pot întruni toți membrii comisia paritarã se considerã
valabil întrunitã în prezența a jumãtate din numãrul membrilor sãi, cu respectarea principiului paritãții.
Art. 17. Ñ Comisia paritarã se întrunește în ședințã în
termen de 3 zile lucrãtoare de la data comunicãrii scrise a
ordinii de zi de cãtre secretarul comisiei.
Art. 18. Ñ (1) Lucrãrile comisiei paritare se consemneazã într-un proces-verbal.
(2) Procesul-verbal al ședinței comisiei paritare va
cuprinde urmãtoarele:
a) data și ora la care s-a întrunit comisia paritarã;
b) ordinea de zi aprobatã de membrii comisiei paritare;
c) mențiuni privind respectarea procedurii de convocare
a membrilor comisiei paritare;
d) problemele discutate și soluțiile adoptate;
e) avizul emis de comisia paritarã în urma desfãșurãrii
ședinței acesteia;
f) opiniile separate;
g) numele și semnãtura membrilor care au participat la
ședința comisiei paritare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 19. Ñ Comisiile paritare se constituie în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 20. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice vor comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici actul de
constituire a comisiei paritare.

9

(2) Modificãrile intervenite în componența comisiei paritare vor fi comunicate Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(3) Termenul de comunicare este de 10 zile lucrãtoare
de la data constituirii, respectiv de la data modificãrii.
Art. 21. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor care îi
revin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.086.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 49 alin. (5), ale art. 67 și ale art. 68
alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã modul de
organizare și desfãșurare a concursurilor și examenelor
pentru ocuparea funcțiilor publice din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice, cu excepția autoritãților și instituțiilor
publice cu atribuții în domeniul siguranței naționale.
Art. 2. Ñ Organizarea și desfãșurarea concursurilor și
examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice se fac pe
baza urmãtoarelor principii:
a) competiția deschisã, prin asigurarea accesului liber de
participare la concurs sau examen a oricãrei persoane care
îndeplinește condițiile cerute de lege pentru ocuparea
funcției publice;
b) selecția dupã merit, prin stabilirea persoanelor admise
pentru ocuparea funcției publice, exclusiv pe baza rezultatelor obținute;
c) asigurarea transparenței, prin punerea la dispoziție
tuturor celor interesați a informațiilor referitoare la modul de
desfãșurare a concursului sau a examenului pentru ocuparea funcției publice;
d) tratamentul egal, prin aplicarea în mod nediscriminatoriu a unor criterii de selecție obiective și clar definite, astfel încât orice candidat sã aibã șanse egale la ocuparea
funcției publice;
e) confidențialitatea, prin garantarea protejãrii datelor
personale ale candidaților, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Concursurile pentru ocuparea funcțiilor publice
SECÞIUNEA 1
Condiții pentru organizarea concursurilor

Art. 3. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea funcțiilor
publice se organizeazã numai în limita posturilor rãmase
vacante dupã efectuarea operațiunilor de avansare a
funcționarilor publici în grad, clasã și categorie, potrivit prevederilor legale, dupã asigurarea de cãtre Agenția Naționalã

a Funcționarilor Publici a încadrãrii într-o funcție publicã
corespunzãtoare a funcționarului public care nu mai deține
funcția publicã din motive neimputabile lui, precum și dupã
aplicarea prevederilor legale referitoare la transferuri.
(2) Operațiunile prevãzute la alin. (1) se pot efectua cu
condiția comunicãrii posturilor vacante la Agenția Naționalã
a Funcționarilor Publici.
(3) Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (2) conferã dreptul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici sau
oricãrei persoane interesate sã solicite instanței de contencios administrativ anularea operațiunilor prevãzute la
alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Conducãtorul autoritãții sau instituției
publice care organizeazã concurs poate stabili, prin ordin
sau dispoziție, condiții specifice de participare pe baza
cerințelor cuprinse în fișa postului pentru fiecare dintre
funcțiile publice vacante.
(2) Pentru stabilirea condițiilor specifice potrivit prevederilor alin. (1) compartimentele de resurse umane din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice vor prezenta conducãtorilor
acestora fișele posturilor vacante pentru care se organizeazã concurs.
Art. 5. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice care organizeazã concurs pentru ocuparea funcțiilor publice vacante
au obligația de a înștiința în scris Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici cu 60 de zile înainte de data organizãrii concursului.
(2) Înștiințarea va cuprinde în mod obligatoriu condițiile
specifice, pe baza cerințelor prevãzute în fișa postului, pentru fiecare dintre funcțiile publice vacante.
(3) În termen de 15 zile Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici are obligația de a verifica în baza de date privind evidența funcțiilor publice dacã existã persoane care
nu mai dețin funcția publicã din motive neimputabile lor și
care îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (2), pentru a fi
redistribuite. În situația în care în baza de date nu existã
astfel de persoane Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici acordã aviz favorabil organizãrii concursului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții de participare la concurs

Art. 6. Ñ În vederea participãrii la concurs candidații
trebuie sã îndeplineascã condițiile, pentru ocuparea unei
funcții publice, prevãzute la art. 6 lit. a)Ñg) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Art. 7. Ñ (1) Intrarea în corpul funcționarilor publici de
carierã se face pe o funcție publicã de execuție care poate
fi, în condițiile legii, o funcție publicã de debutant sau o
funcție publicã definitivã ori pe o funcție publicã de conducere, în condițiile legii.
(2) Intrarea în corpul funcționarilor publici de carierã
direct dupã absolvirea studiilor sau fãrã îndeplinirea
condițiilor de vechime necesare în vederea numirii într-o
funcție publicã definitivã se face numai pe o funcție publicã
de debutant.
(3) Condițiile minime de vechime în funcții publice sau
în funcții de specialitate, care trebuie îndeplinite pentru
ocuparea unei funcții publice definitive la intrarea în corpul
funcționarilor publici, sunt urmãtoarele:
a) pentru funcțiile publice de execuție din categoria A,
clasa a III-a, gradul 3 este necesarã o vechime în funcții
publice sau în funcții de specialitate de cel puțin 12 luni;
pentru funcțiile publice de execuție din categoria B, clasa
a III-a, gradul 3 este necesarã o vechime în funcții publice
sau în funcții de specialitate de cel puțin 8 luni; pentru
funcțiile publice de execuție din categoria C, clasa a III-a,
gradul 3 este necesarã o vechime în funcții publice sau în
funcții de specialitate de cel puțin 6 luni;
b) pentru fiecare dintre funcțiile publice de execuție
ierarhic superioare celor prevãzute la lit. a) vechimea în
funcții publice sau în funcții de specialitate necesarã se
majoreazã cu 2 ani pentru fiecare grad.
(4) Vechimea în funcții de demnitate publicã alese sau
numite ori în funcții asimilate acestora se considerã
vechime în funcții publice.
(5) Constituie vechime în funcții de specialitate perioada
în care o persoanã a desfãșurat o activitate într-o funcție
de specialitate deținutã în afara autoritãților sau instituțiilor
publice, corespunzãtoare profesiei sau specializãrii sale, în
baza unui contract individual de muncã sau ca formã individualã de exercitare a profesiei, în condițiile legii.
(6) La stabilirea condițiilor specifice care trebuie îndeplinite pentru participarea la concursul de intrare în corpul
funcționarilor publici se pot avea în vedere:
a) vechimea în specialitate cerutã de specificul funcției
publice, cu excepția funcțiilor publice de debutant;
b) studiile de specialitate cerute pentru ocuparea funcției
publice respective;
c) necesitatea și gradul de cunoaștere a unei limbi de
circulație internaționalã;
d) necesitatea și nivelul cunoștințelor de operare/programare pe calculator;
e) necesitatea cunoașterii limbii unei minoritãți naționale,
în unitãțile administrativ-teritoriale în care persoanele
aparținând unei minoritãți naționale dețin o pondere de
peste 20%, pentru unii funcționari publici din serviciile care
au contacte directe cu cetãțenii.
Art. 8. Ñ La concursul pentru ocuparea unei funcții
publice de execuție vacante pot participa și funcționarii
publici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt încadrați într-o autoritate sau instituție publicã
într-o funcție publicã de categoria, clasa și gradul funcției
publice pentru care se organizeazã concursul sau îndeplinesc condițiile de vechime stabilite pentru funcția publicã
vacantã;
b) au obținut cel puțin calificativul ”bun,, la ultima evaluare a performanțelor profesionale individuale;
c) îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 7 alin. (6)
lit. a), b) și e), dupã caz.

Art. 9. Ñ (1) La concursul pentru ocuparea unei funcții
publice de conducere vacante pot participa funcționarii
publici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt funcționari publici definitivi sau îndeplinesc
condițiile de vechime în specialitate pentru funcția de
execuție corespunzãtoare;
b) au categoria, clasa și gradul funcției publice de
execuție corespunzãtoare funcției publice de conducere
pentru care se organizeazã concursul sau au o vechime
de minimum un an în gradul imediat inferior funcției publice
de execuție corespunzãtoare;
c) au obținut la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din anul anterior calificativul ”foarte bun,, sau
”excepțional,,;
d) îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 7 alin. (6)
lit. b)Ðd) și e), dupã caz.
(2) La concursul pentru ocuparea unei funcții publice de
conducere vacante pot participa și persoanele care îndeplinesc condițiile de vechime în funcții publice sau în funcții
de specialitate stabilite pentru funcția publicã de execuție
corespunzãtoare funcției publice de conducere pentru care
se organizeazã concursul, precum și celelalte condiții pentru ocuparea funcției publice de execuție corespunzãtoare.
În acest caz funcția publicã de execuție corespunzãtoare
funcției publice de conducere trebuie sã fie vacantã.
(3) Condițiile pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere vacante din aparatul propriu al consiliilor locale sau
județene se stabilesc prin hotãrâre a consiliului local al
comunei, orașului, municipiului, sectorului municipiului
București, respectiv al județului, sau a Consiliului General
al Municipiului București, cu respectarea prevederilor
alin. (1) și (2).
SECÞIUNEA a 3-a
Comisiile de concurs și comisiile de soluționare
a contestațiilor

Art. 10. Ñ (1) În vederea ocupãrii funcțiilor publice
vacante pentru care se organizeazã concurs, în cadrul
autoritãților și instituțiilor publice se constituie comisii de
concurs și comisii de soluționare a contestațiilor.
(2) Numirea comisiilor prevãzute la alin. (1) se face cu
45 de zile înaintea datei organizãrii concursului, prin ordin
ori dispoziție a conducãtorului autoritãții sau instituției
publice.
Art. 11. Ñ (1) Comisiile de concurs constituite pentru
ocuparea funcțiilor publice de execuție din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice sunt compuse din 3Ñ5
membri, astfel:
a) 2Ñ3 funcționari publici care sã aibã cel puțin categoria, clasa și gradul funcțiilor publice vacante pentru care
se organizeazã concursul;
b) 1Ñ2 persoane din afara autoritãții sau instituției
publice care organizeazã concursul, de regulã specialiști
din învãțãmântul superior de specialitate sau reprezentanți
desemnați prin ordin ori dispoziție a conducãtorului autoritãții sau instituției publice coordonatoare sau ierarhic
superioare.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici poate sã
desemneze un reprezentant în calitate de membru în comisiile de concurs, atunci când considerã necesar ori la solicitarea autoritãții sau instituției publice organizatoare a
concursului. Desemnarea reprezentantului se face prin ordin
al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
și se comunicã autoritãții sau instituției publice interesate o
datã cu avizul pentru organizarea concursului.
Reprezentantul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
face parte din categoria persoanelor prevãzute la alin. (1)
lit. b).
Art. 12. Ñ Componența comisiei de concurs pentru
ocuparea funcțiilor publice de conducere de secretar general al Guvernului și secretar general adjunct al Guvernului,
în cazul asimilãrii acestora cu funcții publice, în condițiile
legii, se stabilește prin decizie a primului-ministru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
Art. 13. Ñ Comisiile de concurs pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere din cadrul autoritãților și
instituțiilor publice ale administrației publice centrale sunt
compuse din 3 membri desemnați de conducãtorul autoritãții sau instituției publice respective, un membru desemnat de președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici sau de ministrul administrației publice și o persoanã
din afara instituției, de regulã specialist din învãțãmântul
superior de specialitate.
Art. 14. Ñ (1) Comisiile de concurs pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere din cadrul aparatului propriu
al prefectului, instituțiilor subordonate autoritãților sau
instituțiilor publice centrale, serviciilor descentralizate ale
ministerelor și ale altor organe ale administrației publice
centrale de specialitate din unitãțile administrativ-teritoriale
sunt compuse din 2 membri desemnați de conducãtorul
autoritãții sau instituției publice respective, un membru desemnat de autoritatea sau instituția publicã ierarhic superioarã, un membru desemnat de președintele Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici și o persoanã din afara
instituției, de regulã specialist din învãțãmântul superior de
specialitate.
(2) Ministrul administrației publice poate desemna un
reprezentant în calitate de membru în comisiile de concurs
prevãzute la alin. (1), atunci când considerã necesar ori la
solicitarea autoritãții sau instituției publice organizatoare a
concursului. În aceastã situație reprezentantul ministrului
administrației publice este persoana din afara instituției,
conform alin. (1).
(3) Comisiile de concurs pentru ocuparea funcțiilor
publice de conducere ale instituțiilor publice subordonate
sau ale serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale ale administrației publice sunt
compuse din 2Ñ3 membri desemnați de autoritatea sau
instituția publicã ierarhic superioarã, un membru desemnat
de președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
și, dupã caz, o persoanã din afara instituției, de regulã
specialist din învãțãmântul superior de specialitate.
Art. 15. Ñ Comisiile de concurs pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere din aparatul propriu al consiliilor județene, al Consiliului General al Municipiului
București și al instituțiilor subordonate acestora sunt compuse din 2 membri desemnați de președintele consiliului
județean, respectiv de primarul general al municipiului
București, un membru desemnat de ministrul administrației
publice, un membru desemnat de președintele Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici și un reprezentant al prefectului.
Art. 16. Ñ Comisiile de concurs pentru ocuparea
funcțiilor publice de conducere din cadrul aparatului propriu
al consiliilor locale și instituțiilor subordonate acestora sunt
compuse din 2Ñ4 membri desemnați de primar și un
membru desemnat de prefect.
Art. 17. Ñ (1) În cazul concursurilor organizate pentru
ocuparea funcțiilor publice de execuție și de conducere din
cadrul autoritãților și instituțiilor publice ale administrației
publice centrale, precum și din aparatul propriu al prefectului, comisiile de soluționare a contestațiilor sunt compuse
dintr-un membru desemnat de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice organizatoare a concursului, un membru
desemnat de președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și o persoanã din afara instituției, de regulã specialist din învãțãmântul superior de specialitate.
(2) În cazul concursurilor organizate pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție și de conducere din cadrul
instituțiilor subordonate autoritãților sau instituțiilor publice
centrale, serviciilor descentralizate ale ministerelor și ale
altor organe ale administrației publice centrale de specialitate din unitãțile administrativ-teritoriale, comisiile de
soluționare a contestațiilor sunt compuse dintr-un membru
desemnat de conducãtorul autoritãții sau instituției publice,
un membru desemnat de prefect și un reprezentant al
autoritãții sau instituției publice ierarhic superioare.

11

(3) În cazul concursurilor organizate pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție și de conducere din cadrul
aparatului propriu al consiliilor județene, al Consiliului
General al Municipiului București și al instituțiilor subordonate acestora, comisiile de soluționare a contestațiilor sunt
compuse dintr-un membru desemnat de președintele consiliului județean, respectiv de primarul general al municipiului
București, un membru desemnat de președintele Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici și un membru desemnat
de ministrul administrației publice.
(4) În cazul concursurilor organizate pentru ocuparea
funcțiilor publice de execuție și de conducere din cadrul
aparatului propriu al consiliilor locale și instituțiilor subordonate acestora, comisiile de soluționare a contestațiilor sunt
compuse dintr-un membru desemnat de primar, un membru desemnat de prefect și un membru desemnat de
președintele consiliului județean.
Art. 18. Ñ (1) La lucrãrile comisiilor de concurs sau ale
comisiilor de soluționare a contestațiilor poate participa, în
calitate de observator, o persoanã desemnatã de organizațiile sindicale ale funcționarilor publici reprezentative,
conform prevederilor art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã.
(2) În acest scop organizațiile sindicale reprezentative
ale funcționarilor publici, prevãzute la alin. (1), vor întocmi
anual o listã cuprinzând persoanele care pot fi desemnate
ca observatori, pe care o comunicã și Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) În vederea desemnãrii persoanei având calitatea de
observator, în termenul prevãzut la art. 5 alin. (3) Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici va comunica acestor
organizații sindicale denumirea autoritãților și instituțiilor
publice organizatoare ale concursurilor, data, locul
desfãșurãrii, precum și funcțiile publice vacante pentru care
se organizeazã concursul.
Art. 19. Ñ (1) Membrii comisiilor de concurs și ai comisiilor de soluționare a contestațiilor trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã aibã experiențã în administrația publicã sau în
domeniul specific funcției publice vacante;
b) cel puțin unul dintre membrii comisiei de concurs și
ai comisiei de soluționare a contestațiilor trebuie sã aibã
studiile de specialitate cerute pentru ocuparea funcției
publice vacante.
(2) Nu poate fi membru în comisia de concurs sau în
comisia de soluționare a contestațiilor persoana care are
calitatea de soț, soție, rudã sau afin pânã la gradul al
patrulea inclusiv cu oricare dintre candidați. Situația de
incompatibilitate poate fi sesizatã de persoana în cauzã, de
oricare dintre candidați, de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice organizatoare a concursului sau de altã
persoanã interesatã. În acest caz conducãtorul autoritãții
sau instituției publice va constata situația de incompatibilitate și va lua mãsuri de înlocuire, în termen de douã zile
de la data sesizãrii, a membrului respectiv cu o persoanã
care sã îndeplineascã condițiile cerute.
(3) Calitatea de membru în comisia de concurs este
incompatibilã cu calitatea de membru în comisia de
soluționare a contestațiilor.
Art. 20. Ñ Președinții comisiei de concurs și comisiei
de soluționare a contestațiilor se numesc prin actul
administrativ de constituire a comisiilor, din rândul membrilor acestora.
Art. 21. Ñ Persoana desemnatã ca observator în comisiile de concurs și în comisiile de soluționare a
contestațiilor are urmãtoarele atribuții:
a) asistã la lucrãrile comisiei de concurs și ale comisiei
de soluționare a contestațiilor;
b) întocmește rapoarte cãtre uniunea sindicalã care a
acreditat-o și, dacã este cazul, informeazã Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici cu privire la anumite
aspecte constatate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001

Art. 22. Ñ Comisiile de concurs au urmãtoarele atribuții
principale:
a) stabilesc bibliografia de concurs și subiectele pentru
proba scrisã;
b) verificã îndeplinirea condițiilor de participare la concurs de cãtre candidați;
c) selecteazã dosarele de înscriere ale candidaților și
stabilesc, în funcție de modul de îndeplinire a condițiilor de
participare, candidații care vor participa la concurs;
d) transmit, prin secretarul comisiei, compartimentelor de
resurse umane rezultatele selecției și ale concursului pentru
a fi comunicate candidaților.
Art. 23. Ñ Bibliografia de concurs se stabilește în
funcție de domeniul de activitate al autoritãții sau instituției
publice și de specificul funcției publice pentru care se organizeazã concurs.
Art. 24. Ñ Comisiile de soluționare a contestațiilor au
urmãtoarele atribuții principale:
a) soluționeazã contestațiile depuse de candidați cu privire la selecția dosarelor de înscriere și la rezultatul final al
concursului;
b) transmit, prin secretarul comisiei, compartimentelor de
resurse umane rezultatele contestațiilor pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 25. Ñ (1) Fiecare comisie de concurs și comisie
de soluționare a contestațiilor are un secretar care nu este
membru al respectivei comisii, numit prin ordin ori
dispoziție a conducãtorului autoritãții sau instituției publice
respective, de regulã dintre funcționarii publici din cadrul
compartimentului de resurse umane al autoritãții sau
instituției publice organizatoare a concursului.
(2) Secretarul comisiei de concurs poate avea și calitatea de secretar al comisiei de soluționare a contestațiilor.
(3) Secretarul comisiei de concurs are urmãtoarele
atribuții principale:
a) vegheazã la respectarea procedurii de organizare și
desfãșurare a concursului;
b) întocmește, redacteazã și semneazã alãturi de membrii comisiei de concurs întreaga documentație privind activitatea specificã acestei comisii;
c) asigurã transmiterea rezultatelor selecției și ale concursului compartimentelor de resurse umane, pentru a fi
comunicate candidaților;
d) îndeplinește orice alte sarcini specifice necesare pentru buna desfãșurare a concursului.
(4) Când funcția de secretar al comisiei de soluționare
a contestațiilor este deținutã de o altã persoanã decât
secretarul comisiei de concurs numirea acestuia se face
prin ordin ori dispoziție a conducãtorului autoritãții sau
instituției publice.
(5) Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor
îndeplinește, în mod corespunzãtor, activitãțile prevãzute la
alin. (3) lit. b) și c).
Art. 26. Ñ (1) Comisiile de concurs și comisiile de
soluționare a contestațiilor își înceteazã activitatea dupã
soluționarea contestațiilor depuse de candidați și dupã
comunicarea rezultatelor finale.
(2) La încetarea activitãții comisia de concurs și comisia
de soluționare a contestațiilor au obligația de a preda pe
bazã de proces-verbal, prin secretarul comisiei, toate documentele concursului la compartimentul de resurse umane.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura de organizare și desfãșurare a concursurilor

Art. 27. Ñ Funcțiile publice vacante pentru care se
organizeazã concurs se dau publicitãții, prin grija compartimentelor de resurse umane, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data organizãrii concursului, printr-un anunț în presa
naționalã sau localã, precum și prin afișarea la sediul autoritãții sau instituției publice organizatoare a concursului.
Art. 28. Ñ (1) Anunțul conține în mod obligatoriu:
a) denumirea și sediul autoritãții sau instituției publice
organizatoare a concursului;
b) locul, data și ora desfãșurãrii concursului;

c) denumirea, categoria, clasa și gradul funcției publice
pentru care se organizeazã concurs;
d) condițiile generale de participare;
e) data pânã la care se pot depune dosarele de înscriere;
f) numãrul de telefon de unde se pot afla informații
suplimentare.
(2) În cazul în care din motive obiective nu se pot respecta data și ora desfãșurãrii concursului autoritatea sau
instituția publicã are obligația de a anunța prin aceleași
mijloace de informare prevãzute la art. 27 modificãrile intervenite în desfãșurarea concursului.
(3) Condițiile specifice aprobate prin ordin ori dispoziție
a conducãtorului autoritãții sau instituției publice, precum și
bibliografia se afișeazã, în termenul prevãzut la art. 27, la
sediul autoritãții sau instituției publice, într-un loc vizibil,
accesibil publicului.
Art. 29. Ñ (1) În vederea participãrii la concurs candidații depun dosarul de înscriere, care va conține în mod
obligatoriu:
a) copie de pe actul de identitate;
b) formularul de înscriere, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre;
c) copiile de pe diplomele de studii și alte acte care
atestã efectuarea unor specializãri;
d) copie de pe carnetul de muncã, dacã este cazul;
e) adeverința care sã ateste starea de sãnãtate corespunzãtoare;
f) cazierul judiciar;
g) copie de pe fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale din anul anterior sau recomandare, dupã
caz.
(2) Copiile de pe actele prevãzute la alin. (1) se prezintã însoțite de documentele originale, care se certificã
pentru conformitate cu originalul de cãtre secretarul comisiei de concurs, sau în copii legalizate.
(3) Formularul de înscriere se pune la dispoziție candidaților de cãtre secretarul comisiei de concurs.
Art. 30. Ñ (1) Dosarul de înscriere se depune de cãtre
candidat la secretarul comisiei de concurs, în termen de
12 zile de la data publicãrii anunțului privind organizarea
concursului.
(2) În termen de 5 zile de la data expirãrii termenului
de depunere a dosarului de înscriere comisia de concurs
verificã îndeplinirea condițiilor cerute pentru înscrierea la
concurs și întocmește lista cuprinzând candidații care vor
putea participa.
(3) La expirarea termenului prevãzut la alin. (2)
președintele comisiei de concurs transmite, prin secretarul
comisiei, rezultatul selecției compartimentului de resurse
umane, în vederea comunicãrii acestuia. Comunicarea se
face în termen de 24 de ore, prin scrisoare recomandatã
sau prin înștiințare scrisã luatã la cunoștințã prin semnãturã.
(4) La expirarea termenului prevãzut la alin. (2) lista
cuprinzând candidații selectați se afișeazã de cãtre secretarul comisiei de concurs la sediul autoritãții sau instituției
publice.
(5) În cazul candidaților neselectați comunicarea
prevãzutã la alin. (3) va cuprinde și motivele neselectãrii.
Art. 31. Ñ (1) Candidații nemulțumiți de rezultatul
selecției pot face contestație în termen de 5 zile de la
data afișãrii listei cuprinzând candidații selectați.
(2) În termen de 3 zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. (1) comisia de soluționare a contestațiilor
soluționeazã contestațiile și comunicã rezultatul acestora în
condițiile art. 30 alin. (3).
Art. 32. Ñ (1) Concursul constã în susținerea unei
probe scrise și a unui interviu.
(2) Notarea celor douã probe se face prin note de la
1 la 10.
(3) Nota finalã a concursului este datã de media aritmeticã a notelor finale acordate la cele douã probe.
(4) Nota minimã de promovare a concursului este 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
Art. 33. Ñ (1) Proba scrisã constã în redactarea, în
prezența comisiei de concurs, a unei lucrãri scrise sau în
completarea unor teste-grilã.
(2) Numãrul subiectelor pentru lucrarea scrisã, gradul de
dificultate și complexitate al acestora sau, dupã caz, al testelor-grilã se stabilesc de comisia de concurs, în concordanțã cu nivelul și specificul funcțiilor publice pentru care
se organizeazã concursul.
(3) Subiectele sau testele-grilã nu pot excede bibliografiei de concurs.
(4) Subiectele sau testele-grilã vor avea ca obiect testarea cunoștințelor teoretice și practice necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților funcției publice
respective. Pentru funcțiile publice de conducere subiectele
vor cuprinde în mod obligatoriu și testarea aptitudinilor
manageriale.
(5) Pentru ocuparea aceleiași funcții publice subiectele,
respectiv testele-grilã, vor fi identice. În cazul în care datoritã numãrului mare de candidați proba scrisã se organizeazã în mai multe serii de concurs, subiectele sau
testele-grilã se vor schimba la fiecare serie.
(6) Pentru asigurarea confidențialitãții comisia de concurs stabilește subiectele sau testele-grilã cu o orã înaintea
desfãșurãrii probei scrise. Acestea se închid în plicuri sigilate purtând ștampila autoritãții sau instituției publice organizatoare a concursului. Plicul extras de candidați se
deschide de președintele comisiei de concurs la începerea
susținerii probei scrise, în fața acestora.
(7) Durata probei scrise se stabilește de comisia de
concurs în funcție de gradul de dificultate și complexitate al
subiectelor, respectiv al testelor-grilã.
Art. 34. Ñ (1) Stabilirea punctajelor pentru fiecare
subiect sau test-grilã se face de cãtre comisia de concurs
și se comunicã prin afișare de cãtre secretarul comisiei de
concurs imediat dupã încheierea probei scrise.
(2) Notarea lucrãrilor scrise sau a testelor-grilã se face
separat de cãtre fiecare membru al comisiei de concurs și
se consemneazã în procesul-verbal.
(3) Nota finalã a probei scrise este datã de media aritmeticã a notelor acordate de fiecare membru al comisiei
de concurs.
(4) Nota minimã de promovare a probei scrise este 7.
Art. 35. Ñ (1) Interviul se susține, de regulã, în aceeași
zi cu proba scrisã, dar nu mai târziu de 3 zile de la data
susținerii probei scrise.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs poate
adresa întrebãri candidatului. Nu se pot adresa întrebãri
referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitate sindicalã, religie, etnie, sex, stare materialã, origine socialã.
(3) Întrebãrile și rãspunsurile la interviu se consemneazã
întocmai în procesul-verbal întocmit de secretarul comisiei
de concurs și semnat de toți membrii acesteia.
(4) În cadrul interviului se pot testa, dacã este cazul,
cunoștințele de limbã strãinã, precum și cele de
operare/programare pe calculator.
(5) Durata interviului se stabilește de comisia de concurs.
Art. 36. Ñ (1) Acordarea notelor se face separat de fiecare membru al comisiei de concurs și se consemneazã în
procesul-verbal.
(2) Nota finalã a interviului este datã de media aritmeticã a notelor acordate de fiecare membru al comisiei de
concurs.
(3) Nota minimã pentru promovarea interviului este 7.
Art. 37. Ñ (1) În termen de douã zile de la susținerea
ultimei probe a concursului comisia de concurs întocmește
lista cuprinzând rezultatele candidaților în ordine descrescãtoare a notelor finale ale concursului, cu mențiunea
”admis,, sau ”respins,, pentru fiecare candidat.
(2) Sunt declarați admiși, în limita funcțiilor publice
scoase la concurs, candidații care au obținut notele finale
cele mai mari, care trebuie sã fie cel puțin egale cu nota
minimã de promovare a concursului.

13

(3) În cazul în care 2 candidați au obținut aceleași note
finale comisia de concurs departajeazã candidații în funcție
de studiile și de specializãrile absolvite sau, dupã caz, în
funcție de rezultatele obținute la ultima evaluare a performanțelor profesionale individuale.
SECÞIUNEA a 5-a
Comunicarea rezultatului concursului și contestarea acestuia

Art. 38. Ñ (1) La expirarea termenului prevãzut la
art. 37 alin. (1) președintele comisiei de concurs transmite
lista cuprinzând rezultatele candidaților compartimentului de
resurse umane, în vederea comunicãrii acestora.
Comunicarea se face în termen de 24 de ore prin scrisoare recomandatã sau prin înștiințare scrisã luatã la
cunoștințã prin semnãturã.
(2) La expirarea termenului prevãzut la art. 37 alin. (1)
lista cuprinzând rezultatele candidaților se afișeazã de cãtre
secretarul comisiei de concurs la sediul autoritãții sau
instituției publice.
Art. 39. Ñ (1) În termen de 5 zile de la afișare candidații nemulțumiți pot contesta rezultatul final al concursului la comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor are obligația
de a soluționa contestațiile în termen de 3 zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (1).
(3) Comunicarea rezultatului contestației, cu mențiunea
”admis,, sau ”respins,,, se face în condițiile art. 38 alin. (1).
Art. 40. Ñ În cazul respingerii contestației candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
SECÞIUNEA a 6-a
Numirea în funcții publice

Art. 41. Ñ (1) Candidații declarați admiși vor fi numiți,
prin ordin ori dispoziție a conducãtorului autoritãții sau
instituției publice, în funcțiile publice pentru care s-a organizat concursul.
(2) Actul de numire se emite în termen de cel mult
15 zile de la expirarea termenului prevãzut pentru
soluționarea contestațiilor de cãtre comisia de soluționare a
contestațiilor.
Art. 42. Ñ (1) Candidații declarați admiși au obligația
de a depune în termenul prevãzut la art. 41 alin. (2) actele
necesare în vederea numirii în funcțiile publice.
(2) În situația nedepunerii actelor necesare sau a neprezentãrii în vederea numirii, conducãtorul autoritãții sau
instituției publice notificã urmãtorul candidat din lista
cuprinzând rezultatele finale, întocmitã în condițiile art. 37.
(3) În cazul în care urmãtorul candidat din lista
cuprinzând rezultatele finale nu a obținut nota minimã de
promovare, postul rãmâne vacant, urmând sã se organizeze un nou concurs în condițiile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL III
Examenele pentru acordarea claselor și gradelor
corespunzãtoare timpului lucrat în alte sectoare
de cãtre persoanele care revin în corpul
funcționarilor publici dupã pãrãsirea acestuia
din motive care nu le sunt imputabile
Art. 43. Ñ Examenul pentru acordarea claselor și gradelor corespunzãtoare timpului lucrat în alte sectoare de
cãtre persoanele care au revenit în corpul funcționarilor
publici, în condițiile legii, dupã pãrãsirea acestuia pentru
motive care nu le sunt imputabile, se organizeazã în luna
noiembrie a fiecãrui an de cãtre Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici.
Art. 44. Ñ (1) În vederea participãrii la examen candidații vor face dovada cã au pãrãsit corpul funcționarilor
publici pentru motive care nu le sunt imputabile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001

(2) În sensul prezentei hotãrâri, sunt motive neimputabile funcționarilor publici urmãtoarele:
a) eliberarea din funcție în situația în care autoritatea
sau instituția publicã și-a încetat activitatea;
b) eliberarea din funcție în cazul în care autoritatea sau
instituția publicã a fost mutatã într-o altã localitate, iar
funcționarul public nu a acceptat sã o urmeze;
c) eliberarea din funcție în situația în care autoritatea
sau instituția publicã și-a redus personalul ca urmare a
reorganizãrii, prin reducerea unor posturi de natura celui
ocupat de funcționarul public, iar Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici nu a avut posibilitatea plasãrii acestuia într-o funcție publicã corespunzãtoare.
Art. 45. Ñ (1) Cererile de înscriere la examenul pentru
acordarea claselor corespunzãtoare timpului lucrat în alte
sectoare, însoțite de documentele care sã justifice participarea la examen, se depun de funcționarii publici interesați
la conducãtorul autoritãții sau instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea.
(2) Cererile de înscriere, însoțite de copii de pe dosarele profesionale și de pe carnetele de muncã aparținând
funcționarilor publici care îndeplinesc condițiile de participare la examen, se înainteazã de cãtre autoritãțile și
instituțiile publice respective Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pânã la data de 30 august a fiecãrui an.
(3) În urma verificãrii actelor prevãzute la alin. (2)
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici comunicã autoritãților și instituțiilor publice interesate, pânã la data de
15 septembrie a fiecãrui an, numele funcționarilor publici
îndreptãțiți sã participe la examen, precum și data, locul și
ora organizãrii acestuia.
Art. 46. Ñ (1) Bibliografia pentru examen se stabilește
de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici pe baza propunerilor autoritãților sau instituțiilor publice în cadrul cãrora
își desfãșoarã activitatea funcționarii publici care participã
la examen, în funcție de domeniul de activitate al autoritãții
sau instituției publice și de specificul funcției publice.
(2) Bibliografia stabilitã se comunicã autoritãților sau
instituțiilor publice interesate de cãtre Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici pânã la data de 30 septembrie a
fiecãrui an și se afișeazã la sediul acesteia.
Art. 47. Ñ (1) Comisia de examen pentru acordarea
claselor și gradelor corespunzãtoare timpului lucrat în alte
sectoare, precum și comisia de soluționare a contestațiilor
se numesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici cu 5 zile înainte de data susținerii
examenului.
(2) Comisia de examen este compusã din:
a) 2 reprezentanți ai Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici;
b) un reprezentant al Ministerului Administrației Publice;
c) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
d) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor este compusã
din: un reprezentant al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, un reprezentant al Ministerului Administrației Publice
și un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Prevederile art. 19Ñ22 și ale art. 24Ñ26 se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 48. Ñ Examenul se desfãșoarã în conformitate cu
procedura prevãzutã la art. 32Ñ35.
Art. 49. Ñ (1) În termen de douã zile de la susținerea
ultimei probe comisia de examen centralizeazã rezultatele,
întocmește pe baza notelor obținute lista cuprinzând
funcționarii publici care au promovat examenul și stabilește
clasele și gradele care se vor acorda acestora.
(2) Stabilirea claselor și gradelor se face prin acordarea
unui grad pentru fiecare perioadã de activitate neîntreruptã
de 2 ani desfãșuratã în alte sectoare.
(3) Secretarul comisiei de examen va comunica în scris
candidaților nota finalã, cu mențiunea ”admis,, sau ”respins,,,
precum și clasa și gradul acordate.

(4) Contestarea rezultatelor examenului se face în conformitate cu prevederile art. 39 și 40.
Art. 50. Ñ Lista cuprinzând funcționarii publici care au
promovat examenul se înainteazã președintelui Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în vederea eliberãrii unui
certificat care sã ateste acordarea claselor și gradelor
corespunzãtoare timpului lucrat în alte sectoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 51. Ñ Conducãtorii autoritãților sau instituțiilor
publice pot stabili, pentru fiecare dintre probele de concurs
prevãzute la art. 32, o anumitã pondere, în funcție de gradul de interes acordat acesteia.
Art. 52. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice vor transmite Agenției Naționale a Funcționarilor Publici lista
cuprinzând funcționarii publici numiți în urma concursurilor
și examenelor, în termen de cel mult 15 zile de la numirea
acestora, și vor arhiva, în condițiile legii, documentele
rezultate în urma concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice.
(2) Autoritãțile și instituțiile publice vor respecta caracterul confidențial al datelor personale ale candidaților și vor
asigura accesul la informațiile privind organizarea și
desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea
funcțiilor publice, numai cu respectarea prevederilor legale.
Art. 53. Ñ Membrii comisiilor de concurs, comisiilor de
examen și ai comisiilor de soluționare a contestațiilor, precum și persoanele desemnate în calitate de observator au
obligația de a respecta caracterul confidențial al datelor
personale ale candidaților.
Art. 54. Ñ (1) Concursurile pentru ocuparea funcțiilor
publice din cadrul autoritãților și instituțiilor publice, organizate cu nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri, sunt
nule de drept. Nulitatea se constatã de instanța de contencios administrativ.
(2) Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã sau penalã, dupã caz,
a persoanelor vinovate, în condițiile legii.
Art. 55. Ñ În scopul realizãrii rolului și atribuțiilor ce îi
revin Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici coordoneazã metodologic, monitorizeazã, verificã și controleazã
aplicarea și respectarea prevederilor prezentei hotãrâri de
cãtre autoritãțile și instituțiile publice.
Art. 56. Ñ (1) Concursurile organizate pentru ocuparea
unor funcții publice, cu respectarea prevederilor legale,
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri sunt
valabile.
(2) Concursurile pentru ocuparea unor funcții publice,
aflate în curs de desfãșurare la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, se vor finaliza în conformitate cu prevederile legale în vigoare la data organizãrii lor.
Art. 57. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã și
concursurilor organizate pentru ocuparea funcțiilor publice
de conducere de secretar al comunei, orașului sau subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului, respectiv de
secretar general al județului și secretar general al aparatului propriu de specialitate al prefectului, cu excepția dispozițiilor referitoare la componența comisiilor de concurs și
la numirea în funcția publicã, care sunt cele prevãzute de
Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
Art. 58. Ñ Pentru participarea la lucrãrile comisiei de
concurs sau de examen, precum și la cele ale comisiei de
soluționare a contestațiilor membrii acestora, care sunt
angajați ai altor autoritãți sau instituții publice decât cele
care organizeazã concursul ori examenul, au dreptul la o
indemnizație reprezentând 20% din indemnizația sau salariul de bazã al conducãtorului autoritãții sau instituției
publice organizatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001
Art. 59. Ñ Lista prevãzutã la art. 18 alin. (2) se comunicã Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

15

Art. 60. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 61. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.087.
ANEXÃ

Instituția ÉÉÉÉÉ................................ÉÉÉ
FORMULAR DE ÎNSCRIERE

Postul solicitat:
Date personale:
Nume:
Adresa:
Data nașterii:
Starea civilã:
Stagiu militar:

Prenume:
Numãr de telefon:
Locul nașterii:
Copii:

Studii generale și de specialitate:
Studii medii liceale sau postliceale:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Perioada

Diploma obținutã

Perioada

Diploma obținutã

Perioada

Diploma obținutã

Studii superioare de scurtã duratã:
Instituția

Studii superioare de lungã duratã:
Instituția

Studii postuniversitare, masterat sau doctorat:
Instituția

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/7.XI.2001

Alte tipuri de studii:
Instituția

Perioada

Diploma obținutã

Limbi strãine (slab, bine, foarte bine)*):
Scris

Citit

Vorbit

Funcția deținutã

Principalele responsabilitãți

*) Se va menționa și limba maternã, acolo unde este cazul.

Cunoștințe de operare pe calculator:

Cariera profesionalã:
Perioada

Instituția/Firma

Detalii despre ultimul loc de muncã (se vor menționa calificativele acordate la evaluarea performanțelor profesionale
în ultimii 2 ani, dacã este cazul):
Persoane de contact pentru recomandãri:
Nume și prenume

Instituția

Funcția

Numãr de telefon

Declar pe propria rãspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, cã
datele furnizate în acest formular sunt adevãrate, cã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 lit. a)Ñg) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și cã nu mã aflu în una dintre
situațiile de incompatibilitate prevãzute la art. 56Ñ58 din aceeași lege.
Data ...........................................ÉÉÉÉ

Semnãtura .............................ÉÉÉÉÉ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/7.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

