PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 714

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
9.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 12Ñ26 noiembrie 2001 ......................

prognozei și al ministrului finanțelor publice privind
condițiile în care își pot desfãșura activitatea
agenții economici care realizeazã producție de
produse alimentare în zonele defavorizate și care
beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 268 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în
cadrul activitãților cu caracter de monopol natural,
al celor supuse prin lege unui regim special sau
al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței ................................................

Pagina

3Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
23.

Ñ Circularã privind punerea în circulație a bancnotei cu valoarea nominalã de 100.000 lei, imprimatã pe suport de polimer .....................................

6Ð7

24.

Ñ Circularã privind abrogarea unor prevederi ale
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/1995 și ale Ordinului guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 37/1997 .........................

7

Ñ Ordin al viceguvernatorului Bãncii Naționale a
României
privind
sancționarea
Societãții
Comerciale ”Arizona Exchange,, Ñ S.R.L. cu retragerea autorizației de funcționare emise de Banca
Naționalã a României ..............................................

8

2Ð3
72.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
396/3.267/2.182. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului dezvoltãrii și

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 12Ñ26 noiembrie 2001
În conformitate cu art. 36 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ În perioada 12Ñ26 noiembrie 2001
conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul

senator Alexandru Athanasiu, vicepreședinte al
Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 9.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 268
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural,
al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse
prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care
se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, excepție ridicatã
de
Societatea
Comercialã
”Construcții
Nuclearoelectrice,, Ñ S.A. Cernavodã în Dosarul
nr. 8.897/1999 al Tribunalului Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca devenitã inadmisibilã,
în temeiul art. 23 alin. (6) raportat la alin. (1) al aceluiași
articol din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998, care face
obiectul controlului de constituționalitate, a fost abrogatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36 din
26 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.897/1999, Tribunalul Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Construcții
Nuclearoelectrice,, Ñ S.A. Cernavodã.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) și (8), art. 58
alin. (1), art. 114 alin. (4), precum și ale art. 134 alin. (1)
și (2).
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textele de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 sunt constituționale și propune respingerea excepției invocate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, precizeazã cã
excepția este inadmisibilã, întrucât Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998, care face obiectul controlului de
constituționalitate, a fost abrogatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/2001.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/1998
privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se
executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu
avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998 (ordonanțã
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 88/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 1 iunie
1999).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 nu
mai este în vigoare, fiind abrogatã, ulterior sesizãrii Curții,
prin art. 9 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36 din 26 februarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001.

3

Prin urmare, ordonanța criticatã nu mai poate fi supusã
controlului de constituționalitate al Curții, întrucât, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe (É) în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei,,, iar excepția de neconstituționalitate, devenind astfel
inadmisibilã, urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în
cadrul activitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor autonome,
care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Construcții Nuclearoelectrice,, Ñ
S.A. Cernavodã în Dosarul nr. 8.897/1999 al Tribunalului Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 396 din 1 noiembrie 2001

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Nr. 3.267 din 5 noiembrie 2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 2.182 din 5 noiembrie 2001

ORDIN
privind condițiile în care își pot desfãșura activitatea agenții economici
care realizeazã producție de produse alimentare în zonele defavorizate
și care beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul finanțelor publice,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției strategii și politici în industria alimentarã nr. 121.224 din 9 noiembrie
2001 de stabilire a condițiilor în care își pot desfãșura activitatea agenții economici care realizeazã producție de produse
alimentare în zonele defavorizate și care beneficiazã de facilitãțile acordate prevãzute de legislație,
având în vedere prevederile art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.028/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 16/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001

Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prezentul ordin se referã la condițiile în care
își pot desfãșura activitatea agenții economici care solicitã
scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile prime
importate necesare în vederea realizãrii producției proprii de
produse alimentare în zonele defavorizate:
Ñ definirea materiilor prime și a produselor finite;
Ñ întocmirea și avizarea declarației agentului economic;
Ñ verificarea agenților economici de cãtre reprezentanții
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) În zonele declarate defavorizate agenții
economici pot solicita facilitãți în condițiile legii, în cazul în
care desfãșoarã activitãțile menționate în anexa nr. 1.
(2) În cadrul acestor activitãți agenții economici beneficiazã de scutire de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime utilizate în vederea obținerii produselor finite, astfel
cum sunt prezentate în anexa nr. 1. La solicitarea agenților
economici care utilizeazã alte materii prime și/sau obțin alte
produse finite și pe baza unei documentații fundamentate
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei și Ministerul Finanțelor Publice vor
completa prevederile prezentului ordin.
(3) Operațiuni cum ar fi: tranșarea cãrnii, porționarea,
fabricarea semipreparatelor din carne (incluzând condimentarea), ambalarea, îmbutelierea, depozitarea, etichetarea și
altele asemenea se considerã operațiuni intermediare și nu
constituie activitãți de producție pentru care agenții economici din zonele defavorizate sã beneficieze de scutire de la
plata taxelor vamale.

Art. 3. Ñ (1) Agenții economici care solicitã scutirea de
la plata taxelor vamale pentru materiile prime importate
necesare în vederea realizãrii producției de produse alimentare proprii în zonele defavorizate vor depune, înainte
de realizarea importului, la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, în vederea înregistrãrii,
declarația completatã conform modelului prezentat în anexa
nr. 2.
(2) Declarația va fi înregistratã și avizatã, în ziua depunerii acesteia de agentul economic, de direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și va
însoți documentele necesare pentru a fi prezentate organelor vamale conform art. 8 alin. (1) lit. d) din normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Reprezentanții împuterniciți din cadrul
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
din județele cu zone defavorizate vor verifica lunar, la fața
locului corectitudinea datelor înscrise în declarația completatã conform modelului prezentat în anexa nr. 2, în conformitate cu art. 8 alin. (4) din normele metodologice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 728/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Rezultatele verificãrilor vor fi raportate lunar organelor vamale.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Ștefan Pete,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXA Nr. 1
Grupa

Clasa

Denumirea
(conform CAEN)

151
1511

Producția, prelucrarea
și conservarea cãrnii
Producția, prelucrarea și conservarea
cãrnii (exclusiv carnea de pasãre)

1512

Producția, prelucrarea și conservarea
cãrnii de pasãre și de alte animale
neclasificate în altã parte (n.c.a.)

1513

Produse pe bazã de carne (inclusiv
din carne de pasãre)

Materia primã
de bazã

Animale vii

Produsul
finit

Carne (exclusiv carne de
pasãre), organe și subproduse
Pãsãri vii, alte animale n.c.a.
Carne de pasãre, produse
secundare, carne obținutã
prin sacrificarea altor animale
n.c.a.
(exclusiv
picioare de broascã)
Carne refrigeratã sau congelatã Preparate din carne, con(carcasã sau pãrți tranșate)
serve și semiconserve din
carne, sucuri din carne,
fãinã din carne pentru animale și alte granule din
carne

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001
Grupa

Clasa

Denumirea
(conform CAEN)

152
1520
153
1531
1532
1533

154

Prelucrarea și conservarea peștelui
și a produselor din pește
Prelucrarea și conservarea peștelui
și a produselor din pește
Prelucrarea și conservarea fructelor
și legumelor
Prelucrarea cartofului și conservarea
produselor din cartofi
Prepararea sucurilor din fructe și legume
Prelucrarea și conservarea fructelor
și legumelor

1541

Producția uleiurilor și grãsimilor
vegetale și animale
Fabricarea uleiurilor și grãsimilor brute

1542

Fabricarea uleiurilor și grãsimilor rafinate

1543

Fabricarea margarinei și grãsimilor
comestibile similare
Fabricarea produselor lactate
Fabricarea produselor lactate
și a brânzeturilor

155
1551

1552
156
1561
1562
157
1570

158
1581
1582
1583
1584

Fabricarea înghețatei
Fabricarea produselor de morãrit,
a amidonului și produselor din amidon
Fabricarea produselor de morãrit
Fabricarea amidonului și a produselor
din amidon
Fabricarea produselor pentru hrana
animalelor
Fabricarea produselor pentru hrana
animalelor

Fabricarea altor produse alimentare
Fabricarea produselor de panificație
și patiserie
Fabricarea biscuiților, pișcoturilor
și a altor produse similare
Fabricarea zahãrului
Fabricarea produselor din cacao,
a ciocolatei și a produselor zaharoase

Materia primã
de bazã

Pește proaspãt, refrigerat sau
congelat

Semiconserve și conserve
din pește, fãinã din pește;
pastã proteicã

Cartofi

Cartofi deshidratați

Fructe și legume

Sucuri din fructe și legume
(exclusiv bãuturi rãcoritoare)
Conserve din legume și
fructe, pastã de tomate,
produse deshidratate din
legume și fructe, supe
concentrate

Fructe și legume

Semințe de floarea-soarelui,
rapițã, ricin, soia, germeni
de porumb etc.
Semințe de floarea-soarelui,
rapițã, ricin, soia, germeni
de porumb etc.
Uleiuri vegetale brute
Grãsimi vegetale parțial
sau total hidrogenate,
nerafinate
Uleiuri vegetale rafinate lichide
și grãsimi hidrogenate
Lapte Ñ materie primã

Lapte Ñ materie primã

Fabricarea pastelor fãinoase alimentare
și a altor produse fãinoase

Uleiuri vegetale brute
Uleiuri vegetale rafinate
din floarea-soarelui, rapițã,
ricin, soia, germeni de
porumb etc.

Margarinã
și
grãsimi
comestibile similare
Lapte de consum (pasteurizat sau sterilizat), produse lactate proaspete,
unt, brânzeturi, conserve
din lapte
Înghețatã, specialitãți de
înghețatã

Cereale
Porumb, orez, cartofi etc.

Produse de morãrit
Amidon și produse din
amidon

Cereale, concentrate proteice,
sãruri minerale, vitamine

Nutrețuri combinate complete, concentrate proteice;
Hranã destinatã altor animale (excepție produsele
din pește destinate hranei
animalelor)

Fãinã de grâu

Pâine și specialitãți de
panificație
Produse de patiserie
Biscuiți, pișcoturi și alte
produse similare
Zahãr alb; subproduse
Masã de cacao, cacao
pudrã, unt de cacao
Ciocolatã și produse din
ciocolatã
Produse zaharoase
Paste fãinoase alimentare
și produse fãinoase

Fãinã de grâu
Rãdãcini de sfeclã de zahãr
Boabe de cacao
Cacao, zahãr alb

1585

Produsul
finit

Zahãr alb
Fãinã de grâu

6
Grupa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001
Clasa

Denumirea

Materia primã
de bazã

(conform CAEN)

1586
1587

Prelucrarea ceaiului și cafelei
Fabricarea condimentelor

1588

Fabricarea preparatelor dietetice
și a produselor alimentare pentru copii
Fabricarea altor produse alimentare

1589
159
1593
1594
1595

1596
1597
1598
1599

Produsul
finit

Cafea verde boabe
Condimente, legume
deshidratate
Semințe de muștar
Vin, acid acetic
Fructe, lapte, amidon, extract
de malț
Ouã
Melasã

Fabricarea bãuturilor
Fabricarea vinului din struguri
Struguri
Fabricarea cidrului și a vinului din fructe
Fructe, miere
(cu excepția vinurilor din struguri proaspeți)
Fabricarea altor bãuturi obținute
Fructe, plante
prin fermentare
Fabricarea berii
Fabricarea malțului
Producția de ape minerale îmbuteliate
la surse
Fabricarea bãuturilor nealcoolice

Cafea prãjitã și mãcinatã
Amestecturi de condimente
Muștar, fãinã de muștar
Oțet și înlocuitori de oțet
Produse
omogenizate
compuse
Ouã praf
Drojdie de bere
Vinuri, vinuri spumoase
Vin din fructe, cidru
Bãuturi alcoolice fermentate și nedistilate (excepție
vinuri din struguri și vinuri
spumoase)
Bere
Malț
Ñ

Orz, malț
Orz
Ñ
Concentrate de fructe
Zahãr alb

Bãuturi rãcoritoare

ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE

1. Societatea comercialã ..................................................................................................................................................
2. Sediul .............................................................................................................................................................................
3. Numãrul și data eliberãrii licenței de fabricație .........................................................................................................
4. Denumirea mãrfii importate, pe poziții tarifare, și cantitatea aferentã fiecãrei poziții .............................................
5. Capacitatea lunarã de producție pentru fiecare activitate de procesare .................................................................
6. Activitatea desfãșuratã conform anexei nr. 1 ............................................................................................................
7. Cantitãțile de produse finite pe care agentul economic își propune/se obligã sã le realizeze din materia primã
importatã ..........................................................................................................................................................................................
Declar pe propria rãspundere corectitudinea datelor înscrise.
Data întocmirii declarației .........................
....................................
(semnãtura și ștampila)

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație a bancnotei cu valoarea nominalã de 100.000 lei,
imprimatã pe suport de polimer
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 15 și 18 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României va pune în circulație,
începând cu data de 12 noiembrie 2001, o bancnotã cu
valoarea nominalã de 100.000 lei, imprimatã pe suport de
polimer.
Art. 2. Ñ Bancnota cu valoarea nominalã de
100.000 lei are urmãtoarele caracteristici:
Ñ dimensiuni: 160 x 73 mm, cu o toleranțã de
+/Ð1 mm;

Ñ filigran: bustul pictorului Nicolae Grigorescu și sigla
Bãncii Naționale a României;
Ñ culoarea dominantã a bancnotei: portocaliu;
Ñ fond: motive florale și geometrice pe avers și revers;
Ñ fereastrã transparentã în interiorul cãreia este imprimatã valoarea nominalã ”100000,,.
Pe aversul bancnotei se regãsesc urmãtoarele elemente
grafice reprezentative: portretul pictorului Nicolae Grigorescu
(1838Ñ1907), o floare de nalbã, pensula și paleta artistului. Tot pe avers mai sunt imprimate: valoarea nominalã în
cifre și în litere; semnãturile guvernatorului și casierului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001
central; stema României; denumirea bãncii centrale de
emisiune ”BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,,; un medalion
cu sigla ”BNR,, și anul emisiunii ”2001,,.
Pe reversul bancnotei compoziția graficã include o casã
țãrãneascã și imaginea tabloului lui Nicolae Grigorescu,
”Rodica,,, reprezentând un portret de fatã. Totodatã reversul
bancnotei mai cuprinde: valoarea nominalã în cifre și în
litere; denumirea bãncii centrale de emisiune ”BANCA
NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,, și sigla ”BNR,, poziționatã în
colțurile din dreapta sus și stânga jos; menționarea
prevederii ”FALSIFICAREA ACESTOR BILETE SE
PEDEPSEȘTE CONFORM LEGILOR,,; seria și numãrul
bancnotei, comasate, tipãrite cu cernealã neagrã și caractere de aceeași înãlțime, în partea stângã, pe verticalã, și
cu cernealã roșie și caractere de înãlțime crescãtoare, în
partea dreaptã, pe orizontalã.
Art. 3. Ñ În scopul protecției împotriva contrafacerilor
bancnota include urmãtoarele elemente de siguranțã destinate expres publicului:
a) fereastra transparentã complexã: zona clarã, vizibilã
pe ambele pãrți ale bancnotei, situatã pe avers, în partea
stângã, având imprimatã valoarea nominalã ”100000,,;
b) filigranul, redând portretul lui Nicolae Grigorescu și
sigla BNR, vizibil numai atunci când bancnota este luminatã din partea opusã privitorului;
c) elementul de suprapunere avers-revers, având
forma paletei pictorului, sub denumirea bãncii centrale.
Suprapunerea se face când bancnota este luminatã din
partea opusã privitorului;
d) elementul auriu supraimprimat, reprezentând paleta
pictorului, amplasat în dreapta jos;

7

e) supraimprimarea sidefatã a feței pictorului și a florii
de nalbã.
Art. 4. Ñ Pe lângã elementele de siguranțã destinate
expres publicului bancnota de 100.000 lei prezintã suplimentar o serie de elemente de siguranțã detectabile cu
aparaturã specialã, destinate lucrãtorilor din sistemul bancar, respectiv:
a) liniaturã specialã antiscaner și anticopiere, pe
ambele fețe ale bancnotei, vizibilã folosind lupa;
b) microtexte, imprimate continuu, vizibile folosind lupa:
Ñ pe aversul bancnotei: ”BANCANATIONALAA
ROMANIEI,,, deasupra textului cu denumirea bãncii centrale
de emisiune; ”BNR100000,,, în zona centralã și în dreapta
portretului; ”BNR,,, în interiorul cifrelor reprezentând valoarea nominalã, plasate în partea stângã;
Ñ pe reversul bancnotei: ”BNR,, în dreptunghiul ce
include sigla bãncii, plasat în partea stângã a bancnotei și
în cifrele reprezentând valoarea nominalã, din dreapta;
c) imprimare fluorescentã, vizibilã în UV:
Ñ pe aversul bancnotei:
¥ rețeaua de linii ce formeazã fundalul portretului;
Ñ pe reversul bancnotei:
¥ pãtrat fluorescent, vizibil numai în UV, conținând
valoarea nominalã a bancnotei, în zona centralã;
¥ seria și numãrul bancnotei imprimate comasat, pe orizontalã, în culoare roșie atât în luminã normalã, cât și în
UV, și pe verticalã, în culoare neagrã, cu fluorescențã galben-verde în UV.
Art. 5. Ñ Bancnota de 100.000 lei, emisiunea 2001, va
circula în paralel cu bancnota de 100.000 lei, emisiunea
1998.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 17 octombrie 2001.
Nr. 23.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind abrogarea unor prevederi ale Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/1995
și ale Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 37/1997
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Prevederile art. 11 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 1/1995 privind principiile și organizarea avizãrii tehnice a sistemelor de plãți și decontãri
fãrã numerar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 26 aprilie 1995, se abrogã.
Art. 2. Ñ Prevederile art. 3 din Ordinul guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 37/1997 pentru aplicarea

Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a
României a Centralei Incidentelor de Plãți, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997, se abrogã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 31 octombrie 2001.
Nr. 24.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/9.XI.2001

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Societãții Comerciale ”Arizona Exchange,, Ñ S.R.L.
cu retragerea autorizației de funcționare emise de Banca Naționalã a României
Având în vedere nerespectarea prevederilor valutare în vigoare, respectiv Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, prin încãlcarea dispozițiilor pct. 44
din N.R.V. 2 la regulamentul menționat,
în baza art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, modificatã
prin Legea nr. 156/1999,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 50/1998,
viceguvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã
”Arizona Exchange,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul
București, Str. Pescarilor nr. 3, bl. 25, sc. 2, et. 1, ap. 24,
sectorul 2, înregistratã la Oficiul Registrului Comerțului al
Municipiului București sub nr. J/40/6408/2000, cu retragerea
autorizației de funcționare emise de Banca Naționalã a
României sub nr. VI/3/4663/DI/31 iulie 2000.

Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Arizona Exchange,, Ñ
S.R.L. are drept de contestație, în termen de 15 zile de la
data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație al
Bãncii Naționale a României, în conformitate cu prevederile
art. 60 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, modificatã prin Legea
nr. 156/1999.

VICEGUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MIHAI BOGZA

București, 27 septembrie 2001.
Nr. 72.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/9.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

