Anul XIII Ñ Nr. 715

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

586.

839.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 87/2001 pentru aprobarea plãții
contribuției României la Centrul Regional pentru
Combaterea Criminalitãții Transfrontaliere (SECI)...
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 87/2001 pentru aprobarea plãții contribuției
României la Centrul Regional pentru Combaterea
Criminalitãții Transfrontaliere (SECI) ........................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 227 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor
referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale..........................................................

2

Nr.

Pagina

Decizia nr. 229 din 5 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1
și ale art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ........................................................................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

2Ð4

1.058. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de
colaborare în domeniul învãțãmântului dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina pe
anul de învãțãmânt 2001/2002, semnat la
București la 31 iulie 2001 ........................................

6

Protocol de colaborare în domeniul învãțãmântului între
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina pe
anul de învãțãmânt 2001/2002 ................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2001 pentru aprobarea plãții
contribuției României la Centrul Regional pentru Combaterea Criminalitãții Transfrontaliere (SECI)
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 87 din 14 iunie 2001 pentru aprobarea plãții
contribuției României la Centrul Regional pentru

Combaterea Criminalitãții Transfrontaliere (SECI), publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
26 iunie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 august 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 31 octombrie 2001.
Nr. 586.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2001
pentru aprobarea plãții contribuției României la Centrul Regional
pentru Combaterea Criminalitãții Transfrontaliere (SECI)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 87/2001 pentru
aprobarea plãții contribuției României la Centrul Regional

pentru Combaterea Criminalitãții Transfrontaliere (SECI) și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 octombrie 2001.
Nr. 839.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001
despãgubiri pentru daunele morale, excepție ridicatã de
Diana Andreea Mândricel în Dosarul nr. 3.169/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 26 iunie
2001 în prezența autorului excepției și a reprezentantului
Ministerului Public și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea, având în vedere cererea autorului excepției de neconstituționalitate, a dispus amânarea
pronunțãrii la data de 3 iulie 2001, în scopul depunerii de
cãtre acesta de concluzii scrise.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.169/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, excepție ridicatã de
Diana Andreea Mândricel, într-o cauzã având ca obiect
recursul declarat împotriva Sentinței civile nr. 7.164 din
13 aprilie 2000 a Judecãtoriei Sectorului 1, municipiul
București, prin care a fost soluționat un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, astfel cum rezultã din Încheierea de sesizare din
24 noiembrie 2000, ”neconstituționalitatea articolului care
vizeazã darea unei cauțiuni pentru daunele morale în
raport de art. 150 alin. (1) din Constituție,,, fãrã însã sã se
arate în ce constã aceastã contrarietate. De altfel, nici în
concluziile scrise depuse la dosar pânã la termenul stabilit
pentru pronunțare nu se expun motivele pe care se întemeiazã excepția de neconstituționalitate.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã ”deoarece art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 privind stabilirea obligației de a
depune cauțiune de 5% din valoarea despãgubirii solicitate
nu contravine art. 150 alin. (1) din Constituție, acest articol
din Constituție fãcând referire la legile și la toate celelalte
acte normative care sunt deja promulgate la data intrãrii în
vigoare a Constituției,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este inadmisibilã, întrucât, contrar dispozițiilor art. 12
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepția nu
este motivatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 este
neîntemeiatã. Se considerã cã aceste dispoziții ”nu încalcã
prevederile constituționale ale art. 150 alin. (1), care se
aplicã numai legilor și tuturor celorlalte acte normative
adoptate anterior intrãrii în vigoare a Constituției, respectiv
data de 8 decembrie 1991, ceea ce nu este cazul dispozițiilor criticate, intrate în vigoare la data de 23 mai 2000,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale, al cãror conținut este urmãtorul: ”(1) Cel care, considerându-se prejudiciat printr-o atingere adusã onoarei, demnitãții sau reputației sale, vieții intime, familiale sau private, ori
dreptului la imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare la stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune
morale trebuie sã depunã o cauțiune de 5% din valoarea
despãgubirilor solicitate.
(2) Suma se consemneazã la Casa de Economii și
Consemnațiuni, în contul bugetului de stat, fiind purtãtoare de
dobânzi.
(3) Recipisa de consemnare se prezintã instanței
judecãtorești cel mai târziu la primul termen fixat pentru judecatã, sub sancțiunea anulãrii cererii de chemare în judecatã.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții de lege
”care vizeazã darea unei cauțiuni pentru daunele morale,,
sunt neconstituționale ”în raport de art. 150 alin. (1) din
Constituție,,, text potrivit cãruia ”Legile și toate celelalte acte
normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000, Curtea Constituționalã constatã cã obiectul litigiului în care aceasta a fost ridicatã îl constituie contestația
formulatã de autorul excepției împotriva desfacerii contractului sãu de muncã. În opinia acestuia desfacerea contractului de muncã s-a întemeiat pe afirmații denigratoare la
adresa sa, afirmații împotriva cãrora putea formula pretenții
privind stabilirea și acordarea de despãgubiri morale, pentru care trebuia însã sã plãteascã cauțiunea de 5% reglementatã de dispozițiile de lege criticate. În aceastã situație
rezultã cã prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 nu au legãturã cu cauza în care
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã și, în consecințã, aceasta urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
Aceastã soluție se impune în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora Curtea ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
iar conform dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol
”[É] excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1), (2) sau (3) [É],,.
La aceeași soluție de inadmisibilitate se ajunge și în
temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care stabilesc cã ”Sesizãrile trebuie fãcute în
formã scrisã și motivate,,. Or, așa cum s-a arãtat deja în
cauzã, autorul excepției nu a expus motivele pentru care
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate sunt contrare prevederilor art. 150 alin. (1) din Constituție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale, excepție ridicatã de Diana Andreea Mândricel în Dosarul nr. 3.169/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 229
din 5 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Rozalia Wesley în Dosarul
nr. 3.963/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal rãspunde autoarea excepției, asistatã
de avocat Teofil Haica și de avocat Ionel Iordache, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã personal
și prin avocați admiterea acesteia, considerând cã
dispozițiile art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 contravin prevederilor art. 41 și 42 din
Constituție prin aceea cã, în esențã, acordã calitate procesualã și chiriașului în litigiul privind raportul juridic de drept
material, respectiv dreptul de proprietate în discuție, între
stat și fostul proprietar al imobilului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã, în spețã, se ridicã o chestiune de interpretare și aplicare a legii, și nu una de
constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.963/C/2000, Curtea de Apel Timișoara a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1 din

Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Rozalia Wesley.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 17 alin. 1 și art. 18 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995 încalcã prevederile art. 41 și 42 din
Constituție.
Curtea de Apel Timișoara, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Sub acest aspect,
aratã instanța, ”se poate observa cã legiuitorul ocrotește
toate interesele, atât ale proprietarilor, cât și ale chiriașilor,
dat fiind cã, potrivit principiului constituțional prevãzut de
art. 15 și art. 16 din Constituție, toți cetãțenii se bucurã de
drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție și sunt
egali în drepturi în fața legii și a autoritãții publice. Or, din
acest punct de vedere, nu se poate susține cã, prin reglementarea unei cãi de atac a hotãrârii și prin consacrarea
comunicãrii acesteia fațã de chiriașii din imobilele ce se
solicitã a fi restituite, s-ar aduce o atingere dreptului de
proprietate, astfel cum acesta este consacrat și apãrat prin
dispozițiile art. 41 și art. 42 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale invocate, din care rezultã inclusiv dreptul de
a ataca hotãrârea, în condițiile legii, sunt de reținut în
corelație cu ”interesul chiriașului în exercitarea cãii de atac,
constând în posibilitatea de a pãstra raporturile de
locațiune cu actualul titular al dreptului de proprietate, precum și, eventual, de a dobândi el, prin cumpãrare, proprietatea imobilului în litigiu,,.
Președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 17 alin. 1: ”Comisiile constituite potrivit art. 16 alin. 4
vor stabili, în termen de 60 de zile de la primirea propunerilor
transmise de comisiile locale, dreptul foștilor proprietari sau al
moștenitorilor acestora și al rudelor pânã la gradul al doilea ale
fostului proprietar în viațã, pentru restituirea în naturã, acordarea de despãgubiri, cuantumul acestor despãgubiri și vor emite
hotãrâri în acest sens. În termen de 5 zile, hotãrârile vor fi
comunicate, în scris, foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora și rudelor pânã la gradul al doilea ale fostului proprietar în
viațã, chiriașilor din apartamentele care se vor restitui în
naturã, precum și persoanelor juridice care dețin apartamentele. Evaluarea apartamentelor se va face de cãtre comisii tehnice de specialitate desemnate de comisiile județene sau a
municipiului București și a sectorului agricol Ilfov.,,;
Ñ Art. 18 alin. 1: ”Hotãrârile comisiilor județene, ale
comisiei municipiului București și ale comisiei sectorului agricol
Ilfov sunt supuse controlului judecãtoresc, potrivit legii civile, și
pot fi atacate în termen de 30 de zile de la comunicare.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.

5

(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 42: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 41 și 42, referitoare la protecția proprietãții private și dreptul la moștenire. Curtea
reține cã în conformitate cu principiul egalitãții în drepturi,
consacrat prin art. 16 din Constituție, toți cetãțenii se
bucurã de drepturile și libertãțile consacrate prin Constituție
și sunt egali în drepturi în fața legii. Prin urmare, în concordanțã cu acest principiu nu se poate susține cã prin
reglementarea unei cãi de atac a hotãrârii și a comunicãrii
acesteia inclusiv chiriașilor din imobilele ce se solicitã a fi
restituite s-ar aduce o restrângere dreptului de proprietate,
astfel cum este reglementat prin dispozițiile art. 41 și 42
din Constituție. În acest sens Curtea constatã cã în urma
comunicãrii hotãrârii principiul accesului liber la justiție permite exercitarea cãii de atac împotriva hotãrârilor comunicate, iar instanței de judecatã îi revine îndatorirea de a
stabili în concret, în activitatea de interpretare și aplicare a
legii, dacã drepturile și interesele invocate în cauzã sunt
recunoscute de lege.
Curtea mai constatã cã asupra dispozițiilor art. 18 din
Legea nr. 112/1995 s-a mai pronunțat (Decizia nr. 14 din
9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 110 din 17 martie 1995), statuând în sensul
constituționalitãții acestor dispoziții legale. Cu acel prilej
Curtea a reținut cã ”interpretarea legii este atributul suveran al instanței de judecatã în opera de înfãptuire a
justiției, iar controlul acestei interpretãri se realizeazã prin
exercitarea cãilor de atac,,. Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea Constituționalã urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin 1
și ale art. 18 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, cu raportare la prevederile art. 41 și 42 din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și ale art. 18 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Rozalia Wesley în Dosarul nr. 3.963/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare
în domeniul învãțãmântului dintre Ministerul Educației
și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului
și Științei din Ucraina pe anul de învãțãmânt 2001/2002,
semnat la București la 31 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare în domeniul
învãțãmântului dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina pe anul de învãțãmânt
2001/2002, semnat la București la 31 iulie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.058.

PROTOCOL DE COLABORARE
în domeniul învãțãmântului între Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina pe anul de învãțãmânt 2001/2002
În conformitate cu art. 15 al ”Înțelegerii de colaborare în domeniul învãțãmântului între Ministerul Învãțãmântului
din România și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina,,, semnatã la București la 25 august 1995, Ministerul Educației și
Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina, denumite în continuare pãrți, au convenit
urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile își vor acorda pe bazã de reciprocitate:
Ñ pânã la 5 burse de studii pentru învãțãmântul preuniversitar;
Ñ pânã la 6 burse de studii pentru învãțãmântul superior;
Ñ pânã la 6 burse de studii pentru învãțãmântul postuniversitar Ñ masterat și doctorat;
Ñ pânã la 20 de luni calendaristice, burse de stagiu
pentru perioade de 1Ñ9 luni.
ARTICOLUL 2

Pentru perfecționarea cunoștințelor de limbã și literaturã
românã și, respectiv, de limbã și literaturã ucraineanã
pãrțile vor acorda pe bazã de reciprocitate:
Ñ 15 burse de stagiu pentru perioade de pânã la
4 sãptãmâni pentru educatori de grãdinițe, învãțãtori și profesori de școalã, gimnaziu și liceu;

Ñ 5 burse de stagiu pentru cadre didactice din
instituțiile de învãțãmânt superior și pentru practica studenților, pentru perioade de 4 sãptãmâni.
ARTICOLUL 3

În scopul studierii experienței în domeniul organizãrii și
managementului învãțãmântului pãrțile vor organiza, pe
bazã de reciprocitate, în timpul valabilitãții prezentului
protocol, douã întâlniri ale specialiștilor, câte 5 persoane de
fiecare parte, cu o duratã de pânã la 2Ñ5 zile, alternativ
în orașele București și Kiev.
ARTICOLUL 4

Partea românã va acorda 5 burse pentru perioade de
4 sãptãmâni, pentru participarea la cursurile de varã de
limbã, literaturã și civilizație românã.
Partea ucraineanã va acorda 5 burse pentru perioade
de 4 sãptãmâni, pentru participarea la cursurile de varã de
limbã, literaturã și civilizație ucraineanã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor primi, pe bazã de reciprocitate, în instituțiile
de învãțãmânt de stat din cele douã țãri cetãțeni români
de origine ucraineanã și cetãțeni ucraineni de origine
românã, acordând:
Ñ pânã la 30 de burse de studii pentru învãțãmântul
preuniversitar;
Ñ pânã la 50 de burse de studii de scurtã și lungã
duratã în instituțiile de învãțãmânt superior;
Ñ pânã la 6 burse de studii pentru învãțãmântul postuniversitar Ñ masterat și doctorat;
Ñ pânã la 40 de luni, burse pentru stagiari cu o duratã
de 3Ñ6 luni fiecare.
Pãrțile pot sã propunã acordarea de burse suplimentare,
în conformitate cu posibilitãțile lor și dupã necesitãți. Partea
care acordã burse va comunica în scris numãrul burselor.
Selecția candidaților la studii se va efectua în conformitate
cu art. 13. În acest caz, referitor la persoanele astfel
selectate partea trimițãtoare nu are nici o obligație financiarã sau de altã naturã, inclusiv asigurarea locului de
muncã.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor continua colaborarea în domeniul organizãrii
și al activitãții instituțiilor de învãțãmânt din cele douã țãri
cu limba de predare românã și, respectiv, ucraineanã sau
în care limbile menționate sunt discipline de studiu și vor
face schimb de literaturã de specialitate din domeniul
științelor metodice și pedagogice.
ARTICOLUL 7

În scopul sprijinirii studiului în limba maternã de cãtre
cetãțenii români de origine ucraineanã și, respectiv, de
cãtre cetãțenii ucraineni de origine românã pãrțile vor contribui la realizarea, pe bazã de reciprocitate, a urmãtoarelor
schimburi:
a) pânã la 30 de educatori, învãțãtori și profesori de
limbã românã și, respectiv, ucraineanã, pentru a lucra în
instituțiile de învãțãmânt cu limba de studiu și de predare
românã și, respectiv, ucraineanã;
b) pânã la 30 de profesori de limbã românã și de alte
discipline care se predau în aceastã limbã în Ucraina și,
respectiv, de limbã ucraineanã și de alte discipline care se
predau în aceastã limbã în România, la cursuri de
perfecționare în țãrile partenere, pentru perioade de pânã
la o lunã;
c) pânã la 10 profesori de limbã românã din Ucraina și,
respectiv, de limbã ucraineanã din România, pentru stagii
de un an în țãrile partenere;
d) pânã la 15 studenți la filologie care studiazã limba
românã în Ucraina și, respectiv, limba ucraineanã în
România, la cursuri lingvistice de varã, pentru perioade de
pânã la o lunã;
e) pânã la 10 profesori de limbã românã și de alte
discipline care se predau în limba românã în Ucraina și,
respectiv, în limba ucraineanã în România, pentru schimb
de experiențã (cursuri) la școli unde predarea se efectueazã în limba grupurilor etnice respective, pentru perioade
de 2Ñ4 luni.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor asigura primirea, în regim de reciprocitate, la
instituțiile de învãțãmânt subordonate, la toate formele de
învãțãmânt, în mod gratuit, pentru studii, în cazul angajaților
misiunilor diplomatice și ai altor reprezentanțe oficiale ale statului celeilalte pãrți, precum și în cazul membrilor lor de familie, la recomandarea reprezentanțelor diplomatice respective.

7

Copiii angajaților la reprezentanțele menționate mai sus,
care dupã perioada de deplasare revin în țara ai cãrei
cetãțeni sunt, pot continua studiile în limita numãrului de
burse menționat la art. 1.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor contribui la stabilirea de legãturi directe în
scopul colaborãrii între instituțiile de învãțãmânt, între inspectoratele școlare județene din România și direcțiile de
învãțãmânt ale administrațiilor de stat regionale din
Ucraina.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor contribui la efectuarea schimbului de profesori de limbã, literaturã și civilizație românã de la universitãțile din orașele Kiev, Cernãuți și Ujgorod și, respectiv,
de limbã, literaturã și civilizație ucraineanã de la universitãțile din orașele București, Cluj-Napoca și Suceava, în
conformitate cu necesitãțile universitãților respective.
ARTICOLUL 11

Ședințele comisiei mixte româno-ucrainene de experți în
domeniul pregãtirii manualelor de limbã și literaturã, istorie,
geografie, culturã și dezvoltare social-economicã (denumitã
în continuare Comisia) vor avea loc, în mod regulat, cu o
duratã de 3Ñ5 zile, alternativ în orașele București și Kiev.
În componența Comisiei intrã câte 3 reprezentanți ai
fiecãrei pãrți. De asemenea, Comisia se va reuni de douã
ori pe an în România și, respectiv, în Ucraina în scopul
consultãrii asupra conținutului programelor de studiu,
precum și al manualelor pentru disciplinele de bazã.
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor contribui la efectuarea de schimburi de grupuri de elevi (pânã la 50 de persoane) și de studenți
(pânã la 25 de persoane), însoțite de 1Ñ2 profesori, în
tabere, în timpul vacanțelor, precum și la schimbul de elevi
și de studenți, însoțiți de 1Ñ2 pedagogi și îndrumãtori,
pentru participarea la olimpiadele internaționale, la
concursuri și festivaluri, precum și la competițiile sportive
organizate în fiecare dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL 13

Documentele necesare pentru includerea în liste a candidaților la studii în țara care îi primește sunt prevãzute la
art. 7 din Acordul de colaborare în domeniul învãțãmântului
dintre Ministerul Învãțãmântului din România și Ministerul
Învãțãmântului din Ucraina.
Preselecția candidaților la studiile prevãzute la art. 1 se
face de cãtre partea trimițãtoare.
Preselecția candidaților la studiile prevãzute la art. 5 se
face de cãtre o comisie mixtã compusã din câte 4 reprezentanți ai ministerelor de resort ale fiecãrei pãrți, pe baza
actelor legale și a mediei obținute la absolvirea instituției
de învãțãmânt. În cazul în care este necesar un test de
aptitudini pentru selecție, acesta va fi susținut la instituția
de învãțãmânt primitoare.
Fiecare parte are obligația de a informa în prealabil
instituțiile de învãțãmânt teritoriale corespunzãtoare cu privire la locul unde se va desfãșura preselecția, la metodologia de desfãșurare a selecției, la data sosirii
reprezentanților Comisiei mixte, precum și la alte condiții
legate de selecție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/9.XI.2001
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 17

Pãrțile vor face schimb de informații în scris, pânã la
data de 1 iunie 2001, cu privire la numãrul necesar de
locuri în instituțiile de învãțãmânt și la oferta existentã, cu
menționarea specialitãților pentru candidații la studii,
prevãzuți la art. 5.
Documentele candidaților la studii prevãzute la art. 1 vor
fi trimise pãrții primitoare pânã la 15 august 2001.
Lista celor admiși la toate formele de învãțãmânt
prevãzute în prezentul protocol va fi trimisã pãrții ucrainene
pânã la 10 august 2001, iar pãrții române pânã la 1 septembrie 2001.
Pãrțile vor trimite lista cuprinzând persoanele înscrise la
toate formele de învãțãmânt din anul în curs nu mai târziu
de 1 decembrie 2001 și, de asemenea, se vor informa
reciproc asupra unor eventuale exmatriculãri ale studenților.
Candidații sosesc la studii la termenele stabilite de
partea primitoare (în Ucraina la 1 septembrie, în România
la 15 septembrie pentru elevi, respectiv la 1 octombrie
pentru studenți).
În caz de necesitate, în funcție de hotãrârea luatã de
Comisia mixtã în timpul selecției, candidații vor fi înscriși la
curs pregãtitor.

Partea primitoare asigurã:
a) gratuit locuri în cãmine și plata burselor, conform
legislației în vigoare din statul ei, pentru elevi, studenți,
doctoranzi și persoane care se aflã pentru stagii și cursuri
lingvistice de varã [art. 1, 5 și art. 7 lit. b), c) și d)];
b) diurne și cazare pentru participanții la schimburile
prevãzute la art. 3, 12 și 13, conform legislației în vigoare
din statul ei;
c) pentru participanții la schimburile prevãzute la art. 7
lit. a) și e) și la art. 10 salariul se va plãti corespunzãtor
vechimii și categoriei profesionale, conform legislației în
vigoare a pãrții primitoare, în condiții corespunzãtoare de
cazare gratuitã;
d) acordarea asistenței medicale conform legislației în
vigoare a pãrții primitoare.

ARTICOLUL 15

Partea primitoare va comunica anual misiunii diplomatice
a pãrții trimițãtoare evidența persoanelor aflate la studii (an
de studiu, examtriculãri, abandon, absolvirea studiilor etc.).

ARTICOLUL 18

Prezentul protocol nu exclude realizarea altor acțiuni
comune convenite în prealabil de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 19

Pentru efectuarea schimburilor prevãzute la art. 2, 3, 4,
7, 11 și 12 partea trimițãtoare ia asupra sa cheltuielile de
transport pânã la locul destinației și înapoi.

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri scrise a pãrților cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Întocmit la București la 31 iulie 2001, în douã exemplare, fiecare în limbile românã și ucraineanã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Educației și Cercetãrii din România,
Ecaterina Andronescu

Pentru Ministerul Învãțãmântului și Științei din Ucraina,
Anton Denisovici Buteiko

ARTICOLUL 16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715/9.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

