PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 719

I

Luni, 12 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

1.099.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat ..........

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34
alin. (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând cu data de
1 ianuarie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.099.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Beneficiazã de drepturile prevãzute de Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat familiile și persoanele singure care locuiesc în România, cu sau fãrã
cetãțenie românã, precum și apatrizii.
Art. 2. Ñ Familiile și persoanele singure care nu au
cetãțenie românã beneficiazã de prevederile Legii
nr. 416/2001, dacã se aflã în una dintre urmãtoarele
situații:
a) cetãțenii strãini, pe perioada în care au domiciliul
sau, dupã caz, reședința în România, în condițiile legii;
b) cetãțenii strãini care au dobândit, în condițiile legii,
statutul de refugiat în România sau cãrora li s-a acordat o
altã formã de protecție prevãzutã de lege;
c) apatrizii care au domiciliul sau, dupã caz, reședința
în România, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ În sensul prevederilor art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 416/2001, prin sintagma care locuiesc și gospodãresc împreunã se înțelege persoanele care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au domiciliul sau, dupã caz, reședința comune;
b) contribuie împreunã la achiziționarea sau la realizarea unor bunuri și a unor venituri din valorificarea acestora
ori la consumul acestora.
Art. 4. Ñ Prin sintagma copiii aflați în întreținere,
prevãzutã la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 416/2001, se
înțelege, dupã caz:
a) copiii pânã la vârsta de 18 ani sau, dacã urmeazã o
formã de învãțãmânt la cursuri de zi, prevãzutã de lege,
pânã la împlinirea vârstei de 25 de ani, dacã urmeazã studii superioare cu durata de școlarizare de maximum 5 ani,
sau de 26 de ani, în cazul în care urmeazã studii superioare cu durata de școlarizare mai mare de 5 ani;
b) copiii în vârstã de peste 18 ani care, în condițiile
legii, sunt declarați persoane cu handicap accentuat sau
grav ori sunt încadrați în gradul I sau II de invaliditate.
Art. 5. Ñ În cazul soților despãrțiți în fapt beneficiazã
de prevederile Legii nr. 416/2001 fiecare dintre aceștia,
dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Ajutorul social
SECÞIUNEA 1
Primirea și soluționarea cererilor pentru acordarea
ajutorului social

Art. 6. Ñ Ajutorul social se acordã în completarea veniturilor nete lunare ale familiei sau ale persoanei singure,
pentru asigurarea venitului minim garantat lunar, prevãzut
la art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001.
Art. 7. Ñ (1) Ajutorul social se acordã pe bazã de
cerere însoțitã de acte doveditoare privind componența
familiei și de declarația privind veniturile realizate în luna
anterioarã depunerii cererii de cãtre membrii acesteia.

(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) se completeazã, dupã
caz, de cãtre persoana singurã sau de cãtre unul dintre
membrii familiei, desemnat de aceasta, care are capacitate
deplinã de exercițiu a drepturilor civile, sau, în cazurile
prevãzute de lege, de cãtre curatorul sau tutorele persoanei îndreptãțite sã beneficieze de ajutor social.
(3) Modelul cererii pentru acordarea ajutorului social
este prevãzut în anexa nr. 1.
(4) Modelul declarației privind veniturile realizate de
familie este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Cererea pentru acordarea ajutorului social,
însoțitã de actele doveditoare privind componența familiei și
de declarația privind veniturile realizate, se înregistreazã
dupã cum urmeazã:
a) la primarul localitãții sau, dupã caz, la primarul sectorului în a cãrui razã teritorialã solicitantul are domiciliul
ori, dupã caz, reședința;
b) la primarul localitãții reședințã de județ sau, dupã
caz, la primarul general al municipiului București, în situația
persoanelor prevãzute la art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 416/2001.
(2) În situația în care un membru al familiei sau persoana singurã care solicitã ajutorul social are domiciliul sau
reședința în altã unitate administrativ-teritorialã, cererea va
fi însoțitã de o adeverințã eliberatã de primarul localitãții în
care aceasta are domiciliul sau reședința, din care sã
rezulte cã nu beneficiazã de ajutor social.
Art. 9. Ñ (1) Componența familiei se dovedește cu
actele de identitate ale solicitantului și ale membrilor familiei
și, dupã caz, cu urmãtoarele acte, în copie:
a) certificatele de naștere ale copiilor;
b) certificatul de cãsãtorie;
c) hotãrârea definitivã de încuviințare a adopției, de
încredințare sau plasament familial al minorului, potrivit
legii;
d) actul din care sã rezulte calitatea solicitantului de
tutore sau curator;
e) acte din care sã rezulte cã un membru al familiei
urmeazã o formã de învãțãmânt în condițiile prevãzute la
art. 4 lit. a);
f) acte din care sã rezulte încadrarea, potrivit legii, în
categoria persoanelor cu handicap accentuat sau grav ori
în gradul I sau II de invaliditate, pentru persoanele aflate în
întreținere;
g) dupã caz, alte acte doveditoare privind componența
familiei.
(2) Actele de identitate prevãzute la alin. (1) sunt, dupã
caz, urmãtoarele:
a) buletinul de identitate, cartea de identitate sau cartea
de identitate provizorie, în cazul cetãțenilor români;
b) carnetul de identitate, legitimația de ședere temporarã
sau documentul de identitate, eliberat de autoritãțile române
competente, în cazul cetãțenilor strãini sau apatrizi.
Art. 10. Ñ Soluționarea cererilor pentru acordarea ajutorului social se realizeazã de persoanele desemnate, din
cadrul serviciului de asistențã socialã, prin dispoziție de
cãtre primar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001
Art. 11. Ñ (1) Cererile pentru acordarea ajutorului social
se înregistreazã într-un registru special.
(2) Pentru fiecare solicitant se întocmește o documentație distinctã, pãstrându-se actele care au stat la baza
stabilirii dreptului la ajutor social, cele emise ulterior de primar, precum și cele depuse ulterior de solicitant.
Art. 12. Ñ (1) Pentru soluționarea cererii pentru acordarea ajutorului social primarul dispune verificarea, în mod
obligatoriu, la domiciliul sau, dupã caz, la reședința solicitantului ajutorului social, a situației ce rezultã din datele
înscrise în actele doveditoare.
(2) Verificarea prevãzutã la alin. (1) se realizeazã de
personalul din cadrul aparatului de lucru al consiliului
local, care întocmește ancheta socialã al cãrei model este
prezentat în anexa nr. 3.
(3) La definitivarea anchetei sociale se pot utiliza și
informații de la cel puțin douã persoane care cunosc
situația materialã, socialã și civilã a persoanelor din gospodãria solicitantului de ajutor social.
(4) La efectuarea anchetei sociale pot participa și reprezentanți ai instituțiilor publice sau ai organizațiilor neguvernamentale care își desfãșoarã activitatea pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale respective.
(5) În cazul persoanelor prevãzute la art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 416/2001 verificarea prevãzutã la alin. (1) se va
efectua la locul desemnat de solicitant.
SECÞIUNEA a 2-a
Stabilirea cuantumului și plata ajutorului social

Art. 13. Ñ (1) În vederea stabilirii cuantumului ajutorului
social persoana desemnatã de primar completeazã fișa de
calcul al ajutorului social pe baza datelor din cerere, din
actele doveditoare depuse de solicitant, precum și a celor
rezultate din ancheta socialã.
(2) Modelul fișei de calcul al ajutorului social este
prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 14. Ñ Dacã familia sau persoana singurã are în
proprietate terenuri, clãdiri, spații locative sau alte bunuri,
mobile ori imobile, în vederea stabilirii venitului net lunar al
familiei sau al persoanei singure se va proceda dupã cum
urmeazã:
a) în cazul în care obține fructe civile, naturale sau
industriale, se ia în calcul venitul mediu lunar obținut în
anul precedent;
b) în cazul în care nu obține fructe civile, naturale sau
industriale, se ia în calcul valoarea cea mai mare dintre
valoarea de vânzare și valoarea de utilizare a acestora.
Art. 15. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 8 alin. (2)
din Legea nr. 416/2001 consiliile locale vor stabili anual,
prin hotãrâre, urmãtoarele:
a) limitele minime ale veniturilor medii lunare ce s-ar
putea obține din vânzarea terenurilor, clãdirilor, spațiilor
locative sau a altor bunuri, mobile ori imobile;
b) limitele minime ale veniturilor medii lunare ce s-ar
putea obține din utilizarea terenurilor, clãdirilor, spațiilor
locative sau a altor bunuri, mobile ori imobile.
(2) Prin sintagma locuințaã minimã, prevãzutã la art. 8
alin. (2) din Legea nr. 416/2001, se înțelege locuința definitã la art. 2 lit. a) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care

3

îndeplinește cerințele minimale prevãzute în anexa nr. 1 la
aceastã lege.
Art. 16. Ñ (1) Cuantumul ajutorului social se stabilește
ca diferențã între nivelurile prevãzute la art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 416/2001 și venitul net lunar al familiei
sau persoanei singure, rezultat din fișa de calcul.
(2) În cazul soților despãrțiți în fapt, la stabilirea venitului net lunar al familiei sau al persoanei singure nu se iau
în considerare veniturile celuilalt soț.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care un membru al familiei
sau persoana singurã beneficiarã de ajutor social face
dovada cã lucreazã pe bazã de contract individual de
muncã sau de convenție civilã de prestãri de servicii, cuantumul ajutorului social, calculat în condițiile prevãzute la
art. 16 alin. (1), se majoreazã cu 15%.
(2) Majorarea cuantumului ajutorului social, prevãzutã la
alin. (1), se aplicã o singurã datã, indiferent de numãrul
membrilor de familie care lucreazã pe bazã de contract
individual de muncã sau convenție civilã de prestãri de
servicii.
Art. 18. Ñ (1) Cererea pentru acordarea ajutorului
social, însoțitã de actele doveditoare, fișa de calcul al ajutorului social și ancheta socialã sunt prezentate primarului
care dispune, dupã caz, acordarea sau neacordarea ajutorului social.
(2) Pe baza dispoziției primarului, în termen de 5 zile
de la emiterea acesteia, se transmite solicitantului comunicarea privind acordarea sau, dupã caz, neacordarea ajutorului social, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5.
(3) Ajutorul social se acordã începând cu luna
urmãtoare celei în care s-a înregistrat cererea.
(4) Pentru cererile înregistrate în luna ianuarie 2002 ajutorul social se acordã începând cu luna ianuarie 2002.
(5) Titularul ajutorului social este persoana prevãzutã în
dispoziția primarului, iar beneficiarul acestuia este familia
sau, dupã caz, persoana singurã.
(6) Schimbarea titularului ajutorului social, în condițiile
prevãzute la art. 13 din Legea nr. 416/2001, se realizeazã
pe bazã de anchetã socialã, prin dispoziție a primarului,
care se aduce la cunoștințã celor interesați.
Art. 19. Ñ (1) Primarul poate organiza acordarea ajutorului social în bani, în naturã sau prin plata unor cheltuieli
de întreținere și de încãlzire a locuinței.
(2) În vederea respectãrii condițiilor care au stat la baza
acordãrii dreptului la ajutor social primarii pot dispune efectuarea periodicã de noi anchete sociale, în condițiile
prevãzute la art. 12.
Art. 20. Ñ (1) Plata ajutorului social în bani se face
lunar pe bazã de stat de platã, mandat poștal sau în cont
curent personal.
(2) Data plãții ajutorului social și modalitatea de platã a
acestuia se stabilesc de cãtre primar prin dispoziție care
se aduce la cunoștințã titularilor.
(3) Pentru persoanele prevãzute la art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 416/2001 plata ajutorului social se realizeazã în
ultima zi lucrãtoare a lunii curente.
Art. 21. Ñ (1) În funcție de rezultatele anchetei sociale
acordarea ajutorului social se poate organiza și în naturã,
prin asigurarea, pentru toți sau pentru o parte din membrii
familiei, respectiv pentru persoana singurã, a unor alimente

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

și medicamente, precum și a altor bunuri sau produse stabilite de primar.
(2) Contravaloarea bunurilor și produselor prevãzute la
alin. (1) nu poate depãși cuantumul ajutorului social calculat pentru luna în care se acordã.
SECÞIUNEA a 3-a
Obligațiile titularilor și ale beneficiarilor de ajutor social

Art. 22. Ñ Titularul ajutorului social are obligația sã
comunice primarului în scris orice modificare intervenitã cu
privire la veniturile și la numãrul membrilor familiei, în termen de 30 de zile de la data la care a intervenit modificarea.
Art. 23. Ñ (1) Persoanele apte de muncã din familiile
beneficiare de ajutor social, precum și persoanele singure
apte de muncã beneficiare de ajutor social, care nu realizeazã venituri din salarii sau din alte activitãți desfãșurate,
potrivit legii, ca membru asociat sau persoanã autorizatã
sã desfãșoare o activitate independentã, au obligația de a
efectua lunar, cel mult 72 de ore, la solicitarea primarului,
acțiuni sau lucrãri de interes local.
(2) În vederea aplicãrii prevederilor alin. (1) primarii
întocmesc lunar un plan de acțiuni sau de lucrãri de interes local, repartizate pe persoane, fãrã a se putea depãși
regimul normal de lucru și cu respectarea normelor de
securitate și igienã a muncii.
Art. 24. Ñ (1) Persoanele apte de muncã ce nu realizeazã venituri din salarii sau din alte activitãți desfãșurate,
potrivit legii, ca membru asociat sau ca persoanã autorizatã sã desfãșoare o activitate independentã au obligația
sã dovedeascã, din 3 în 3 luni, cu adeverințã eliberatã de
agenția teritorialã pentru ocuparea forței de muncã,
urmãtoarele:
a) sunt luate în evidențã pentru încadrarea în muncã;
b) nu au refuzat nejustificat un loc de muncã;
c) nu au refuzat nejustificat participarea la un program
de pregãtire profesionalã.
(2) Sunt exceptate de la obligația de a prezenta adeverința eliberatã de agenția teritorialã pentru ocuparea forței
de muncã persoanele prevãzute la art. 7 alin. (2) din
Legea nr. 416/2001.
Art. 25. Ñ În sensul prevederilor art. 23 și 24, persoane apte de muncã sunt persoanele care:
a) au vârsta cuprinsã între 16 ani și vârsta stabilitã de
lege pentru pensionare;
b) nu urmeazã o formã de învãțãmânt cursuri de zi,
prevãzutã de lege;
c) au starea de sãnãtate și capacitatea fizicã și psihicã
care le fac apte pentru prestarea unei munci.
SECÞIUNEA a 4-a
Modificarea cuantumului ajutorului social, suspendarea
și încetarea plãții ajutorului social

Art. 26. Ñ (1) Cuantumul ajutorului social se modificã
în urmãtoarele situații:
a) venitul net lunar al familiei sau, dupã caz, al persoanei singure ori numãrul membrilor familiei diferã fațã de cel
avut inițial în vedere la calculul ajutorului social;

b) persoanele apte de muncã prevãzute la art. 23
alin. (1) refuzã nejustificat efectuarea acțiunilor sau
lucrãrilor de interes local;
c) persoanele apte de muncã prevzãute la art. 23
alin. (1) nu prezintã, din 3 în 3 luni, adeverința eliberatã
de agenția teritorialã pentru ocuparea forței de muncã.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) cuantumul ajutorului social al familiei se modificã prin excluderea
din numãrul membrilor de familie a persoanelor respective.
Art. 27. Ñ În cazul beneficiarului, persoanã singurã și
aptã de muncã ce nu este salariatã și nu realizeazã venituri din alte activitãți desfãșurate ca membru asociat sau
ca persoanã autorizatã sã desfãșoare o activitate independentã, plata ajutorului social se suspendã în urmãtoarele
situații:
a) nu prezintã, din 3 în 3 luni, adeverința prevãzutã la
art. 24 alin. (1);
b) refuzã nejustificat efectuarea acțiunilor sau lucrãrilor
de interes local prevãzute la art. 23 alin. (1).
Art. 28. Ñ Modificarea cuantumului ajutorului social sau,
dupã caz, suspendarea plãții acestuia se face prin dispoziție scrisã a primarului, începând cu luna urmãtoare
celei în care s-au constatat motivele prevãzute la art. 26
alin. (1) și la art. 27, și se comunicã titularului în termen
de 15 zile de la data emiterii acesteia.
Art. 29. Ñ (1) În cazul modificãrii cuantumului ajutorului
social în condițiile prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. c) și,
respectiv, al suspendãrii acestuia în condițiile prevãzute la
art. 27 lit. a), prezentarea de cãtre titular, în termen de
3 luni de la data emiterii dispoziției primarului, a adeverinței eliberate de agenția teritorialã pentru ocuparea forței
de muncã atrage, dupã caz:
a) recalcularea cuantumului ajutorului special, prin includerea în numãrul membrilor de familie a persoanelor respective;
b) reluarea plãții ajutorului social, în cazul persoanei
singure.
(2) Recalcularea cuantumului ajutorului social sau reluarea plãții acestuia se face prin dispoziție scrisã a primarului, începând cu luna urmãtoare prezentãrii adeverinței
eliberate de agenția teritorialã pentru ocuparea forței de
muncã.
(3) Drepturile de ajutor social corespunzãtoare perioadei
în care plata ajutorului social a fost suspendatã sau în
care cuantumul acestuia a fost modificat, în condițiile
prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. c), respectiv la art. 27
lit. a), se acordã titularului dacã adeverința eliberatã de
agenția teritorialã pentru ocuparea forței de muncã se
referã la perioada de modificare sau, dupã caz, de suspendare.
Art. 30. Ñ (1) Plata ajutorului social înceteazã în
urmãtoarele situații:
a) veniturile nete lunare ale familiei sau ale persoanei
singure depãșesc nivelurile prevãzute la art. 4 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 416/2001;
b) familia sau persoana singurã care primește ajutor
social își schimbã domiciliul sau reședința în altã unitate
administrativ-teritorialã;
c) plata ajutorului social a fost suspendatã și în termen
de 3 luni de la data suspendãrii nu a fost depusã adeverința prevãzutã la art. 24 alin. (1).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001
(2) Plata ajutorului social înceteazã începând cu luna
urmãtoare celei în care au fost constatate situațiile
prevãzute la alin. (1).
(3) Încetarea plãții ajutorului social se face prin dispoziție a primarului și se comunicã în scris titularului în termen de 5 zile de la data emiterii acesteia.
CAPITOLUL III
Ajutorul pentru încãlzirea locuinței
Art. 31. Ñ În baza prevederilor art. 22 și ale art. 28
alin. (2) din Legea nr. 416/2001 ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se acordã în perioada 1 noiembrieÑ31 martie
familiilor sau persoanelor singure beneficiare de ajutor
social, dupã cum urmeazã:
a) prin achitarea la furnizor a cheltuielilor pentru consumul de energie termicã, în limita sumei prevãzute la
art. 22 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 416/2001, pe familie
sau persoanã singurã care utilizeazã pentru încãlzirea
locuinței energia termicã în sistemele centralizate;
b) prin achitarea la furnizor a cheltuielilor pentru consumul de gaze naturale, în limita sumei prevãzute la art. 22
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 416/2001, pe familie sau persoanã singurã care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței
gaze naturale;
c) în lei, prin majorarea cuantumului lunar al ajutorului
social cu suma prevãzutã la art. 22 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 416/2001, pe familie sau persoanã singurã care
utilizeazã pentru încãlzirea locuinței lemne, cãrbuni sau
combustibili petrolieri;
d) în naturã, prin acordarea de lemne, cãrbuni sau
combustibili petrolieri, în limita sumei prevãzute la art. 22
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 416/2001, pe familie sau persoanã singurã, în cazul în care acestea sunt utilizate pentru încãlzirea locuinței.
Art. 32. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã lunar, la cererea titularului de ajutor social, întocmitã conform modelului prevãzut în anexa nr. 6, depusã la
primarul localitãții, dupã cum urmeazã:
a) pânã la data de 25 a lunii curente pentru luna anterioarã;
b) cu 10 zile înainte de data stabilitã pentru plata ajutorului social.
(2) În situațiile prevãzute la art. 31 lit. a) și b) cererea
este însoțitã, dupã caz, de unul dintre urmãtoarele acte
doveditoare privind consumul de energie termicã sau de
gaze naturale în luna anterioarã:
a) dovada eliberatã de asociația de locatari sau proprietari, din care sã rezulte suma datoratã pentru cheltuielile
cu încãlzirea locuinței;
b) factura însoțitã de contractul individual pentru furnizarea energiei termice sau a gazelor naturale.
(3) În cazul în care titularul ajutorului social nu este titularul contractului individual de furnizare a energiei termice
sau a gazelor naturale, ajutorul pentru încãlzirea locuinței
se acordã cu condiția prezentãrii unui contract de furnizare
a energiei termice sau a gazelor naturale, încheiat de un
membru al familiei beneficiare de ajutor social.

5

Art. 33. Ñ (1) Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței,
în situațiile prevãzute la art. 31 lit. a) și b), se efectueazã
dupã cum urmeazã:
a) dacã suma datoratã este mai mare decât ajutorul
cuvenit, primarul aprobã achitarea cãtre furnizor a sumei
reprezentând ajutorul prevãzut de Legea nr. 416/2001, iar
diferența se achitã direct de cãtre titularul ajutorului;
b) dacã suma datoratã este egalã cu ajutorul cuvenit,
primarul aprobã achitarea cãtre furnizor a acestei sume;
c) dacã suma datoratã este mai micã decât ajutorul
cuvenit, primarul aprobã achitarea cãtre furnizor a acestei
sume, iar diferența pânã la limita ajutorului prevãzut de
Legea nr. 416/2001 se plãtește titularului de ajutor social.
(2) Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței, în situația
prevãzutã la art. 31 lit. c), se efectueazã lunar, la data stabilitã pentru plata ajutorului social.
(3) Acordarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței, în
situația prevãzutã la art. 31 lit. d), se poate realiza lunar
sau în alt mod stabilit de comun acord între primar și
beneficiar, precum și în funcție de posibilitãțile locale.
(4) Acordarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței se
evidențiazã prin completarea unei fișe de calcul, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 7.
Art. 34. Ñ Sumele reprezentând cheltuielile cu încãlzirea locuinței privind consumul de energie termicã sau de
gaze naturale, plãtite direct de beneficiari, precum și cele
achitate de primari furnizorilor se vor colecta în conturile
de tip escrow, deschise la bãnci comerciale de cãtre distribuitorii și producãtorii de energie termicã sau de gaze
naturale.
CAPITOLUL IV
Ajutorul social care se acordã soțiilor
celor care satisfac serviciul militar obligatoriu
Art. 35. Ñ În aplicarea prevederilor art. 23 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 416/2001 centrele militare organizeazã
activitatea de primire, înregistrare și soluționare a cererilor
pentru acordarea ajutoarelor, asigurã evidența și plata
acestora.
Art. 36. Ñ (1) Acordarea ajutorului social lunar se realizeazã la cererea soției celui care satisface serviciul militar
obligatoriu, înregistratã la centrul militar care a efectuat
încorporarea.
(2) La cererea prevãzutã la alin. (1) se anexeazã actul
de identitate al solicitantei, certificatul de cãsãtorie, actele
doveditoare privind veniturile nete realizate în luna anterioarã depunerii cererii, precum și, dupã caz, urmãtoarele
acte doveditoare:
a) certificatele de naștere ale copiilor în vârstã de pânã
la 7 ani;
b) dovada din care sã rezulte cã solicitanta este gravidã, începând cu luna a IV-a de sarcinã;
c) decizia de încadrare în gradul I sau II de invaliditate;
d) dupã caz, actele prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. c).
Art. 37. Ñ Stabilirea veniturilor se realizeazã pe baza
declarației privind veniturile realizate de familie, prevãzutã
la art. 7 alin. (4).
Art. 38. Ñ (1) În urma verificãrii îndeplinirii condițiilor
pentru acordarea ajutorului social lunar cererile sunt

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

aprobate sau, dupã caz, respinse de comandantul centrului
militar, în termen de 15 zile de la data înregistrãrii
acestora.
(2) În cazul respingerii cererii se comunicã solicitantei
motivele care au stat la baza acestei decizii.
Art. 39. Ñ (1) Plata ajutorului social se efectueazã
începând cu luna urmãtoare depunerii cererii și înceteazã
începând cu luna urmãtoare celei în care nu mai sunt
îndeplinite condițiile legale care au stat la baza acordãrii
acestuia.
(2) Pe perioada executãrii pedepsei cu închisoarea de
cãtre militari ajutorul pentru soțiile acestora se suspendã,
plata urmând sã fie reluatã începând cu luna în care cei
în cauzã au revenit la unitãțile militare.
Art. 40. Ñ Plata ajutorului social se efectueazã lunar
prin mandat poștal, stat de platã sau în cont curent
personal.
Art. 41. Ñ Soțiile celor care satisfac serviciul militar
obligatoriu, beneficiare de ajutor social, au obligația sã
comunice în scris centrelor militare orice modificare a
situațiilor care au stat la baza acordãrii acestuia, în termen
de 15 zile de la data la care a intervenit modificarea.
Art. 42. Ñ Fondurile necesare plãții ajutorului social
pentru soțiile celor care satisfac serviciul militar obligatoriu
se suportã din bugetul de stat și sunt administrate și gestionate de Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 43. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale poate emite precizãri privind procedura de acordare de cãtre centrele militare a ajutorului social soțiilor celor care satisfac serviciul
militar obligatoriu.
CAPITOLUL V
Alocația pentru copiii nou-nãscuți
Art. 44. Ñ (1) Alocația pentru copiii nou-nãscuți se
acordã la cerere, o singurã datã, pentru fiecare dintre primii 4 copii nou-nãscuți vii.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) prin sintagma copil
nou-nãscut se înțelege copilul în vârstã de pânã la 6 luni.
(3) Cererea prevãzutã la alin. (1) se înregistreazã la
primãria localitãții în care domiciliazã mama sau, dupã caz,
în care a fost înregistratã nașterea copilului.
(4) În cazul în care nașterea a fost înregistratã în altã
localitate decât cea în care domiciliazã mama, cererea va
fi însoțitã de o adeverințã eliberatã de primarul localitãții de
domiciliu sau, dupã caz, al celei în care a fost înregistratã
nașterea, din care sã rezulte cã nu a beneficiat de alocația
pentru copilul nou-nãscut.
(5) Actele doveditoare pentru stabilirea și acordarea
dreptului privind alocația pentru copiii nou-nãscuți sunt certificatul de naștere în original al copilului pentru care se
solicitã alocația, declarația pe propria rãspundere privind
rangul copilului nou-nãscut, precum și, dupã caz, copiile de
pe certificatele de naștere ale copiilor nãscuți anterior.
Art. 45. Ñ (1) În urma analizei cererii și a actelor doveditoare primarul dispune, în cel mult 10 zile de la data
înregistrãrii cererii, dupã caz, acordarea sau neacordarea
alocației pentru copiii nou-nãscuți.
(2) În cazul neacordãrii alocației pentru copiii nounãscuți motivele care au stat la baza acestei dispoziții sunt

comunicate solicitantului în termen de 5 zile de la data
emiterii acesteia.
Art. 46. Ñ (1) Alocația pentru copiii nou-nãscuți se
acordã în cuantumul prevãzut de actele normative în
vigoare la data nașterii copilului.
(2) Fondurile necesare pentru plata alocației pentru
copiii nou-nãscuți se suportã din bugetul de stat și sunt
administrate și gestionate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 47. Ñ (1) Dispozițiile primarului privind acordarea
alocațiilor pentru copiii nou-nãscuți se transmit direcției de
muncã și solidaritate socialã judenețe, respectiv Direcției
generale de muncã și solidaritate socialã a municipiului
București, denumitã în continuare direcție teritorialã.
(2) Pe baza dispozițiilor prevãzute la alin. (1) direcția
teritorialã solicitã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
necesarul de credite bugetare în vederea plãții alocațiilor
pentru copiii nou-nãscuți.
Art. 48. Ñ (1) Sumele primite de la Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale sunt virate de cãtre direcția teritorialã în
conturile deschise cu aceastã destinație de cãtre primar.
(2) Plata alocației pentru copiii nou-nãscuți se efectueazã de primar, pe stat de platã, în termen de 10 zile de
la data primirii sumelor prevãzute la alin. (1).
Art. 49. Ñ Dupã efectuarea plãții alocației pentru copiii
nou-nãscuți plãtitorul are obligația de a înscrie pe versoul
certificatului de naștere original mențiunea ”Achitat alocația
pentru copilul nou-nãscut,,, data, semnãtura și ștampila.
CAPITOLUL VI
Alte ajutoare
Art. 50. Ñ Guvernul poate aproba prin hotãrâre, la propunerea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, acordarea de ajutoare de urgențã familiilor sau persoanelor
singure aflate în una dintre situațiile prevãzute la art. 28
alin. (1) din Legea nr. 416/2001.
Art. 51. Ñ (1) Propunerea de acordare a ajutoarelor de
urgențã are la bazã solicitarea unui membru de familie sau
a persoanei singure, precum și ancheta socialã prin care
se certificã existența situațiilor de necesitate sau, dupã caz,
a situațiilor deosebite în care se aflã familiile sau persoanele singure.
(2) Ancheta socialã prevãzutã la alin. (1) este efectuatã
de direcția teritorialã în colaborare cu serviciul de asistențã
socialã din cadrul aparatului de lucru al consiliului local în
a cãrui razã teritorialã locuiește solicitantul, conform modelului prevãzut în anexa nr. 8.
(3) Ancheta socialã este avizatã de primar și de prefect.
Art. 52. Ñ Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor
de urgențã prevãzute la art. 50 se suportã din bugetul de
stat și sunt administrate și gestionate de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Art. 53. Ñ Primarul poate acorda, în limita fondurilor
existente, ajutoare de urgențã familiilor sau persoanelor singure aflate în una dintre situațiile prevãzute la art. 28
alin. (1) din Legea nr. 416/2001.
Art. 54. Ñ Dispoziția primarului de acordare a ajutoarelor de urgențã are la bazã solicitarea unui membru de
familie sau a persoanei singure, precum și ancheta socialã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001
efectuatã de serviciul de asistențã socialã din cadrul aparatului de lucru al consiliului local, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 8, prin care se certificã situațiile de
necesitate sau, dupã caz, situațiile deosebite în care se
aflã familiile sau persoanele singure.
Art. 55. Ñ Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor
de urgențã prevãzute la art. 53 se suportã din bugetele
locale.
Art. 56. Ñ Ajutoarele de urgențã prevãzute la art. 50 și
53 se pot acorda în bani sau în naturã.
Art. 57. Ñ Familiile și persoanele singure care se aflã
în una dintre situațiile prevãzute la art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 416/2001 pot primi, pentru aceeași situație, ajutoare de urgențã suportate atât de la bugetul de stat, cât
și de la bugetul local.
Art. 58. Ñ În cazul decesului unei persoane din familiile
beneficiare de ajutor social sau al persoanei singure beneficiare de ajutor social primarii pot dispune acordarea unui
ajutor reprezentând o parte din cheltuielile cu
înmormântarea.
Art. 59. Ñ Ajutorul prevãzut la art. 58 se acordã unei
singure persoane care poate fi, dupã caz, soțul sau soția
supraviețuitoare, copilul, pãrintele, tutorele, curatorul,
moștenitorul în condițiile dreptului comun sau, în lipsa
acestuia, persoanei care dovedește cã a suportat cheltuielile cu înmormântarea.
Art. 60. Ñ (1) Ajutorul prevãzut la art. 58 se acordã pe
bazã de cerere însoțitã de urmãtoarele acte, dupã caz:
a) certificatul de deces, în original și în copie;
b) actul de identitate al solicitantului;
c) acte de stare civilã ale solicitantului din care sã
rezulte relația de rudenie cu decedatul sau, dupã caz, acte
care atestã calitatea de moștenitor, tutore, curator;
d) dovezi privind suportarea cheltuielilor cu
înmormântarea.
(2) Cererea și actele doveditoare prevãzute la alin. (1)
se înregistreazã la primarul localitãții unde familia din care
a fãcut parte persoana decedatã sau, dupã caz, persoana
singurã decedatã a beneficiat de ajutor social.
Art. 61. Ñ Ajutorul prevãzut la art. 58 se suportã din
bugetul local, din fondurile alocate pentru plata ajutorului
social și poate fi acordat în bani sau în naturã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 62. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 27 din
Legea nr. 416/2001 echilibrarea bugetelor locale ale
unitãților administrativ-teritoriale în vederea asigurãrii sumelor necesare pentru plata ajutorului social și a ajutorului
pentru încãlzirea locuinței se realizeazã prin repartizarea
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat.
(2) Criteriile de repartizare a sumelor defalcate din
unele venituri ale bugetului de stat se stabilesc anual prin
legea bugetului de stat.
Art. 63. Ñ (1) Repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale, respectiv pe sectoarele municipiului București, a
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
se realizeazã în cursul anului prin hotãrâre a consiliului

7

județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, la solicitarea primarilor.
(2) La repartizarea unor venituri ale bugetului de stat în
bugetele locale vor fi avute în vedere numãrul beneficiarilor
de ajutor social și ajutor pentru încãlzirea locuinței, precum
și nivelurile fondurilor alocate cu aceastã destinație din
bugetele locale.
Art. 64. Ñ Cheltuielile administrative necesare pentru
aplicarea Legii nr. 416/2001 se suportã din bugetele locale
ale unitãților administrativ-teritoriale sau, dupã caz, din
bugetul de stat.
Art. 65. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 31 alin. (3)
din Legea nr. 416/2001 primarii au obligația sã transmitã
direcțiilor teritoriale, pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna anterioarã, un raport statistic privind aplicarea prevederilor Legii nr. 416/2001, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 9.
(2) Pânã la data de 20 a fiecãrei luni direcțiile teritoriale
transmit Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale Raportul
statistic lunar privind aplicarea prevederilor Legii
nr. 416/2001 la nivelul județului, respectiv la nivelul municipiului București.
Art. 66. Ñ (1) În vederea asigurãrii în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate a persoanelor din familiile
beneficiare de ajutor social în condițiile Legii nr. 416/2001,
pentru care plata contribuției se realizeazã de la bugetul
de stat prin Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, primarii au obligația sã transmitã direcțiilor teritoriale, pânã la
data de 10 a lunii curente pentru luna expiratã, situația privind persoanele adulte din familiile beneficiare de ajutor
social, pentru care plata contribuției de asigurãri sociale de
sãnãtate se asigurã de la bugetul de stat, prevãzutã în
anexa nr. 10.
(2) Pe baza situațiilor prevãzute la alin. (1) direcțiile teritoriale solicitã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale creditele bugetare necesare plãții contribuției de asigurãri
sociale de sãnãtate, conform legii.
Art. 67. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va transmite
semestrial Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pânã
la data de 20 a lunii urmãtoare expirãrii semestrului,
numãrul de beneficiari ai ajutorului social lunar acordat
soțiilor celor care satisfac serviciul militar obligatoriu.
Art. 68. Ñ În aplicarea prevederilor art. 33 din Legea
nr. 416/2001 Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale va elabora instrucțiuni de îndrumare și de verificare de cãtre
direcțiile teritoriale a prevederilor legii, care se aprobã prin
ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 69. Ñ În vederea asigurãrii venitului minim garantat
direcțiile teritoriale și consiliile locale acordã gratuit consultanțã de specialitate prin îndrumarea persoanelor și familiilor în vederea întocmirii actelor necesare, identificã
persoanele și familiile îndreptãțite sã beneficieze de ajutor
social și realizeazã mediatizarea prevederilor Legii
nr. 416/2001.
Art. 70. Ñ Drepturile stabilite în baza actelor normative
prevãzute la art. 35 din Legea nr. 416/2001 se vor achita
pânã la data de 31 decembrie 2001.
Art. 71. Ñ Anexele nr. 1Ñ10*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1Ñ9 sunt reproduse în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

CERERE

pentru acordarea ajutorului social

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

DECLARAÞIE

privind veniturile realizate de familie

ANEXA Nr. 2

9

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

pentru acordarea ajutorului social
efectuatã la data ............................... anul ..............

A N C H E T A S O C I A L Ã1)

Consiliul Local ....................................................
Județul ............................/Municipiul București

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Numãrul de înregistrare a cererii
............................/..........................

TITULAR
Numele: ..................................
Prenumele: .............................

al ajutorului social

FIȘÃ DE CALCUL

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Consiliul Local ....................................................
Județul ............................/Municipiul București

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

CERERE

pentru acordarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
FIȘÃ DE CALCUL

Numele și prenumele
titularului de ajutor social
...........................................

al ajutorului pentru încãlzirea locuinței,
acordat în anul ..............

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001
13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Direcția de muncã și solidaritate socialã
Consiliul Local ....................................................
Județul............................/Municipiul București

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

ANEXA Nr. 8 (continuare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Consiliul Local ....................................................
Județul............................/Municipiul București
RAPORT STATISTIC

privind aplicarea prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
luna ............................... anul ..............

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/12.XI.2001

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Consiliul Local ....................................................
Județul .............................../Municipiul București
SITUAÞIA

privind persoanele adulte*) din familiile beneficiare de ajutor social,
pentru care plata contribuției de asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã
de la bugetul de stat
luna .......................... anul .......

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Adresa

Codul numeric
personal

Actul de identitate
seria

Primar,

Întocmit

..............................

nr.

..............................
Data
..............................

*) Sunt cuprinse persoanele adulte din familiile beneficiare de ajutor social, respectiv persoanele singure beneficiare de ajutor social, care nu au calitatea de asigurat în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719/12.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

