PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 721

I

Marți, 13 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.030. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor
vegetale în România.................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã
dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 214/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în

România, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.030.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc cadrul
juridic de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii
organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor
vegetale în România.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
termenii folosiți au urmãtorul înțeles:
a) plante destinate plantãrii Ñ plante deja plantate și destinate sã rãmânã plantate sau sã fie replantate dupã introducerea lor în țarã; plante care nu sunt plantate în momentul
introducerii, dar destinate sã fie plantate ulterior;
b) plantare Ñ orice operațiune de fixare a plantelor într-un
mediu de creștere în vederea asigurãrii creșterii sau reproducerii/multiplicãrii lor ulterioare.
(2) O declarație sau mãsurã este consideratã oficialã dacã
este datã sau luatã de reprezentanți ai organelor de carantinã
fitosanitarã.
Art. 3. Ñ Dispozițiile prezentelor norme metodologice se
referã și la:
a) lemnul care pãstreazã total sau parțial suprafața sa,
naturalã rotundã, cu sau fãrã scoarțã;
b) lemnul care se prezintã sub formã de așchii, particule,
rumeguș, deșeuri sau resturi, exceptând cazurile pentru care
existã prevederi speciale;
c) lemnul folosit pentru cofraje, compartimentare sau pentru
confecționarea de paleți ori ambalaje folosite în transportul obiectelor de orice fel, atunci când acesta prezintã un risc fitosanitar.
CAPITOLUL II
Mãsuri fitosanitare privind importul, exportul
și tranzitul plantelor, produselor vegetale
sau articolelor reglementate
Art. 4. Ñ (1) Introducerea și rãspândirea pe teritoriul
României a organismelor dãunãtoare prevãzute în anexa nr. 1
sunt interzise.
(2) Introducerea și rãspândirea pe teritoriul României a
plantelor sau produselor vegetale prevãzute în anexa nr. 2
sunt interzise dacã se constatã în urma efectuãrii controlului
fitosanitar cã acestea sunt contaminate cu organismele
prevãzute în aceastã anexã.
(3) Introducerea pe teritoriul României a plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate, prevãzute în anexa
nr. 3 și originare din țãrile menționate în aceastã anexã, este
interzisã.
(4) Interdicțiile prevãzute la alin. (1) și (2) nu se aplicã, în
condițiile stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în cazul unei contaminãri ușoare a plantelor, altele
decât cele destinate plantãrii, cu organismele dãunãtoare
prevãzute în anexa nr. 1 sau în anexa nr. 2, cu condiția sã
nu existe riscul rãspândirii acestor organisme.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
poate interzice:
a) introducerea și rãspândirea pe teritoriul României a unor
organisme dãunãtoare, în stare izolatã sau nu, care nu sunt
incluse în anexele nr. 1 și 2;
b) introducerea și rãspândirea pe teritoriul României a
organismelor dãunãtoare care sunt prevãzute în anexa nr. 2, a
cãror prezențã a fost constatatã pe alte plante sau produse
vegetale decât cele prevãzute în aceastã anexã.
(2) Pentru experiențe, scopuri științifice sau lucrãri de
selecție varietalã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
poate aproba derogãri de la art. 4 alin. (1) și (2).

(3) Mãsurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) nu se aplicã
pentru experiențe, scopuri științifice sau lucrãri de selecție
varietalã.
(4) Mãsurile prevãzute la alin. (1) lit. a) se aplicã organismelor dãunãtoare care nu se aflã sub incidența reglementãrilor
speciale privind organismele modificate genetic.
Art. 6. Ñ (1) Introducerea pe teritoriul României a plantelor, produselor vegetale sau a articolelor reglementate,
prevãzute în secțiunea 1 din anexa nr. 4, este autorizatã
numai dacã se constatã în urma efectuãrii controlului fitosanitar cã sunt respectate exigențele specifice prevãzute în
aceastã secțiune.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã cantitãților mici de
plante și produse vegetale, destinate utilizãrii de cãtre proprietar sau destinatar în scopuri neindustriale și necomerciale sau
consumului pe durata transportului, atunci când nu existã nici
un pericol de rãspândire a organismelor dãunãtoare.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
aproba derogãri de la interdicțiile prevãzute la alin. (1) pentru
experiențe, scopuri științifice sau lucrãri de selecție varietalã.
Art. 7. Ñ (1) Introducerea în România a plantelor, produselor vegetale sau a articolelor reglementate, prevãzute în partea B a anexei nr. 5, este autorizatã numai dacã acestea,
inclusiv ambalajele lor și, dacã este necesar, mijloacele lor de
transport, sunt supuse controlului fitosanitar, în totalitate sau
pe eșantioane reprezentative, pentru a se asigura cã:
a) plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate
prevãzute în partea B a anexei nr. 5 nu sunt contaminate cu
organismele prevãzute în anexa nr. 1;
b) plantele sau produsele vegetale prevãzute în anexa nr. 2
nu sunt contaminate cu organismele prevãzute în aceastã
anexã;
c) plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate
prevãzute în secțiunea 1 a anexei nr. 4 îndeplinesc exigențele
specifice prevãzute în aceastã secțiune.
(2) În cazul plantelor, produselor vegetale sau articolelor
reglementate, prevãzute în partea B a anexei nr. 5, se preleveazã probe pentru efectuarea de analize complexe la
Laboratorul Central de Carantinã Fitosanitarã.
Art. 8. Ñ (1) Plantele, produsele vegetale sau articolele
reglementate prevãzute în partea B a anexei nr. 5 trebuie sã
fie însoțite la import de certificatul fitosanitar eliberat de autoritatea fitosanitarã oficialã a țãrii de origine.
(2) În cazul plantelor, produselor vegetale sau articolelor
reglementate pentru care se aplicã exigențele specifice
menționate în secțiunea 1 a anexei nr. 4 certificatul fitosanitar
trebuie sã fie eliberat de autoritatea fitosanitarã oficialã din
țara de origine, cu excepția:
a) lemnului, pentru care se elibereazã certificat fitosanitar
în altã țarã decât cea de origine, dacã acesta este decojit în
acea țarã, în conformitate cu exigențele specifice prevãzute în
secțiunea 1 a anexei nr. 4;
b) altor cazuri, în care exigențele specifice prevãzute în
secțiunea 1 a anexei nr. 4 pot fi îndeplinite în alte locuri
decât cele de origine.
(3) În cazul în care conținutul unui transport este divizat,
depozitat sau reambalat într-o altã țarã decât cea de origine,
acesta este însoțit fie de certificat fitosanitar eliberat de autoritatea fitosanitarã oficialã a țãrii reexportatoare, fie de certificat
fitosanitar de reexport însoțit de certificatul fitosanitar din țara
de origine sau de o copie certificatã de pe acesta, numai
dacã autoritatea fitosanitarã oficialã constatã cã transportul nu
a fost expus unui risc fitosanitar pe teritoriul sãu.
(4) Certificatele fitosanitare sau certificatele fitosanitare de
reexport trebuie sã fie în conformitate cu modelele prezentate
în Convenția internaționalã pentru protecția plantelor și sã fie
eliberate de autoritatea fitosanitarã oficialã a țãrii exportatoare/

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
reexportatoare. Certificatele fitosanitare trebuie sã fie redactate
în cel puțin o limbã oficialã a Comunitãții Europene și sã fie
completate în limba englezã, francezã, germanã sau românã
cu litere majuscule ori dactilografiate, cu excepția ștampilei și
semnãturii. Denumirea botanicã a plantelor se completeazã în
limba latinã.
(5) Corecturile sau ștersãturile necertificate invalideazã certificatul fitosanitar. Copiile de pe certificatele fitosanitare se elibereazã numai cu indicația ”copie,, sau ”duplicat,,, imprimatã
sau ștampilatã.
(6) Certificatul fitosanitar sau certificatul fitosanitar de reexport se elibereazã cu cel mult 14 zile înainte de data la care
plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate
pãrãsesc țara exportatoare/reexportatoare.
Art. 9. Ñ În cazul în care existã motive întemeiate de a
considera cã un transport conține plante, produse vegetale
sau articole reglementate prevãzute în partea B a anexei
nr. 5, deși acest fapt nu este declarat, transportul poate face
obiectul unui control fitosanitar oficial. Dacã dupã efectuarea
controlului îndoielile privind identitatea mãrfii, în special în
ceea ce privește genul, specia sau originea, persistã, transportul este considerat ca având plante, produse vegetale sau
articole reglementate prevãzute în partea B a anexei nr. 5.
Art. 10. Ñ (1) Prevederile art. 4 alin. (3), ale art. 7 alin. (1)
și ale art. 8 alin. (1) nu se aplicã plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate tranzitate prin România, în
cazul în care sunt ambalate astfel încât sã nu existe nici un
risc de rãspândire a organismelor dãunãtoare.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
acorda derogãri de la prevederile art. 4 alin. (3), ale art. 7
alin. (1) și ale art. 8 alin. (1) pentru testãri, scopuri științifice
sau lucrãri de selecție varietalã.
(3) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor poate
decide, în cadrul acordurilor bilaterale, ca activitãțile privind
controlul prevãzut la art. 7 alin. (1) sã se efectueze în țara
exportatoare, în colaborare cu autoritatea fitosanitarã a acesteia.
(4) În cazul transporturilor destinate unei zone protejate,
dispozițiile art. 7 alin. (1) se aplicã organismelor dãunãtoare
conform exigențelor specifice stabilite pentru zona protejatã
respectivã.
Art. 11. Ñ (1) Importatorii de plante, produse vegetale sau
articole reglementate trebuie sã fie înregistrați conform dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. a).
(2) Importatorii de plante, produse vegetale sau articole
reglementate sunt obligați:
a) sã comunice direcției fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, în a cãrei razã teritorialã își au sediul
urmãtoarele: data probabilã de intrare a transportului, țara de
origine, natura, cantitatea și modul de folosire a produselor pe
care le importã, destinatarul și punctul de control pentru trecerea frontierei de stat a României;
b) la încheierea contractelor privind importul de plante,
produse vegetale sau articole reglementate sã includã și
clauze care sã cuprindã exigențele fitosanitare stabilite de
legislația românã privind respectivul import;
c) sã comunice inspectoratului de carantinã fitosanitarã
vamalã, cu 24 de ore înainte, sosirea transportului, în vederea
facilitãrii controlului fitosanitar vamal și fluidizãrii traficului prin
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat.
(3) Direcția fitosanitarã județeanã, respectiv a municipiului
București, transmite inspectoratului de carantina fitosanitarã
vamalã din punctul de control pentru trecerea frontierei de stat
prin care se va efectua importul informațiile prevãzute la
alin. (2) lit. a).
(4) Inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã comunicã
direcției fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, situația privind importurile efectuate, prin raport de
carantinã.
(5) Controlul certificatului fitosanitar și al documentelor de
identitate, precum și controlul privind respectarea dispozițiilor
art. 4 alin. (3) și ale art. 7 alin. (1) se efectueazã în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat a României concomitent cu celelalte formalitãți vamale.

3

(6) În cazul în care controlul fitosanitar nu poate fi efectuat
în bune condiții la punctul de control pentru trecerea frontierei
de stat, controlul se va face la descãrcare, concomitent cu
vãmuirea. Pe documentele care însoțesc transportul se va
scrie ”control fitosanitar la descãrcare cu ridicare de probe,,
pentru analize complexe de laborator. În aceastã situație certificatul fitosanitar original va însoți transportul, iar inspectoratul
de carantinã fitosanitarã vamalã va reține o copie de pe
acesta.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care în urma controlului fitosanitar se constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la
art. 7 alin. (1) se iau imediat una sau mai multe dintre
urmãtoarele mãsuri oficiale:
a) tratament fitosanitar corespunzãtor;
b) retragerea mãrfurilor infectate/infestate conținute în transportul respectiv;
c) impunerea regimului de carantinã pânã la primirea rezultatelor de laborator;
d) autorizarea circulației sub control oficial la locurile de
prelucrare industrialã;
e) returnarea mãrfii;
f) distrugerea mãrfii în prezența importatorului și a reprezentantului agenției județene de protecție a mediului și, acolo
unde este cazul, în prezența inspectorilor din cadrul inspectoratelor pentru controlul calitãții semințelor și materialului sãditor
și al Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu
încheierea unui proces-verbal.
(2) Cheltuielile privind aplicarea mãsurilor prevãzute la alin. (1)
se suportã de importator.
(3) În cazul retragerii, returnãrii sau distrugerii mãrfurilor
infectate/infestate la care se referã alin. (1), certificatul fitosanitar eliberat pentru România va fi anulat prin aplicarea într-un
loc vizibil pe fața documentului a unei ștampile triunghiulare
de culoare roșie, cu marca ”certificat anulat,, și prin înscrierea
datei și a numelui inspectorului fitosanitar care a luat mãsura.
Art. 13. Ñ (1) Dupã efectuarea controalelor prevãzute la
art. 7 alin. (1) și la art. 11 alin. (5) inspectoratele de carantinã
fitosanitarã vamalã transmit autoritãții vamale un proces-verbal
de control fitosanitar, conform modelului care va fi aprobat
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Prevederile art. 7 alin. (1) și ale art. 8 alin. (1) nu se
aplicã cantitãților mici de plante și produse vegetale, destinate
pentru utilizarea de cãtre proprietar sau destinatar în scopuri
neindustriale, necomerciale sau pentru consum pe durata
transportului, atunci când nu existã nici un pericol de
rãspândire a organismelor dãunãtoare.
Art. 14. Ñ (1) Plantele, produsele vegetale și/sau articolele
reglementate exportate, pentru care țara importatoare impune
exigențe specifice, trebuie sã fie însoțite de urmãtoarele documente, dupã caz:
a) certificat fitosanitar pentru mãrfurile care provin din
România;
b) certificat fitosanitar și o copie de pe certificatul fitosanitar al țãrii de origine pentru mãrfurile care nu provin din
România, dar care au fost divizate, depozitate sau reambalate
pe teritoriul României și se considerã cã au fost expuse unui
risc fitosanitar;
c) certificat fitosanitar de reexport, certificat fitosanitar al
țãrii de origine sau o copie certificatã de pe acesta pentru
mãrfurile care nu provin din România, dar care au fost divizate, depozitate sau reambalate în România, atunci când se
apreciazã cã nu au fost expuse unui risc fitosanitar.
(2) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, elibereazã certificatul fitosanitar sau certificatul fitosanitar de reexport numai în cazul în care, dupã efectuarea
controlului fitosanitar, constatã cã mãrfurile respective îndeplinesc exigențele specifice impuse de țara importatoare.
(3) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, trebuie sã primeascã în scris și în timp util cererea
privind efectuarea controlului prevãzut la alin. (2).
(4) Prevederile art. 8 alin. (4)Ñ(6) se aplicã și pentru certificatul fitosanitar de export/reexport eliberat de direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001

(5) Modelul certificatului fitosanitar este prevãzut în anexa
nr. 7.
(6) Modelul certificatului fitosanitar de reexport este
prevãzut în anexa nr. 8.

Art. 15. Ñ (1) Circulația pe teritoriul României a plantelor,
produselor vegetale sau articolelor reglementate prevãzute în
partea A a anexei nr. 5 este autorizatã numai dacã acestea,
inclusiv ambalajele lor și, dacã este necesar, mijloacele lor de
transport, sunt supuse controlului fitosanitar, în totalitate sau
pe eșantioane reprezentative, pentru a se asigura cã:
a) nu sunt contaminate cu organismele prevãzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 1;
b) plantele sau produsele vegetale prevãzute în secțiunea
a 2-a a anexei nr. 2 nu sunt contaminate cu organismele
corespunzãtoare menționate în aceastã secțiune;
c) plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate
prevãzute în secțiunea a 2-a a anexei nr. 4 îndeplinesc exigențele specifice prevãzute în aceastã secțiune.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã cantitãților mici de
plante sau produse vegetale, destinate utilizãrii de cãtre proprietar sau destinatar, în scopuri neindustriale sau necomerciale, atunci când nu existã nici un pericol de rãspândire a
organismelor dãunãtoare.
(3) Controlul fitosanitar prevãzut la alin. (1) se efectueazã
de cãtre direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București:
a) la plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate, inclusiv la mediul de creștere, care sunt cultivate, prelucrate sau utilizate de producãtori sau care se gãsesc sub
orice formã în exploatațiile lor;
b) în exploatațiile agricole, în special la locul de producție;
c) cu regularitate și la momentul oportun, cel puțin o datã
pe an, fãrã sã prejudicieze exigențele specifice prevãzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 4.

b) controlul fitosanitar prevãzut la art. 15 nu este obligatoriu pentru circulația localã a plantelor, produselor vegetale și
articolelor reglementate, provenite de la micii producãtori.
Art. 17. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice prevãzute la
art. 16 alin. (1) sunt obligate:
a) sã prezinte o cerere de înregistrare la direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, conform procedurii de înregistrare aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor;
b) sã pãstreze evidența punctelor unde plantele, produsele
vegetale sau articolele reglementate sunt cultivate, prelucrate,
depozitate, pãstrate ori utilizate;
c) sã întocmeascã situații anuale pentru a putea pune la
dispoziție direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, informații complete referitoare la plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate care au fost
cumpãrate pentru a fi depozitate sau plantate pe plan local,
care sunt în curs de producție sau care au fost expediate la
diverși cumpãrãtori;
d) sã efectueze observații vizuale în perioada de vegetație,
în conformitate cu recomandãrile reprezentanților direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a municipiului București;
e) sã permitã accesul reprezentanților direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, în toate punctele
din exploatația lor unde plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate sunt cultivate, prelucrate, depozitate,
pãstrate ori utilizate, pentru efectuarea controlului fitosanitar
și/sau prelevarea de probe și pentru examinarea situațiilor
prevãzute la lit. c);
f) sã informeze imediat direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, despre orice apariție de organisme dãunãtoare sau simptome produse de acestea ori
despre orice anomalie observatã la plante sau produsele
vegetale.
(2) Persoanele fizice și juridice prevãzute la art. 16 alin. (1),
la cererea direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, au obligații speciale în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (3) lit. a) și c).
(3) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, suspendã înregistrarea oricãrui producãtor de
plante, produse vegetale sau articole reglementate care nu își
îndeplinește obligațiile prevãzute în prezentele norme metodologice, pânã la constatarea îndeplinirii acestora.

CAPITOLUL IV

CAPITOLUL V

Înregistrarea producãtorilor, depozitelor colective
și a centrelor de expediere

Pașaportul fitosanitar

Art. 16. Ñ (1) Producãtorii, depozitele colective și centrele
de expediere cãrora li se efectueazã controlul fitosanitar, conform art. 15 alin. (3), trebuie sã fie înregistrate la direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, cu un
numãr de înregistrare individual care sã permitã identificarea lor.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate dispune ca înregistrarea prevãzutã la alin. (1) și controlul fitosanitar prevãzut la art. 15 sã se aplice și în cazul anumitor
plante care nu sunt prevãzute în partea A a anexei nr. 5, precum și la depozitele colective sau centrele de expediere situate
în zona de producție a acestora, conform procedurii aprobate
prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(3) În mãsura în care nu existã pericolul rãspândirii organismelor dãunãtoare:
a) înregistrarea prevãzutã la alin. (1) și obligațiile prevãzute
la art. 17 alin. (1) nu sunt obligatorii pentru micii producãtori
sau prelucrãtori a cãror întreagã producție și/sau vânzare de
plante, produse vegetale sau de articole reglementate sunt
destinate autoconsumului ori pieței locale, pentru folosire finalã
de cãtre persoane care nu sunt angajate profesional în producția de plante ce fac subiectul circulației locale;

Art. 18. Ñ (1) Atunci când, cu ocazia controlului fitosanitar
efectuat conform art. 15 alin. (1) și (3), plantele, produsele
vegetale sau articolele reglementate prevãzute în partea A a
anexei nr. 5 sunt gãsite libere de organismele prevãzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 1 și în secțiunea a 2-a a anexei
nr. 2 și îndeplinesc exigențele specifice prevãzute în secțiunea
a 2-a a anexei nr. 4, se elibereazã de cãtre direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, un pașaport
fitosanitar valabil pentru întreaga țarã, pentru un anumit teritoriu sau pentru o anumitã zonã protejatã, conform procedurii
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(2) Plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate
prevãzute în partea A a anexei nr. 5 circulã în România
numai cu pașaport fitosanitar eliberat conform alin. (1),
exceptându-se:
a) circulația unor cantitãți mici de plante și produse vegetale, destinate utilizãrii de cãtre proprietar sau destinatar în
scopuri neindustriale și necomerciale, atunci când nu existã
nici un pericol de rãspândire a organismelor prevãzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 1 și în secțiunea a 2-a a anexei
nr. 2;
b) circulația localã în sensul art. 16 alin. (3).

CAPITOLUL III
Mãsuri fitosanitare privind circulația plantelor,
produselor vegetale sau articolelor reglementate
pe teritoriul României

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
(3) Pașaportul fitosanitar poate fi înlocuit ulterior cu un
pașaport fitosanitar de înlocuire, în cazul divizãrii loturilor, al
reunirii mai multor loturi sau pãrți din acestea, în cazul
schimbãrii stãrii fitosanitare a lotului, fãrã încãlcarea
exigențelor specifice prevãzute în secțiunea a 2-a, anexa nr. 4
sau în alte cazuri stabilite de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin Direcția fitosanitarã.
(4) Pașaportul fitosanitar este tipãrit prin grija Direcției fitosanitare și a direcțiilor fitosanitare județene sau a municipiului
București.
(5) Modelul pașaportului fitosanitar este prevãzut în anexa
nr. 6.
Art. 19. Ñ (1) Pașaportul fitosanitar nu se elibereazã în
cazul în care cu ocazia controlului fitosanitar efectuat se constatã:
a) nerespectarea condițiilor prevãzute la art. 15 alin. (1);
b) prezența organismelor dãunãtoare prevãzute în
secțiunea 1 a anexei nr. 1 sau în secțiunea 1 a anexei nr. 2.
(2) Dacã se constatã pe baza controlului fitosanitar efectuat cã o parte din plante, produse vegetale, articole reglementate sau o parte din mediul de creștere nu prezintã
pericol de rãspândire a organismelor prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 și corespund exigențelor specifice prevãzute în
secțiunea a 2-a a anexei nr. 4, dispozițiile alin. (1) nu se
aplicã pentru partea respectivã.
(3) În cazul în care se aplicã prevederile alin. (1) plantele,
produsele vegetale, articolele reglementate, inclusiv mediul de
creștere, sunt supuse uneia sau mai multor mãsuri, astfel:
a) tratament fitosanitar corespunzãtor urmat de eliberarea
pașaportului fitosanitar conform art. 18, numai dacã se constatã cã în urma tratamentului sunt îndeplinite condițiile fitosanitare;
b) autorizarea circulației lor sub control fitosanitar oficial
spre zone în care acestea nu prezintã risc sau spre locurile
de prelucrare industrialã;
c) distrugerea în cazul imposibilitãții aplicãrii mãsurilor
prevãzute la lit. a) și b).
(4) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, pot suspenda total sau parțial activitãțile
producãtorilor pânã când se eliminã riscul rãspândirii de organisme dãunãtoare. Pe perioada suspendãrii nu se aplicã prevederile art. 18.
Art. 20. Ñ (1) Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, efectueazã controale fitosanitare ocazionale și consemneazã rezultatele acestora într-un proces-verbal
de control fitosanitar întocmit conform modelului aprobat prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Aceste controale sunt efectuate:
a) fãrã nici o discriminare în ceea ce privește originea
plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate;
b) în orice moment și în orice loc în care se aflã plantele,
produsele vegetale sau articolele reglementate;
c) în exploatațiile în care plantele sunt cultivate, produsele
vegetale sau articolele reglementate sunt produse, depozitate
sau puse în vânzare, inclusiv la cumpãrãtori;
d) simultan cu alte controale de documente efectuate din
alte motive decât cele fitosanitare.
(3) Deținãtorii de pașapoarte fitosanitare, implicați profesional în producerea de semințe și de material sãditor destinate
multiplicãrii, în calitate de utilizatori finali, trebuie sã pãstreze
pașapoartele fitosanitare cel puțin un an, ținând evidența acestora.
(4) Personalul specializat din cadrul direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, este autorizat sã
întreprindã orice acțiune necesarã în vederea desfãșurãrii controlului fitosanitar sau controlului evidențelor și documentelor
fitosanitare privind plantele, produsele vegetale sau articolele
reglementate, în toate stadiile lor de producere și de comercializare.

5

(5) Atunci când în urma controlului fitosanitar efectuat conform alin. (1) și (4) se constatã cã plantele, produsele vegetale sau articolele reglementate prezintã un pericol de
rãspândire a organismelor dãunãtoare, acestea sunt supuse
mãsurilor prevãzute la art. 19 alin. (3).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate sã acorde, la cerere, derogãri individuale de la prevederile art. 4 alin. (3) și ale art. 6 alin. (1), în cazul în care
se constatã cã nu existã riscul rãspândirii organismelor
dãunãtoare respective.
(2) Riscul fitosanitar va fi evaluat pe baza informațiilor tehnice și a datelor științifice disponibile. Dacã aceste informații
sunt insuficiente se vor solicita informații suplimentare sau,
acolo unde este cazul, se vor efectua investigații în țara de
origine a plantelor sau produselor vegetale implicate.
(3) Pentru derogãrile prevãzute la alin. (1) Laboratorul
Central de Carantinã Fitosanitarã întocmește un raport pentru
fiecare caz.
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin Direcția fitosanitarã notificã imediat, dupã caz, organizațiilor internaționale și statelor interesate, conform procedurii
de notificare a intercepțiilor, stabilitã prin ordin al ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, orice apariție în orice parte
a teritoriului României a organismelor prevãzute în secțiunea 1
a anexei nr. 1 sau în secțiunea 1 a anexei nr. 2. Direcția fitosanitarã va lua mãsurile necesare în vederea eradicãrii sau
stopãrii rãspândirii organismelor respective și va informa, dupã
caz, organizațiile internaționale și statele interesate despre
mãsurile luate.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
Direcția fitosanitarã notificã imediat, dupã caz, organizațiilor
internaționale și statelor interesate aparția realã sau presupusã
a organismelor care nu sunt prevãzute în secțiunea 1 a anexei nr. 1 sau în secțiunea 1 a a anexei nr. 2 și a cãror prezențã nu a fost cunoscutã pe teritoriul României, informând
despre mãsurile luate.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
Direcția fitosanitarã notificã imediat, dupã caz, organizațiilor
internaționale și statelor interesate toate cazurile de plante sau
produse vegetale interceptate ca fãcând obiectul interdicțiilor
sau restricțiilor prevãzute în prezentele norme metodologice.
(4) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
Direcția fitosanitarã poate sã stabileascã temporar exigențe
suplimentare, atunci când existã un pericol iminent, pentru a
evita introducerea și/sau rãspândirea unui organism dãunãtor
pe teritoriul României, informând, dupã caz, organizațiile
internaționale și statele interesate despre mãsurile luate.
Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile vamale vor permite intrarea în
România a transporturilor conținând plante, produse vegetale
sau articole reglementate numai dupã primirea procesului-verbal eliberat de inspectorul fitosanitar vamal.
(2) În punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
în care nu este organizat control fitosanitar autoritãțile vamale:
a) vor interzice importul de plante, produse vegetale sau
articole reglementate la care se referã prezentele norme metodologice;
b) vor aplica în cazul traficului de cãlãtori prevederile art. 6
alin. (2).
Art. 24. Ñ Zonele protejate din România și condițiile de
circulație a plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate în/între zonele protejate se stabilesc în conformitate
cu procedura aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
ORGANISME DÃUNÃTOARE

a cãror introducere și rãspândire în România sunt interzise
SECÞIUNEA 1

Organisme dãunãtoare necunoscute sã aparã în România și
relevante pentru România
a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile de dezvoltare
1. Acleris spp. (noneuropene)
2. Amauromyza maculosa (Malloch)
3. Anomala orientalis Waterhouse
4. Anoplophora chinensis (Thomson)
5. Anoplophora malasiaca (Forster)
6. Arrhenodes minutus Drury
7. Bemisia tabaci Genn
8. Cicadellidae (noneuropene) cunoscute ca vectori ai bolii
lui Pierce (cauzatã de Xylella fastidiosa), cum ar fi:
(a) Carneocephala fulgida Nottingham
(b) Draeculacephala minerva Ball
(c) Graphocephala atropunctata (Signoret)
9. Choristoneura spp. (noneuropene)
10. Conotrachelus nenuphar (Herbst)
11. Diabrotica barberi Smith and Lawrence
12. Diabrotica undecimpunctata howardi Barber
13. Diabrotica undecimpunctata undecimpunctata Mannerheim
14. Heliothis zea (Boddie)
15. Hirschmanniella spp., altele decât Hirschmanniella
gracilis (de Man) Luc and Goodey
16. Liriomyza sativae Blanchard
17. Liriomyza huidobrensis (Blanchard)
18. Longidorus diadecturus Eveleigh and Allen
19. Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate populațiile)
20. Meloidogyne fallax Karssen
21. Monochamus spp. (noneuropene)
22. Myndus crudus Van Duzee
23. Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne and Allen
24. Opogona sacchari (Bojer)
25. Popillia japonica Newman
26. Premnotrypes spp. (noneuropene)
27. Pseudopityophthorus minutissimus (Zimmermann)
28. Pseudopityophthorus pruinosus (Eichhoff)
29. Rhizoecus hibisci Kawai and Takagi
30. Scaphoideus luteolus (Van Duzee)
31. Spodoptera eridania (Cramer)
32. Spodoptera frugiperda (Smith)
33. Spodoptera littoralis (Boisduval)
34. Spodoptera litura (Fabricius)
35. Thrips palmi Karny
36. Tephritidae (noneuropene) ca:
(a) Anastrepha fraterculus (Wiedemann)
(b) Anastrepha Iudens (Loew)
(c) Anastrepha obliqua Macquart
(d) Anastrepha suspensa (Loew)
(e) Dacus ciliatus Loew
(f) Dacus cucurbitae Coquillet
(g) Dacus dorsalis Hendel
(h) Dacus tryoni (Froggatt)
(i) Dacus tsuneonis Miyake
(j) Dacus zonatus Saund.
(k) Epochra canadensis (Loew)
(l) Pardalaspis cyanescens Bezzi
(m) Pardalaspis quinaria Bezzi
(n) Pterandrus rosa (Karsch)
(o) Rhacochlaena japonica Ito
(p) Rhagoletis cingulata (Loew)
(q) Rhagoletis completa Cresson
(r) Rhagoletis fausta (Osten-Sacken)
(s) Rhagoletis indifferens Curran
(t) Rhagoletis mendax Curran
(u) Rhagoletis pomonella Walsh
(v) Rhagoletis ribicola Doane
(w) Rhagoletis suavis (Loew)

37. Xiphinema americanum Cobb sensu Iato (populații
noneuropene)
38. Xiphinema californicum Lamberti and Bleve-Zacheo.
b) Bacterii
1. Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al. ssp.
sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff) Davis et. al.
2. Xylella fastidiosa (Wells et al.)
3. Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith.
c) Ciuperci
1. Ceratocystis fagacearum (Bretz) Hunt
2. Chrysomyxa arctostaphyli Dietel
3. Cronartium spp. (noneuropene)
4. Endocronartium spp. (noneuropene)
5. Guignardia laricina (Saw.) Yamamoto and Ito
6. Gymnosporangium spp. (noneuropene)
7. Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba and Pouzar
8. Melampsora farlowii (Arthur) Davis
9. Melampsora medusae ThŸmen
10. Monilinia fructicola (Winter) Honey
11. Mycosphaerella larici-leptolepis Ito et al.
12. Mycosphaerella populorum G.E. Thompson
13. Phoma andina Turkensteen
14. Phyllosticta solitaria Ell. and Ev.
15. Septoria Iycopersici Speg. var malagutii Ciccarone and
Boerema
16. Thecaphora solani Barrus
17. Tilletia indica Mitra
18. Trechispora brinkmannii (Bresad.) Rogers.
d) Virusuri și organisme analoage
1. Elm phloem necrosis mycoplasm
2. Virusuri și organisme analoage la cartof:
(a) Andean potato latent virus
(b) Andean potato mottle virus
(c) Arracacha virus B, susa oca
(d) Potato black ringspot virus
(e) Potato spindle tuber viroid
(f) Potato virus T
(g) Izolate noneuropene ale virusurilor cartofului:
A,M,S,V,X și Y (incluzând Y0, Yn și Yc) și Potato leaf roll
virus
3. Tobacco ringspot virus
4. Tomato ringspot virus
5. Virusuri și organisme analoage la Cydonia Mill., Fragaria L.,
Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L. și Vitis L., ca:
(a) Blueberry leaf mottle virus
(b) Cherry rasp leaf virus (american)
(c) Peach mosaic virus (american)
(d) Peach phony rickettsia
(e) Peach rosette mosaic virus
(f) Peach rosette mycoplasm
(g) Peach X-disease mycoplasm
(h) Peach yellows mycoplasm
(i) Pear decline mycoplasm
(j) Plum line pattern virus (american)
(k) Raspberry leaf curl virus (american)
(l) Strawberry latent ”C,, virus
(m) Strawberry vein banding virus
(n) Strawberry witches broom mycoplasm
(o) Virusuri și organisme analoage noneuropene la
Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L.,
Ribes L., Rubus L. și Vitis L.
6. Virusuri transmise de Bemisia tabaci Genn., ca:
(a) Bean golden mosaic virus
(b) Cowpea mild mottle virus
(c) Lettuce infectious yellows virus

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
2. Globodera pallida (Stone) Behrens
3. Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
4. Heliothis armigera (Hubner)
5. Liriomyza bryoniae (Kaltenbach)
6. Liriomyza trifolii (Burgess).

(d) Pepper mild tigre virus
(e) Squash leaf curl virus
(f) Euphorbia mosaic virus
(g) Florida tomato virus.
e) Plante parazite
1. Arceuthobium spp. (noneuropene)

b) Ciuperci

SECÞIUNEA a 2-a

Organisme dãunãtoare cunoscute sã aparã în România și
relevante pentru România
a) Insecte și nematozi în toate stadiile de dezvoltare
1. Diabrotica virgifera Le Conte

1. Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival.
c) Virusuri și organisme analoage
1. Apple proliferation mycoplasm
2. Apricot chlorotic leafroll mycoplasm.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ORGANISME DÃUNÃTOARE

a cãror introducere și rãspândire în România sunt interzise dacã sunt prezente pe anumite plante sau produse vegetale
SECÞIUNEA 1

Organisme dãunãtoare necunoscute sã aparã în România și relevante pentru România
a) Insecte, acarieni și nematozi în toate stadiile de dezvoltare
Specia

1. Aculops fuchsiae Keifer
2. Aleurocanthus spp.
3. Anthonomus bisignifer (Schenkling)
4. Anthonomus signatus (Say)
5. Aonidiella citrina Coquillet
6. Aphelenchoides besseyi Christie
7. Aschistonyx eppoi Inouye
8. Bursaphelenchus xylophilus (Steiner
et Buhrer) Nickle et al.
9. Carposina niponensis Walsingham
10. Cephalcia lariciphila (Klug)
11. Circulifer haematoceps
12. Circulifer tenellus
13. Diaphorina citri Kuway
14. Enarmonia packardi (Zeller)
15. Enarmonia prunivora Walsh
16. Eotetranychus lewisi McGregor
17. Eutetranychus orientalis Klein
18. Grapholita inopinata Heinrich
19. Hishomonus phycitis

Obiectul contaminãrii

Plante de Fuchsia L., destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Fragaria L., destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Fragaria L., destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
a) Plante de Fragaria L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor
b) Semințe de Oryza spp., originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã
Plante de Juniperus L., originare din țãri noneuropene, cu excepția fructelor
și semințelor
Plante de Abies Mill., Cedrus Trew, Larix Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.,
Pseudotsuga Carr., Tsuga Carr. și lemn de conifere (Coniferales), originare
din țãri noneuropene, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Larix Mill. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor și
Murraya Kšnig, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã,
cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Crataegus L., Malus Mill., Photinia Ldl. Prunus L. și Rosa L., destinate plantãrii, și fructe de Malus Mill. și Prunus L., originare din țãri noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Specia

20. Leucaspis japonica Ckll.
21. Listronotus bonariensis (Kuschel)
22. Margarodes, specii noneuropene:
(a) Margarodes vitis (Philippi)
(b) Margarodes vredendalensis De Klerk
(c) Margarodes prieskaensis Jakubski
23. Numonia pyrivorella (Matsumura)
24. Oligonychus perditus Pritchard and Baker
25. Pissodes spp. (noneuropene)
26. Radopholus citrophilus Huettel
Dickson and Kaplan

27. Radopholus similis (Cobb) Thorne
28. Saissetia nigra (Nietm.)
29. Scirtothrips aurantii Faure
30. Scirtothrips dorsalis Hood
31. Scirtothrips citri (Moultex)
32. Scolytidae spp. (noneuropene)
33. Tachypterellus quadrigibbus Say
34. Toxoptera citricida Kirk.
35. Trioza erytreae Del Guercio
36. Unaspis citri Comstock

Obiectul contaminãrii

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Semințe de Cruciferae, Gramineae și Trifolium spp., originare din Argentina,
Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandã și Uruguay
Plante de Vitis L., originare din țãri noneuropene, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Pyrus L., originare din tãri noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Juniperus L., originare din țãri noneuropene, cu excepția fructelor
și semințelor
Plante de conifere (Coniferales), lemn de conifere (Coniferales) cu scoarțã și
scoarțã izolatã de conifere (Coniferales), originare din țãri noneuropene, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor, și plante de Araceae, Marantaceae,
Musaceae, Persea spp., Strelitziaceae, înrãdãcinate sau cu mediul de culturã atașat ori asociat, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã
Plante de Araceae, Marantaceae, Musaceae, Persea spp., Strelitziaceae
înrãdãcinate sau cu mediul de culturã atașat ori asociat
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de conifere (Coniferales), cu înãlțime mai mare de 3 m, lemn de
conifere (Coniferales) cu scoarțã și scoarțã izolatã de conifere (Coniferales),
originare din țãri noneuropene, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor și
Clausena Burm.f., cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor, originare din țãri care nu fac parte din
Uniunea Europeanã.

b) Bacterii
Specia

1. Citrus greening bacterium
2. Citrus variegated chlorosis
3. Erwinia stewartii (Smith) Dye
4. Erwinia chrysanthemi pv. dianthicola
(Hellmers) Dickey
5. Pseudomonas caryophylli (Burkholder)
Starr and Burkholder
6. Pseudomonas syringae pv. persicae
(Prunier et al.) Young et al.
7. Xanthomonas campestris (toate
tulpinile patogene pe Citrus)
8. Xanthomonas campestris pv. oryzae
(lshiyama) Dye și pv. oryzicola
(Fang et al.) Dye
9. Xylophilus ampelinus (Panagopoulos)
Willems et al.

Obiectul contaminãrii

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Semințe de Zea mays L.
Plante de Dianthus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Dianthus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Prunus persica (L.) Batsch și Prunus persica var. nectarina
(Ait.) Maxim, destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția
semințelor
Semințe de Oryza spp., originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã
Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001

9

c) Ciuperci
Specia

1. Alternaria alternata (Fr.) Keissler
(izolate patogene noneuropene)
2. Apiosporina morbosa (Schwein.) v. Arx
3. Atropellis spp.
4. Ceratocystis coerulescens (MŸnch) Bakshi

5. Ceratocystis fimbriata f. spp. platani Walter
6. Cercoseptoria pini-densiflorae
(Hori and Nambu) Deighton
7. Cercospora angolensis Carv. and Mendes
8. Ciborinia camelliae Kohn
9. Colletotrichum acutatum Simmonds
10. Diaporthe vaccinii Shaer
11. Didymella ligulicola (Baker, Dimock
and Davis) v. Arx
12. Elsinoe spp. Bitanc. and Jenk. Mendes

13. Fusarium oxysporum f.sp.
albedinis (Kilian et Maire) Gordon
14. Guignardia citricarpa Kiely
15. Guignardia piricola (Nosa) Yamamoto
16. Hypoxylon mammatum (Wahl.) J. Miller
17. Phialophora cinerescens (Wollenweber)
van Beyma
18. Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli
and Gikashvili
19. Phytophthora fragariae Hickmann var.
fragariae
20. Puccinia horiana Hennings
21. Puccinia pittieriana Hennings
22. Scirrhia acicola (Dearn.) Siggers
23. Venturia nashicola Tanaka and Yamamoto
24. Verticillium albo-atrum Reinke and Berthold
25. Verticillium dahliae Klebahn

Obiectul contaminat

Plante de Cydonia Mill., Malus Mill. și Pyrus L., destinate plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Prunus L. destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Pinus L., scoarța izolatã și lemn de Pinus L., originare din țãri
care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Acer saccharum Marsh., cu excepția fructelor și semințelor, originare din țãrile Americii de Nord, lemn de Acer saccharum Marsh., incluzând
pe cel care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã, originar din țãrile
Americii de Nord
Plante de Platanus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor, și lemn de
Platanus L., inclusiv cel care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã
Plante și lemn de Pinus L., originare din țãri care nu fac parte din
Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Camellia L. destinate plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu
excepția semințelor
Plante de Fragaria L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Vaccinium spp. destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac
parte din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul, destinate plantãrii, cu excepția
semințelor
Plante de Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor, și plante de Citrus L. și hibrizii lor, cu excepția
semințelor și fructelor, exceptând fructele de Citrus reticulata Blanco și de
Citrus sinensis (L) Osbeck, originare din America de Sud
Plante de Phoenix spp., originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. (toate tulpinile patogene pe Citrus) și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte din
Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și Pyrus L., originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor
Plante de Populus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Dianthus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția semințelor
Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Dendranthema (DC.) Des Moul., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor
Plante de Solanaceae, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã, cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Pinus L., cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Pyrus L. destinate plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu
excepția semințelor
Plante de Humulus lupulus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Humulus lupulus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor

d) Virusuri și organisme analoage
Specia

1.
2.
3.
4.

Arabis mosaic virus
Beet curly top virus
Beet leaf curl virus
Black raspberry latent virus

5. Blight and Blight-like
6. Cadang-Cadang viroid
7. Cherry leafroll virus
8. Chrysanthemum stunt viroid
9. Citrus mosaic virus

Obiectul contaminãrii

Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Beta vulgaris L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Beta vulgaris L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Rubus L. destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Palmae destinate plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu
excepția semințelor
Plante de Rubus L. destinate plantãrii
Plante de Dendranthema (DC). Des Moul. destinate plantãrii cu excepția
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Specia

10. Citrus tristeza virus
11. Citrus vein enation woody gall
12. Leprosis
13. Little cherry pathogen
(izolate noneuropene)

14. Naturally spreading psorosis
15. Palm lethal yellowing mycoplasm
16. Prunus necrotic ringspot virus
17. Raspberry ringspot virus
18. Satsuma dwarf virus
19. Spiroplasma citri Saglio et al.
20. Strawberry crinkle virus
21. Strawberry mild yellow edge virus
22. Tatter leaf virus
23. Tomato yellow leaf curl virus
24. WitchesÕ broom (MLO)

Obiectul contaminãrii

Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Prunus cerasus L., Prunus avium L., Prunus incisa Thunb.,
Prunus sargentii Rehd., Prunus serrula Franch., Prunus serrulata Lindl.,
Prunus speciosa (Koidz.) Ingram, Prunus subhirtella Miq., Prunus yedoensis
Matsum., soiurile și hibrizii lor, destinate plantãrii, orginare din țãri care nu
fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Palmae destinate plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu
excepția semințelor
Plante de Rubus L. destinate plantãrii, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã
Plante de Fragaria L. și Rubus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu
excepția fructelor și semințelor
Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. destinate
plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor și
semințelor
SECÞIUNEA a 2-a

Organisme dãunãtoare cunoscute sã aparã în România și relevante pentru România
a) Insecte, nematozi în toate stadiile de dezvoltare
Specia

Obiectul contaminãrii

1. Daktulosphaira vitifoliae (Fitch)
2. Ditylenchus destructor Thorne

Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
Bulbi și cormi de Crocus L., soiuri miniaturizate și hibrizii lor din genul
Gladiolus Tourn. ex L, cum ar fi: Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus hort., Gladiolus tubergenii hort., Hyacinthus L., Iris L. Tigridia Juss, Tulipa L., destinate plantãrii și
tuberculi de cartofi (Solanum tuberosum L.) destinați plantãrii
Semințe și bulbi de Allium ascalonicum L., Allium cepa L. și Allium schoenoprasum L., destinate plantãrii, plante de Allium porum L. destinate plantãrii,
bulbi și cormi de Camassia Lindl, Chionodoxa Boiss., Crocus flavus Weston
”Golden Yellow,, Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne,
Hyacinthus L., Ismene Herbert, Muscari Miller, Narcissus L., Ornithogalum L.,
Puschkinia Adams, Scilla L., Tulipa L., destinați plantãrii, și semințe de
Medicago sativa L.

3. Ditylenchus dipsaci (Kuhn) Filipjev

b) Bacterii
Specia

1. Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus (Mc Culloch) Davis et al.
2. Clavibacter michiganensis ssp.
michiganensis (Smith) Davis et al.
3. Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al.

4. Xanthomonas campestris pv. phaseoli
(Smith) Dye
5. Xanthomonas campestris pv. pruni
(Smith) Dye

Obiectul contaminãrii

Semințe de Medicago sativa L.
Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. destinate
plantãrii
Plante de Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh, Crataegus L., Cydonia
Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Pyracantha Roem., Pyrus L.,
Sorbus L., altul decât Scorbus intermedia (Ehrh.) Pers și Stranvaesia Lindl.,
destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Semințe de Phaseolus L.
Plante de Prunus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Specia

Obiectul contaminãrii

6. Xanthomonas campestris pv. vesicatoria
(Doidge) Dye
7. Xanthomonas fragariae Kennedy ang King

Plante de Lycopersicon Iycopersicum (L.) Karsten ex Farw și de
Capsicum spp. destinate plantãrii
Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor

c) Ciuperci
Specia

Obiectul contaminãrii

1. Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr
2. Plasmopara halstedii (Farlow) Berl.
and de Toni
3. Scirrhia pini Funk and Parker

Plante de Castanea Mill. și de Quercus L. destinate plantãrii, lemn și
scoarța izolatã de Castanea Mill., cu excepția semințelor
Semințe de Helianthus annuus L.
Plante de Pinus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor

d) Virusuri și organisme analoage
Specia

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Obiectul contaminãrii

Grapevine flavescence dorŽe MLO
Plum pox virus
Potato stolbur mycoplasm
Strawberry latent ringspot virus
Tomato black ring virus
Tomato spotted wilt virus

Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
Plante de Prunus L. destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Solanaceae destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante de Fragaria L. și Rubus L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor
Plante destinate plantãrii de: Apium graveolens L. Capsicum annuum L.,
Cucumis melo L., Dendranthema (DC.) Des Moul., toate varietãțile hibrizilor
de Impatiens de Noua Guinee, Lactuca sativa L., Lycopersicon lycopersicum
(L.), Karsten ex Farw, Nicotiana tabacum L. care sunt destinate vânzãrii producãtorilor de tutun, Solanum melongena L., Solanum tuberosum L., cu
excepția semințelor
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PLANTE, PRODUSE VEGETALE SAU ARTICOLE REGLEMENTATE

a cãror introducere este interzisã în România
Descriere

1. Plante de Abies Mill., Cedrus Trew., Chamaecyparis Spach,
Juniperus L., Larix Mill., Picea A. Dietr, Pinus L.
Pseudosuga Carr. și Tsuga Carr., cu excepția fructelor
și semințelor
2. Plante de Castanea Mill., și Quercus L., cu frunze,
cu excepția fructelor și semințelor
3. Plante de Populus L., cu frunze, cu excepția fructelor
și semințelor
4. Scoarțã izolatã de conifere (Coniferales)
5. Scoarțã izolatã de Castanea Mill.
6. Scoarțã izolatã de Quercus L., cu excepția lui Quercus
suber L.
7. Scoarțã izolatã de Acer saccharum Marsh
8. Scoarțã izolatã de Populus L.
9. Plante de Chaenomeles Lindl., Cydonia Mill., Crataegus L.,
Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., Rosa L., destinate
plantãrii, cu excepția plantelor în repaus, libere
de frunze, flori și fructe
9.1. Plante de Photinia Ldl. destinate plantãrii, cu excepția
plantelor în repaus libere de frunze, flori și fructe
10. Tuberculi de Solanum tunerosum L., cartof de sãmânțã
11. Plantele speciilor de Solanum L., cu tuberculi sau
cu stoloni sau hibrizii lor, destinați plantãrii, cu excepția
tuberculilor de Solanum tuberosum L., prevãzuți la pct. 10
din anexa nr. 3
12. Tuberculi ai speciilor de Solanum L. și hibrizii lor,
cu excepția celor prevãzuți la pct. 10 și 11

Þara de origine

țãri noneuropene

țãri noneuropene
țãri din America de Nord
țãri noneuropene
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã
țãri din America de Nord
țãri din America de Nord
țãri din continentul American
țãri noneuropene

S.U.A., China, Japonia, Republica Coreea și
R.P.D. Coreea
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, exceptând
Elveția
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor de
cartof prevãzuți în secțiunea 1 a anexei nr. 4, țãri care
nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția
urmãtoarelor: Algeria, Cipru, Egipt, Israel, Libia, Malta,
Maroc, Siria, Elveția, Tunisia și Turcia, și altele decât
țãrile europene care nu fac parte din Uniunea Europeanã
care fie cã sunt recunoscute ca fiind libere de
Clavibacter michiganensis
ssp.
sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al., fie cã aplicã în
combaterea acestuia mãsuri recunoscute ca echivalente
celor folosite în Uniunea Europeanã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Descriere

Þara de origine

13. Plante de Solanaceae destinate plantãrii, cu excepția
semințelor și a celor prevãzute la pct. 10, 11 sau 12
din anexa nr. 3
14. Sol și mediu de creștere alcãtuite integral sau parțial
din sol ori din substanțe organice solide, cum ar fi pãrți
de plante, humus, inclusiv turbã sau scoarțã, cu excepția
celor constituite în întregime din turbã
15. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor
16. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
17. Plante de Phoenix spp. cu excepția fructelor și semințelor
18. Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L.
și hibrizii lor și Fragaria L., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu
excepția celor europene și mediteraneene
Turcia, Bielorusia, Estonia, Letonia, Lituania, Moldova,
Rusia, Ucraina și țãri noneuropene, cu excepția: Cipru,
Egipt, Israel, Libia, Malta, Maroc și Tunisia
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã
Algeria și Maroc
Fãrã a încãlca interdicțiile aplicabile plantelor
prevãzute în anexa nr. 3 pct. 9, acolo unde este
cazul dintre țãrile noneuropene, cu excepția țãrilor mediteraneene, Australia, Noua Zeelandã, Canada și statele
continentale ale S.U.A.
țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu
excepția celor europene și mediteraneene

19. Plante din familia Gramineae, cu excepția plantelor
perene erbacee ornamentale din subfamiliile
Bambusoideae, Panicoideae și genurile Buchloe,
Bouteloua Lag., Calamagrostis, Cortaderia Stapf.,
Glyceria R. Br., Hakonechloa Mak. ex Honda, Hystrix,
Molinia, Phalaris L., Shibataea, Spartina Schreb., Stipa L.
și Uniola L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

EXIGENÞE SPECIFICE

pentru introducerea și circulația plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate în România
SECÞIUNEA 1

Plante, produse vegetale sau articole reglementate originare din afara României
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

1. Lemn de conifere (Coniferales), altul decât cel
de Thuja L., cu excepția lemnului sub formã de:
Ñ așchii, particule, deșeuri obținute total sau parțial
din aceste conifere;
Ñ cutii de ambalaj, coșuri sau butoaie;
Ñ paleți, box-paleți sau alte platforme de încãrcare;
Ñ lemn utilizat pentru protecție, compartimentare
și sprijinire, dar incluzând pe cel care nu și-a
pãstrat suprafața naturalã rotundã, originar din
Canada, China, Japonia, Coreea, Taiwan și S.U.A.
2. Lemn de conifere (Coniferales) sub formã de așchii,
particule, deșeuri, obținute total sau parțial din aceste
conifere, originare din Canada, China, Japonia,
Coreea, Taiwan și S.U.A.
3. Lemn de conifere (Coniferales) cu excepția celui de
Thuja L., sub formã de cutii de ambalaj, coșuri, butoaie,
paleți, box-paleți sau alte platforme de încãrcare și
lemn utilizat pentru protecție, compartimentare și
sprijinire, incluzând pe cel care nu și-a pãstrat
suprafața naturalã rotundã, originar din Canada, China,
Japonia, Coreea, Taiwan și S.U.A.
4. Lemn de Thuja L., inclusiv cel care nu și-a pãstrat
forma naturalã rotundã, originar din Canada, China,
Japonia, Coreea, Taiwan și S.U.A.
5. Lemn de conifere (Coniferales) originar din țãri
noneuropene, altele decât Canada, China, Japonia,
Corea, Taiwan și S.U.A., cu excepția celui sub formã
de așchii, particule, deșeuri obținute total sau parțial
din aceste conifere, dar incluzând pe cel care nu
și-a pãstrat forma naturalã rotundã

Exigențe specifice

Trebuie dovedit cã lemnul a fost supus unui tratament
termic care a permis atingerea unei temperaturi minime
de 56¼C timp de 30 minute în profunzimea lemnului.

Se declarã oficial cã:
a) produsul a fost supus unei fumigații corespunzãtoare
la bordul vasului sau în container înainte de expediție; și
b) produsul trebuie expediat în containere sigilate sau
astfel încât sã se previnã orice reinfestare.
Lemnul trebuie sã fie decojit și liber de galerii cauzate
de
genul
Monochamus
(specii
noneuropene),
înțelegându-se în acest sens galeriile cu diamentrul mai
mare de 3 mm, iar conținutul sãu în apã, exprimat în
procent de suprafațã uscatã, obținut în timpul prelucrãrii,
trebuie sã fie mai mic de 20%.
Lemnul trebuie sã fie decojit și liber de galerii cauzate
de genul Monochamus (specii noneuropene), înțelegându-se
în acest sens galeriile cu diametrul mai mare de
3 mm.
a) Lemnul trebuie sã fie decojit și liber de galerii cauzate de genul Monochamus (specii noneuropene),
înțelegându-se în acest sens galeriile cu diametrul mai
mare de 3 mm; sau
b) Trebuie dovedit prin marca ”Kiln-dried,, sau ”KD,, sau prin
altã marcã internațional recunoscutã, aplicatã pe lemn sau
pe ambalajul sãu, cã lemnul a fost uscat în cuptor și
conținutul sãu în apã, exprimat în procent de substanțã
uscatã, a fost redus la mai puțin de 20% în timpul prelucrãrii, conform normelor de timp și de temperaturã corespunzãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

6. Lemn de Acer saccharum Marsh., inclusiv cel care
nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã, originar
din țãrile Americii de Nord, exceptând lemnul destinat
fabricãrii furnirului

7. Lemn de Acer saccharum Marsh. originar din țãrile
Americii de Nord, cu excepția lemnului specificat la
pct. 6
8. Lemn de Castanea Mill și Quercus L., inclusiv
cel care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã,
originar din țãrile Americii de Nord

9. Lemn de Castanea Mill.

10. Lemn de Platanus L., inclusiv cel care nu
și-a menținut suprafața naturalã rotundã,
originar din Uniunea Europeanã

11. Lemn de Platanus L., inclusiv cel care nu și-a
pãstrat suprafața naturalã rotundã, originar din
S.U.A. sau Armenia

12. Lemn de Populus L., originar din țãri ale continentului american
13. Lemn sub formã de așchii, particule, deșeuri obținute
total sau parțial din Acer saccharum Marsh.,
Castanea Mill., Platanus L., Populus L. și Quercus L.,
originar din țãri noneuropene, și conifere (Coniferales),
originare din țãri noneuropene, cu excepția celor din
Canada, China, Japonia, Coreea, Taiwan, S.U.A.
14. Scoarța izolatã de Castanea Mill. originarã
din Uniunea Europeanã

15. Plante de conifere (Coniferales) originare din țãri
noneuropene, cu excepția fructelor și semințelor
16. Plante de conifere (Coniferales) cu o înãlțime mai
mare de 3 m, cu excepția fructelor și semințelor,
originare din țãri noneuropene

13

Exigențe specifice

Trebuie dovedit prin marca ”Kiln-dried,,, ”KD,, sau prin
altã marcã internațional recunoscutã, aplicatã pe lemn
sau pe ambalajul sãu, cã lemnul a fost uscat în cuptor
și conținutul sãu în apã, exprimat în procent de substanțã
uscatã, a fost redus la mai puțin de 20% în timpul prelucrãrii, conform normelor de timp și de temperaturã corespunzãtoare.
Trebuie dovedit prin documente însoțitoare corespunzãtoare sau prin alte mijloace cã lemnul este destinat fabricãrii furnirului.
Lemnul trebuie decojit și:
a) fie este adus la o formã pãtratã, pentru a i se
îndepãrta în totalitate suprafața rotundã; sau
b) se declarã oficial cã prezența apei în lemn, exprimatã în
procent de substanțã uscatã, nu depãșește 20%; fie
c) se declarã oficial cã lemnul a fost dezinfectat printr-un
tratament corespunzãtor cu aer cald sau cu apã caldã; sau
d) în cazul lemnului tãiat, cu sau fãrã resturi de scoarțã
atașatã, trebuie dovedit prin marca ”Kiln-dried,,, ”KD,, sau
prin altã marcã internațional recunoscutã, aplicatã pe lemn
sau pe ambalajul sãu, cã lemnul a fost uscat în cuptor și
conținutul sãu în apã, exprimat în procent de substanțã
uscatã, a fost redus la mai puțin de 20% în timpul prelucrãrii conform normelor de timp și de temperaturã corespunzãtoare.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile produselor vegetale
prevãzute la pct. 8 secțiunea 1 din anexa nr. 4:
a) se declarã oficial cã lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr; sau
b) lemnul trebuie decojit.
a) se declarã oficial cã lemnul este originar din zone
cunoscute ca fiind libere de Ceratocystis fimbriata f. sp.
platani Walter; sau
b) trebuie sã fie dovedit prin marca ”Kiln-dried,,, ”KD,, sau
printr-o altã marcã internațional recunoscutã, aplicatã pe
lemn sau pe ambalajul sãu, cã lemnul a fost uscat în cuptor și conținutul sãu în apã, exprimat în procente de substanțã uscatã, a fost redus la mai puțin de 20% în timpul
prelucrãrii conform normelor de timp și de temperaturã
corespunzãtoare.
Trebuie dovedit prin marca ”Kiln-dried,, ”KD,, sau printr-o
altã marcã internațional recunoscutã, aplicatã pe lemn
sau pe ambalajul sãu, cã lemnul a fost uscat în cuptor și
conținutul sãu în apã, exprimat în procent de substanțã
uscatã, a fost redus la mai puțin de 20% în timpul prelucrãrii conform normelor de timp și de temperaturã corespunzãtoare.
Lemnul trebuie sã fie decojit.
Produsul trebuie sã fie obținut exclusiv din lemn care a
fost decojit sau care a fost uscat în cuptor pânã a fost
adus la o umiditate exprimatã în procent de substanțã
uscatã sub 20% în timpul prelucrãrii, conform normelor
de timp și de temperaturã corespunzãtoare sau care a
suferit o fumigație la bordul navei ori în container înainte
de transport și trebuie expediat în containere sigilate sau
astfel încât sã se previnã orice reinfestare.
Se declarã oficial:
a) cã scoarța este originarã din zone cunoscute ca fiind
libere de Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr; sau
b) cã lotul a fost fumigat ori supus unui tratament corespunzãtor pentru combaterea organismului dãunãtor
Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr.
Fãrã a încãlca interdicțiile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 1 din anexa nr. 3, acolo unde este cazul se declarã
oficial cã plantele au fost produse în pepiniere și cã locul
de producție este liber de Pissodes spp. (noneuropene).
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor
prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 3 și la pct. 15 secțiunea 1
din prezenta anexã, acolo unde este cazul se declarã oficial cã plantele au fost produse în pepiniere și cã locul de
producție este liber de Scolytidae spp. (noneuropene).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

17. Plante de Pinus L.destinate plantãrii, originare
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor
18. Plante de Pinus L. destinate plantãrii, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã,
cu excepția semințelor

19. Plante de Abies Mill, Larix Mill, Picea A. Dietr.,
Pinus L., Pseudotsuga Carr. și Tsuga Carr.,
destinate plantãrii, cu excepția semințelor

20. Plante de Castanea Mill, și Quercus L., cu excepția
fructelor și semințelor:
a) originare din țãri noneuropene

b) originare din țãri ale Americii de Nord
21. Plante de Castanea Mill. și Quercus L.,
destinate plantãrii, cu excepția semințelor

22. Plante de Platanus L. destinate plantãrii, originare
din Uniunea Europeanã, cu excepția semințelor

23. Plante de Platanus L. destinate plantãrii, originare
din S.U.A. sau Armenia, cu excepția semințelor
24. Plante de Populus L. destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

25. Plante de Populus L. originare din țãri ale continentului american, cu excepția fructelor și semințelor

26. Plante de Ulmus L. destinate plantãrii, originare din
țãri din America de Nord, cu excepția semințelor
27. Plante de Chaenomeles Lindl., Crataegus L., Cydonia
Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Prunus L. și
Pyrus L., destinate plantãrii, originare din țãri
noneuropene, cu excepția semințelor

Exigențe specifice

Se declarã oficial cã nici un simptom de Scirrhia pini
Funk and Parker nu a fost observat la locul de producție
sau în imediata vecinãtate în cursul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor
prevãzute la pct. 1 din anexa nr. 3 și la pct. 15 și 16 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã nici un
simptom de Scirrhia acicola (Dearn). Siggers sau Scirrhia
pini Funk and Parker nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei
perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 1 din anexa nr. 3 și la pct. 15, 16, 17 și 18 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã nici un simptom de Melampsora medusae
ThŸmen nu a fost observat la locul de producție sau în
imediata sa vecinãtate, de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 2 din anexa nr. 3:
Ñ se declarã oficial cã nici un simptom de Cronartium
(specii noneuropene) nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei
perioade complete de vegetație;
Ñ se declarã oficial cã plantele sunt originare din zone
cunoscute ca libere de Ceratocystis fagacearum (Bretz)
Hunt.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile
plantelor
prevãzute la pct. 2 din anexa nr. 3 și la pct. 20 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca libere de
Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr; sau
b) nici un simpton de Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr
nu a fost observat la locul de producție ori în imediata sa
vecinãtate de la debutul ultimei perioade complete de
vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) plantele provin dintr-o zonã cunoscutã ca fiind liberã de
Ceratocystis fimbriata f. sp. platani Walter, sau
b) nici un simptom de Ceratocystis fimbriata f. sp. platani
Walter nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei perioade complete
de vegetație.
Se declarã oficial cã nici un simptom de Ceratocystis
fimbriata f.sp. platani Walter nu a fost observat la locul de
producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 3 din anexa nr. 3, se declarã oficial cã nici un
simptom de Melampsora medusae (ThŸmen) nu a fost
observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate
de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor p r e v ã z u t e
la pct. 3 din anexa nr. 3 și la pct. 24 din secțiunea 1 a
prezentei anexe, se declarã oficial cã nici un simptom de
Mycosphaerella populorum G.E. Thompson nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de
la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã nici un simptom de Elm phloem
necrosis mycoplasm nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei
perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã:
a) plantele sunt originare dintr-o țarã cunoscutã ca liberã
de Monilinia fructicola (Winter) Honey; sau
b) plantele sunt originare dintr-o zonã recunoscutã ca liberã
de Monilinia fructicola (Winter) Honey, și nici un simptom al
acestui organism nu a fost observat la locul de producție
de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

28. Fructe de Prunus L. originare din țãri noneuropene,
în perioada 15 februarie Ñ 30 septembrie

29. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã
30. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã

31. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã

32. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din țãri care nu fac parte
din Uniunea Europeanã, cu excepția fructelor de
Citrus aurantium L.

15

Exigențe specifice

Se declarã oficial cã:
Ñ fructele sunt originare dintr-o țarã cunoscutã ca fiind
liberã de Monilinia fructicola (Winter) Honey; sau
Ñ fructele sunt originare dintr-o zonã recunoscutã liberã de
Monilinia fructicola (Winter) Honey; sau
Ñ fructele au fost supuse unei inspecții și unui tratament
corespunzãtor înainte de recoltare și/sau export pentru a
garanta cã sunt libere de Monilinia spp.
Fructele trebuie sã fie libere de pedunculi și frunze și
ambalajul lor trebuie sã poarte o marcã a țãrii de origine.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile fructelor prevãzute la
pct. 29, 31, 32 și 33 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se
declarã oficial cã:
a) fructele sunt originare dintr-o țarã recunoscutã ca liberã
de Xanthomonas campestris (toate sușele patogene pentru
Citrus); sau
b) fructele sunt originare dintr-o zonã recunoscutã ca liberã
de Xanthomonas campestris (toate sușele patogene pentru
Citrus), menționatã în certificatul fitosanitar; sau
c) fie cã:
Ñ în conformitate cu un control și un regim de examinare
oficiale nu au fost observate simptome de Xanthomonas
campestris (toate sușele patogene pentru Citrus) în câmpul
de producție sau în imediata sa vecinãtate de la debutul
ultimei perioade complete de vegetație; și
Ñ nici unul dintre fructele recoltate nu a manifestat în
câmpul de producție simptome de Xanthomonas campestris
(toate sușele patogene pentru Citrus); și
Ñ fructele au fost supuse unui tratament, cum ar fi cel cu
ortophenilphenat de sodiu, tratamentul fiind menționat în
certificatul fitosanitar la rubrica ”tratamente de dezinfestare
și/sau dezinfectare,,.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile fructelor prevãzute la
pct. 29, 30, 32 și 33 din secțiunea 1 a prezentei anexe
se declarã oficial cã:
a) fructele sunt originare dintr-o țarã recunoscutã ca fiind
liberã de Cercospora angolensis Carv. et Mendes; sau
b) fructele sunt originare dintr-o zonã recunoscutã ca fiind
liberã de Cercospora angolensis Carv. et Mendes,
menționatã în certificatul fitosanitar; sau
c) nu au fost observate simptome de Cercospora angolensis
Carv. et Mendes în câmpul de producție și în imediata sa
vecinãtate de la debutul ultimei perioade de vegetație și
nici unul dintre fructele recoltate nu a prezentat în câmpul
de producție, la examinarea oficialã, simptome ale acestui
organism dãunãtor.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile fructelor prevãzute la
pct. 29, 30, 31 și 33 din secțiunea 1 a prezentei anexe,
se declarã oficial cã:
a) fructele sunt originare dintr-o țarã recunoscutã ca fiind
liberã de Guignardia citricarpa Kiely (toate sușele patogene
pentru Citrus); sau
b) fructele sunt originare dintr-o zonã recunoscutã ca fiind
liberã de Guignardia citricarpa Kiely (toate sușele patogene
pentru Citrus), menționatã în certificatul fitosanitar; sau
c) nu au fost observate simptome de Guignardia citricarpa
Kiely (toate sușele patogene pentru Citrus) în câmpul de
producție și în imediata sa vecinãtate, de la debutul ultimei
perioade de vegetație, și nici unul dintre fructele recoltate
nu a prezentat în câmpul de producție, la examinarea oficialã corespunzãtoare, simptome ale acestui organism
dãunãtor; sau
d) fructele sunt originare dintr-un câmp de producție care a
fãcut obiectul unor tratamente corespunzãtoare împotriva
agentului patogen Guignardia citricarpa Kiely (toate sușele
patogene pentru Citrus) și nici unul dintre fructele recoltate
nu a prezentat în câmpul de producție, la examinarea oficialã corespunzãtoare, simptome ale acestui organism
dãunãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

33. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din țãri noneuropene, în care
se știe cã pe aceste fructe apar Tephritidae
(noneuropene)

34. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, originare din Uniunea Europeanã
35. Plante de Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,
Mespilus L., Pyracantha Roem., Pyrus L., Sorbus L.,
altele decât Sorbus intermedia (Ehrh.) Pers. și
Stranvaesia Lindl., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

36. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.,
și hibrizii lor, originare din Uniunea Europeanã, cu
excepția fructelor și semințelor

37. Plante de Araceae, Marantaceae, Musaceae,
Persea spp. și Strelitziaceae, înrãdãcinate sau
cu mediul de creștere aderent sau asociat,
originare din Uniunea Europeanã

38. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor,
și plante de Araceae, Marantaceae, Musaceae,
Persea spp. și Strelitziaceae, înrãdãcinate sau cu mediu

Exigențe specifice

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile fructelor prevãzute la
pct. 29, 30 și 31 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se
declarã oficial cã:
a) fructele sunt originare din zone cunoscute ca libere de
organisme dãunãtoare relevante sau, dacã aceastã cerințã
nu poate fi îndeplinitã;
b) nu au fost semnalate organisme relevante la locul de
producție și în imediata sa vecinãtate de la debutul ultimei
perioade complete de vegetație, în urma inspecțiilor oficiale
realizate cel puțin lunar, cu 3 luni înaintea recoltãrii, și nici
unul dintre fructele recoltate nu a prezentat la locul de producție simptome ale organismelor relevante în urma unei
examinãri oficiale corespunzãtoare sau, dacã nici aceastã
cerințã nu poate fi îndeplinitã;
c) în urma unei examinãri oficiale corespunzãtoare pe
probe reprezentative fructele sunt libere de organismele
relevante în toate stadiile de dezvoltare sau, dacã nici
aceastã cerințã nu poate fi îndeplinitã;
d) fructele au fost supuse unui tratament corespunzãtor,
orice tratament acceptabil: cu aburi, la rece sau de
înghețare rapidã care este eficient împotriva organismelor
dãunãtoare relevante fãrã a vãtãma fructele.
Ambalajul trebuie sã poarte o marcã a țãrii de origine.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 sau la pct. 27 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial:
a) cã plantele sunt originare din țãri recunoscute ca fiind
libere de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et. al.; sau
b) cã plantele care au prezentat simptome de Erwinia
amylovora (Burr.) Winsl. et. al. au fost distruse la locul de
producție ori în imediata sa vecinãtate.
Se declarã oficial cã:
a) plantele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Spiroplasma citri Saglio et. al., Phoma tracheiphila (Petri)
Kanchaveli and Gikashvili, Citrus vein enation woody gall și
Citrus tristeza virus (sușe europene); sau
b) plantele sunt obținute conform unei scheme de certificare
provenind direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare și au fost supuse unor teste oficiale individuale
privind cel puțin Citrus tristeza virus (sușe europene) și
Citrus vein enation woody gall, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã au fost cultivate
permanent într-o serã inaccesibilã insectelor ori într-un
spațiu izolat în care nici un simptom de Spiroplasma citri
Saglio et. al., Phoma tracheiphila (Petri) Khanchaveli and
Gikashvili, Citrus tristeza virus (sușe europene) și Citrus
vein enation woody gall nu a fost observat; sau
c) plantele:
Ñ sunt obținute conform unei scheme de certificare, provenind direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare, și au fost supuse unor teste oficiale individuale
privind cel puțin Citrus tristeza virus (sușe europene) și
Citrus vein enation woody gall, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente și cã în urma testelor au
fost gãsite libere de Citrus tristeza virus (sușe europene) și,
de asemenea, au fost certificate ca fiind libere de acest
organism; și
Ñ au fost inspectate și nici un simptom de Spiroplasma
citri Saglio et. al., Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli and
Gikashvili, Citrus vein enation woody gall și Citrus tristeza
virus (sușe europene) nu a fost observat de la începutul
ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) nici o contaminare cu Radopholus similis (Cobb) Thorne
nu a fost observatã la locul de producție de la debutul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) în timpul ultimei perioade complete de vegetație probele
de sol și rãdãcinile plantelor suspecte au fost supuse unor
teste oficiale și cã în urma acestor teste au fost gãsite
libere de Radopholus similis (Cobb) Thorne.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 16 din anexa nr. 3, acolo unde este cazul, se
declarã oficial cã:
a) plantele sunt originare din țãri cunoscute ca libere de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

de culturã aderent ori asociat, originare din țãri care
nu fac parte din Uniunea Europeanã

39. Plante de Crataegus L. destinate plantãrii, originare
din țãri unde este cunoscut cã existã Phyllosticta
solitaria Ell. et Ev., cu excepția semințelor

40. Plante de Fragaria L., Prunus L. și Rubus L., destinate plantãrii, originare din Uniunea Europeanã, cu
excepția semințelor
Organismele dãunãtoare relevante sunt:
Ñ pentru Fragaria L.: Phytophtora fragariae Hickman
var. fragariae, Arabis mosaic virus, Raspberry ringspot
virus, Strawberry crinkle virus, Strawberry latent ringspot
virus, Strawberry mild yellow edge virus, Tomato black
ring virus, Xanthomonas fragariae Kennedy et King;
Ñ pentru Prunus L.: Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,
Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye;
Ñ pentru Prunus persica (L.) Batsch: Pseudomonas
syringae pv. persicae (Prunier et al.) Young et al.;
Ñ pentru Rubus L: Arabis mosaic virus, Raspberry
ringspot virus, Strawberry latent ringspot virus, Tomato
black ring virus
41. Plante de Cydonia Mill., Fragaria L., Malus Mill.,
Prunus L., Pyrus L., Ribes L., Rubus L., destinate
plantãrii, originare din țãri care nu fac parte din
Uniunea Europeanã, în care este cunoscutã existența
organismelor dãunãtoare relevante pe genurile amintite,
cu excepția semințelor
Organismele dãunãtoare relevante sunt urmãtoarele:
Ñ pentru Fragaria L.: Phytophtora fragariae Hickman
var. fragariae, Arabis mosaic virus, Raspberry ringspot
virus, Strawberry crinkle virus, Strawberry latent ringspot
virus, Strawberry mild yellow edge virus, Tomato black
ring virus, Xanthomonas fragariae Kennedy et King;
Ñ pentru Malus Mill.: Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.;
Ñ pentru Prunus L.: Apricot chlorotic leafroll mycoplasm,
Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith) Dye;
Ñ pentru Prunus persica (L.) Batsch: Pseudomonas
syringae pv. persicae (Prunier et al.) Yang et al.;
Ñ pentru Pyrus L.: Phyllosticta solitaria Ell. et Ev.;
Ñ pentru Rubus L.: Arabis mosaic virus, Raspberry
ringspot virus, Strawberry latent ringspot virus, Tomato
black ring virus;
Ñ pentru toate speciile: virusuri noneuropene
și organisme analoage
42. Plante de Cydonia Mill., Pyrus L. destinate plantãrii,
originare din țãrile în care este cunoscut cã apare
Pear decline mycoplasm, cu excepția semințelor

43.

Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, originare din
țãrile în care este cunoscutã existența organismelor
dãunãtoare relevante, cu excepția semințelor
Organismele dãunãtoare relevante sunt urmãtoarele:
Ñ Strawberry latent ”C,, virus;
Ñ Strawberry vein banding virus;
Ñ Strawberry witches broom mycoplasm

17

Exigențe specifice

Radopholus citrophilus Huettel et. al. și Radopholus similis
(Cobb) Thorne; sau
b) probe reprezentative de sol și rãdãcini de la locul de
producție au fost supuse, de la debutul ultimei perioade
complete de vegetație, unor teste nematologice oficiale cel
puțin pentru Radopholus citrophilus Huettel et. al. și
Radopholus similis (Cobb) Thorne și cã în urma acestor
teste au fost gãsite libere de organismele dãunãtoare
menționate.
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 din anexa nr. 3 și la pct. 27 și 35 din secțiunea 1
a prezentei anexe, se declarã oficial cã nici un simptom de
Phyllosticta solitaria Ell. and Ev. nu a fost observat pe
plante, la locul de producție, de la debutul ultimei perioade
complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) plantele provin din zone libere de organismele
dãunãtoare relevante; sau
b) nici un simptom produs de organismele dãunãtoare
relevante nu a fost observat pe plante la locul de producție
de la începutul pânã la sfârșitul ultimei perioade complete
de vegetație.

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 și la pct. 27 și 35 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã nici un simptom cauzat de organismele
dãunãtoare relevante nu a fost constatat pe plante la locul
de producție, de la debutul ultimei perioade complete de
vegetație.

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 și la pct. 27, 35 și 41 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele care au fost suspectate de contaminare cu Pear
decline mycoplasm la locul de producție și în imediata sa
vecinãtate au fost îndepãrtate pe parcursul ultimelor 3 perioade complete de vegetație;
b) plantele originare din Uniunea Europeanã provin din
zone cunoscute ca fiind libere de Pear decline mycoplasm
sau, pe parcursul ultimelor 3 perioade complete de
vegetație, plantele suspectate de contaminare cu Pear
decline mycoplasm au fost îndepãrtate de la locul de producție și din imediata sa vecinãtate.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 18 din anexa nr. 3 și pct. 41 din secțiunea 1 a
prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele, cu excepția celor obținute din semințe, au fost:
Ñ certificate oficial conform unei scheme de certificare,
care stabilește cã provin direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse unei testãri
oficiale cel puțin pentru organismele dãunãtoare relevante,
utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

44. Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, originare din
țãrile în care este cunoscut cã existã Aphelenchoides
besseyi Christie, cu excepția semințelor

45.

Plante de Fragaria L. destinate plantãrii, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã,
cu excepția semințelor

46. Plante de Malus Mill. destinate plantãrii, originare
din țãri în care organismele dãunãtoare relevante
sunt cunoscute sã aparã pe Malus Mill., cu excepția
semințelor
Organismele dãunãtoare relevante sunt: Cherry rasp
leaf virus (American), Tomato ringspot virus

47. Plante de Malus Mill. destinate plantãrii, originare
din țãri în care este cunoscut cã existã Apple
proliferation mycoplasm, cu excepția semințelor

48. Plante ale urmãtoarelor specii de Prunus L. destinate
plantãrii, originare din țãri în care este cunoscut cã
existã Plum pox virus, cu excepția semințelor:

Exigențe specifice

și cã în urma testelor au fost gãsite libere de aceste organisme; sau
Ñ obținute direct dintr-un material menținut în condiții
corespunzãtoare și cã au fost supuse unor teste oficiale cel
puțin o datã pe parcursul ultimelor 3 perioade complete de
vegetație cel puțin pentru organismele dãunãtoare relevante,
folosindu-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de aceste
organisme;
b) nici un simptom cauzat de organismele dãunãtoare relevante nu a fost observat la locul de producție sau pe plantele sensibile din imediata sa vecinãtate, de la debutul
ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 18 din anexa nr. 3 și la pct. 40, 41 și 43 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) nici un simptom produs de Aphelenchoides besseyi
Christie nu a fost observat pe plante la locul de producție
de la debutul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) în cazul plantelor din culturile de țesuturi, acestea provin
din plante care respectã prevederile lit. a) sau care au fost
supuse testelor nematologice oficiale și cã au fost gãsite
libere de Aphelenchoides besseyi Christie; sau
c) plantele originare din Uniunea Europeanã, îndeplinesc
condițiile prevãzute la lit. a) sau b) ori cã provin din zone
cunoscute ca fiind libere de Aphelenchoides besseyi
Christie.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 18 din anexa nr. 3 și la pct. 41, 43 și 44 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã plantele provin dintr-o zonã cunoscutã ca liberã de Anthonomus
signatus Say și de Anthonomus bisignifer (Schenkling).
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 și la pct. 27, 35 și 41 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele:
Ñ au fost certificate oficial conform unei scheme de certificare care stabilește cã provin direct dintr-un material
menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse
unor teste oficiale cel puțin pentru organismele dãunãtoare
relevante, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode
echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de
aceste organisme; sau
Ñ au fost obținute direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse unor teste oficiale cel puțin o datã pe parcursul ultimelor 3 perioade
complete de vegetație cel puțin pentru organismele
dãunãtoare relevante, folosindu-se indicatori corespunzãtori
sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost
gãsite libere de aceste organisme;
b) nici un simptom cauzat de organismele dãunãtoare relevante nu a fost observat pe plante la locul de producție
sau pe plantele sensibile din imediata lor vecinãtate de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 și la pct. 27, 35, 41 și 46
din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca fiind libere
de Apple proliferation mycoplasm; sau
b)
aa) plantele, cu excepția celor obținute din semințe, au fost:
Ñ certificate oficial conform unei scheme de certificare care
stabilește cã provin direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse unor teste oficiale cel puțin pentru Apple proliferation mycoplasm, utilizându-se indicatori
corespunzãtori sau metode
echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de
acest organism; sau
Ñ obținute direct dintr-un material menținut în condiții
corespunzãtoare și cã au fost supuse cel puțin o datã în
ultimele 6 perioade complete de vegetație unor teste oficiale
cel puțin pentru Apple proliferation mycoplasm, utilizându-se
indicatori corespunzãtori sau metode echivalente și cã în
urma testelor au fost gãsite libere de acest organism;
bb) nici un simptom cauzat de Apple proliferation mycoplasm
nu a fost observat pe plante la locul de producție sau pe
plantele sensibile din imediata sa vecinãtate de la debutul
ultimelor 3 perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 și la pct. 27, 40 și 41 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

Ñ Prunus amygdalus Batsch, Prunus armeniaca L.,
Prunus blireiana Andre, Prunus brigantina Vill., Prunus
cerasifera Ehrh., Prunus cistena Hansen, Prunus curdica
Fenzl et Fritsch., Prunus domestica ssp. domestica L.,
Prunus domestica ssp. insititia (L.) C.K. Schneid., Prunus
domestica ssp. italica (Borkh) Hegi., Prunus glandulosa
Thunb, Prunus holosericea Batal., Prunus hortulana Bailey,
Prunus japonica Thunb, Prunus mandshurica (Maxim.)
Koehne, Prunus maritima Marsh., Prunus mume Sieb și
Zucc., Prunus nigra Ait., Prunus persica (L.) Batsch, Prunus
salicina L., Prunus sibirica L., Prunus simonii Carr., Prunus
spinosa L., Prunus tomentosa Thunb., Prunus triloba
Lindl., alte specii de Prunus L., sensibile la Plum pox
virus

49. Plante de Prunus L., destinate plantãrii:
a) originare din țãri în care organismele dãunãtoare
relevante apar pe Prunus L.;
b) originare din țãri în care este cunoscutã existența
organismelor dãunãtoare relevante, cu excepția semințelor;
c) originare din țãri noneuropene în care existã
organismele dãunãtoare relevante, cu excepția semințelor.
Organismele dãunãtoare relevante sunt:
Ñ pentru cazul a): Tomato ringspot virus;
Ñ pentru cazul b): Cherry rasp leaf virus (american),
Peach mosaic virus (american), Peach phony rickettsia,
Peach rosette mycoplasm, Peach yellows mycoplasm,
Plum line pattern virus (american), Peach xÐdisease
mycoplasm;
Ñ pentru cazul c): Little cherry pathogen

50. Plante de Rubus L. destinate plantãrii:
a) originare din țãri în care existã organisme dãunãtoare relevante pe Rubus L.;
b) originare din țãri în care este cunoscutã existența
organismelor dãunãtoare relevante, cu excepția
semințelor.
Organismele dãunãtoare relevante sunt urmãtoarele:
Ñ pentru cazul a): Tomato ringspot virus, Black
raspberry latent virus, Cherry leafroll virus, Prunus
necrotic ringspot virus;
Ñ pentru cazul b): Raspberry leaf curl virus (american),
Cherry rasp leaf virus (american)

51. Tuberculi de Solanum tuberosum L. originari din
țãri în care este cunoscut cã existã Synchytrium
endobioticum (Schilberski) Percival

19

Exigențe specifice

a) plantele, cu excepția celor obținute din sãmânțã:
Ð au fost certificate oficial conform unei scheme de certificare
care stabilește cã provin direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse unor testãri
oficiale, cel puțin pentru Plum pox virus, utilizând indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma
testelor au fost gãsite libere de acest organism; sau
Ð provin direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse cel puțin o datã, în timpul
ultimelor 3 perioade complete de vegetație, unor testãri oficiale cel puțin pentru Plum pox virus, utilizându-se indicatori
corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de acest organism;
b) nici un simptom cauzat de Plum pox virus nu a fost
observat pe plante la locul de producție sau pe plantele
sensibile din imediata sa vecinãtate de la debutul ultimelor
3 perioade complete de vegetație;
c) plantele care la locul de producție au prezentat simptome de boalã cauzate de alte virusuri sau organisme analoage au fost distruse;
d) plantele originare din Uniunea Europeanã îndeplinesc
condițiile prevãzute la lit. a), b) și c) sau provin din zone
cunoscute ca fiind libere de Plum pox virus.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 9 și 18 din anexa nr. 3 sau la pct. 27, 41 și 48 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã:
a) plantele:
Ñ au fost certificate oficial conform unei scheme de certificare care stabilește cã provin direct dintr-un material
menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse
unor testãri oficiale cel puțin pentru organismele dãunãtoare
relevante, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode
echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de
aceste organisme; sau
Ñ provin direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse cel puțin o datã în ultimele 3 perioade complete de vegetație unor teste oficiale
cel puțin pentru organismele dãunãtoare relevante,
utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de aceste
organisme;
b) nici un simptom al bolilor cauzate de organismele relevante nu a fost observat pe plante la locul de producție
sau pe plantele sensibile din imediata sa vecinãtate de la
debutul ultimelor 3 perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 41 din secțiunea 1 a prezentei anexe:
a) plantele trebuie sã fie libere de afide, inclusiv de ouãle
lor;
b) se declarã oficial:
aa) cã plantele:
Ñ au fost certificate oficial conform unei scheme de certificare care stabilește cã provin direct dintr-un material
menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse
unor testãri oficiale cel puțin pentru organismele dãunãtoare
relevante, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode
echivalente și cã în urma testelor au fost gãsite libere de
aceste organisme dãunãtoare; sau
Ñ provin direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse cel puțin o datã în ultimele 3 perioade complete de vegetație unor teste oficiale
cel puțin pentru organismele dãunãtoare relevante,
utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de aceste
organisme dãunãtoare;
bb) nici un simptom cauzat de organismele dãunãtoare
relevante nu a fost observat pe plante la locul de producție
sau pe plantele sensibile din imediata sa vecinãtate, de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți la
pct. 10, 11 și 12 din anexa nr. 3, se declarã oficial cã:
a) tuberculii sunt originari din zone cunoscute ca libere de
Synchytrium endobioticum (Schilberski) Percival (toate rasele,
altele decât rasa 1, rasa comunã europeanã) și cã nici un
simptom de Synchytrium endobioticum (Schilberski) Percival
nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa
vecinãtate de la debutul ultimei perioade de vegetație; sau
b) în țara de origine au fost luate mãsuri pentru combaterea agentului patogen Synchytrium endobioticum
(Schilberski) Percival, recunoscute de România ca fiind
echivalente cu mãsurile U.E.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

52. Tuberculi de Solanum tuberosum L.

53. Tuberculi de Solanum tuberosum L., originari
din țãri unde existã Potato spindle tuber viroid,
cu excepția cartofilor timpurii
54. Tuberculi de Solanum tuberosum L., cu excepția
celor destinați plantãrii

55. Tuberculii de Solanum tuberosum L., destinați plantãrii.

56. Tuberculi de Solanum tuberosum L. destinați
plantãrii, cu excepția varietãților oficial acceptate
în unul sau mai multe state U.E.

57. Plante de Solanaceae destinate plantãrii, originare
din țãri în care este cunoscut cã existã Potato
stolbur mycoplasm, cu excepția semințelor

Exigențe specifice

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți la
pct. 10, 11 și 12 din anexa nr. 3 și la pct. 51 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) tuberculii sunt originari din țãri cunoscute ca fiind libere
de
Clavibacter michiganensis
ssp.
sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al.; sau
b) în țara de origine au fost luate mãsuri pentru combaterea agentului patogen Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff) Davis et al.,
recunoscute de România ca fiind echivalente cu mãsurile
U.E.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți
la pct. 10, 11 și 12 din anexa nr. 3 și la pct. 51 și 52 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se suprimã facultatea germinativã.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți
la pct. 12 din anexa nr. 3 și la pct. 51, 52 și 53 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã tuberculii sunt originari din zone în care este cunoscut cã
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith nu existã.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți la
pct. 10, 11 și 12 din anexa nr. 3 și la pct. 51, 52 și 53
din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) tuberculii provin dintr-un câmp cunoscut ca fiind liber de
Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens și
Globodera pallida (Stone) Behrens; și
b)
aa) fie cã tuberculii sunt originari din zone în care este
cunoscut cã nu existã Pseudomonas solanacearum (Smith)
Smith; sau
bb) fie cã în zonele în care este cunoscut cã apare
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith tuberculii provin
din locuri de producție libere de Pseudomonas solanacearum sau considerate ca fiind libere de aceasta, ca urmare
a aplicãrii unor proceduri corespunzãtoare în scopul eradicãrii agentului patogen Pseudomonas solanacearum
(Smith) Smith;
și
c) fie
aa) tuberculii sunt originari din zone în care nu existã
Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și
Meloidogyne fallax Karssen;
sau
bb) tuberculii sunt originari din zone în care Meloidogyne
chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen sunt cunoscuți cã pot sã aparã:
Ñ fie cã provin dintr-un loc de producție care a fost gãsit
liber de Meloidogyne chitwoodi Golden et al. (toate
populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen, pe baza unei
supravegheri anuale a culturilor gazdã prin inspecții vizuale
ale plantelor gazdã la momente corespunzãtoare și prin
examinãri atât externe, cât și prin tãierea tuberculilor dupã
recoltarea culturilor de cartofi la locul de producție; sau
Ñ dupã recoltare s-au prelevat la întâmplare probe din
tuberculii recoltați și au fost fie verificați pentru prezența
simptomelor dupã o metodã corespunzãtoare de inducere a
simptomelor, fie au fost testați în laborator, precum și inspectați vizual atât extern, cât și prin tãierea tuberculilor în
momentele corespunzãtoare, în toate cazurile, în momentul
închiderii ambalajelor sau containerelor înainte de comercializare, și cã nu au fost gãsite simptome de Meloidogyne
chitwoodi Golden et al. (toate populațiile) și Meloidogyne fallax Karssen.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți
la pct. 55 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã
oficial cã tuberculii:
Ñ au fost produși în Uniunea Europeanã; și
Ñ au fost obținuți direct dintr-un material menținut în
condiții corespunzãtoare, care a fost supus unor testãri oficiale de carantinã în cadrul Uniunii Europene prin metode
corespunzãtoare și cã în urma acestor teste a fost gãsit
liber de organisme dãunãtoare.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile tuberculilor prevãzuți
la pct. 10, 11, 12 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 51, 52,
53 și 55 din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde
este cazul se declarã oficial cã:
a) nici un simptom de Potato stolbur mycoplasm nu a fost
observat pe plante la locul de producție de la debutul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) plantele originare din Uniunea Europeanã provin din
zone libere de Potato stolbur mycoplasm.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

58. Plante de Solanaceae destinate plantãrii, originare din
țãri în care este cunoscut cã existã Potato spindle
tuber viroid, cu excepția tuberculilor de Solanum
tuberosum și cu excepția semințelor de Lycopersicon
lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
59. Plante de Capsicum annuum L., Lycopersicon lycopersicum
L. Karsten ex Farw., Musa L., Nicotiana L. și Solanum
melongena L., destinate plantãrii, originare din țãri în care
este cunoscut cã existã Pseudomonas solanacearum
(Smith), cu excepția semințelor.

60. Plante de Humulus lupulus L. destinate plantãrii, cu
excepția semințelor
61. Plante de Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L.
și Pelargonium LÕ Herit ex Ait, destinate plantãrii,
cu excepția semințelor

62. Plante de Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L.
și Pelargonium LÕ Herit ex Ait, originare din țãri care
nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția
semințelor

63. Plante de Dendranthema (DC) Des Moul. destinate
plantãrii, cu excepția semințelor

64. Plante de Dianthus L. destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

65. Bulbi de Tulipa L. și Narcisus L., cu excepția celor
pentru care trebuie evidențiați prin ambalajul lor sau
prin alte mijloace cã sunt destinați vânzãrii cãtre
consumatori finali care nu sunt implicați profesional
în producția de flori tãiate
66. Plante de Pelargonium LÕHerit ex Ait destinate plantãrii,
originare din țãri în care este cunoscut cã existã
Tomato ringspot virus, cu excepția semințelor:
a) în care este cunoscut cã nu existã Xiphinema
americanum Cobb sensu lato (populații noneuropene)
sau alți vectori pentru Tomato ringspot virus;

21

Exigențe specifice

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 57 din secțiunea 1
a prezentei anexe, acolo unde este cazul se declarã oficial
cã nici un simptom de Potato spindle tuber viroid nu a fost
observat pe plante la locul de producție de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 57 și 58 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial cã:
a) plantele sunt originare din zone care au fost gãsite
libere de Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith; sau
b) nici un simptom de Pseudomonas solanacearum (Smith)
Smith nu a fost observat pe plante la locul de producție de
la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã nici un simptom de Verticillium alboatrum Reinke and Berthold și Verticillium dahliae Klebahn
nu a fost observat pe hamei la locul de producție de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) nici un simptom de Heliothis armigera (Hubner) sau
Spodoptera littoralis (Boisd) nu a fost observat la locul de
producție de la debutul ultimei perioade complete de
vegetație; sau
b) plantele au fost supuse unui tratament corespunzãtor,
pentru combaterea organismelor dãunãtoare menționate.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 61 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial
cã:
a) nici un simptom de Spodoptera eridania Cramer,
Spodoptera frugiperda Smith sau Spodoptera litura
(Fabricius) nu a fost observat la locul de producție de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) plantele au fost supuse unui tratament corespunzãtor
pentru a fi protejate de organismele dãunãtoare menționate.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 61 și 62 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se
declarã oficial cã:
a) plantele provin dintr-un material care nu are mai mult de
3 generații de când a fost gãsit liber de Chrysanthemum
stunt viroid în urma testelor virologice sau cã provin direct
dintr-un material din care o probã de cel puțin 10% a fost
gãsitã liberã de Chrysanthemum stunt viroid în timpul unei
inspecții oficiale efectuate în perioada înfloritului
b) plantele sau butașii:
Ñ provin din locuri de producție care au fost inspectate oficial cel puțin lunar, timp de 3 luni înainte de livrare, și nu
au prezentat simptome de Puccinia horiana Hennings în
timpul acestei perioade și nici în imediata vecinãtate nu
s-au constatat simptome de Puccinia horiana Hennings în
aceastã perioadã de 3 luni înainte de export, ori
Ñ au fost supuse unui tratament corespunzãtor pentru
Puccinia horiana Hennings;
c) în cazul butașilor neînrãdãcinați nu au fost observate
simptome de Didymella ligulicola (Baker, Dimock and Davis)
v. Arx nici pe butași și nici pe plantele mamã sau, în cazul
butașilor înrãdãcinați, nu s-au observat simptome de
Didymella ligulicola (Baker, Dimock and Davis) v. Arx nici
pe butași și nici la substratul de înrãdãcinare.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 61 și 62 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se
declarã oficial cã:
Ñ plantele provin direct din plante mamã care au fost
gãsite libere de Erwinia chrysanthemi pv. dianthicola
(Hellmers) Dickey, Pseudomonas caryophylli (Burkholder)
Starr and Burkholder și Phialophora cinerescens (Wollenw.)
Van Beyma cel puțin o datã în ultimii 2 ani în urma testelor oficiale efectuate; și
Ñ pe plante nu s-a observat nici un simptom produs de
organismele dãunãtoare menționate mai sus.
Se declarã oficial cã pe plante nu au fost observate simptome de Ditylenchus dipsaci (KŸhn) Filipjev de la debutul
ultimei perioade complete de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 61 și 62 din secțiunea 1 a prezentei anexe
Ñ se declarã oficial cã plantele:
a) provin direct din locuri de producție cunoscute ca fiind
libere de Tomato ringspot; sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

b) în care este cunoscut cã existã Xiphinema americanum
Cobb sensu lato (populații noneuropene) sau alți vectori
pentru Tomato ringspot virus

67. Plante de Apium graveolens L., Argyranthemum spp.,
Aster spp. Brassica spp., Capsicum annuum, Cucumis
spp., Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L. și hibrizii
lor, Exacum spp., Gerbera Cass, Gypsophila L., Lactuca
spp., Leucanthemum L., Lupinus L., Lycopersicon
lycopersicum L. Karsten ex Farw, Solanum melongena L.,
Spinacia L., Tanacetum L. și Verbena L., destinate
plantãrii, originare din Uniunea Europeanã, cu excepția
semințelor

68. Plante de Apium graveolens L., Argyranthemum spp.,
Aster spp., Brassica spp., Capsicum annuum L.,
Cucumis spp., Dendranthema (DC) Des Moul.,
Dianthus L., și hibrizii lor, Exacum spp. Gerbera Cass.,
Gypsophila L., Lactuca spp., Leucanthemum L.,
Lupinus L., Lycopersicon lycopersicum L. Karsten ex
Farw, Solanum melongena L., Tanacetum L. și Verbena L.,
destinate plantãrii, originare din țãri în care este cunoscut
cã nu existã organisme dãunãtoare relevante ca:
Amauromyza maculosa (Malloch), Liriomyza bryoniae
(Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis (Blanchard), Liriomyza
sativae (Blanchard), Liriomyza trifolii (Burgess), cu excepția
semințelor
69. Plante din speciile prevãzute la pct. 68 din secțiunea 1
a prezentei anexe destinate plantãrii, originare din țãri
ale continentului american sau din alte țãri care nu
fac parte din Uniunea Europeanã și care nu sunt
menționate la pct. 68 din secțiunea 1 a prezentei
anexe, cu excepția semințelor

70. Plante din specii erbacee, cu excepția celor prevãzute
la pct. 68 din secțiunea 1 a anexei nr. 4, destinate
plantãrii, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea
Europeanã și care nu sunt menționate la pct. 68 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, cu excepția semințelor

71. Plante cu rãdãcini, plantate sau destinate plantãrii,
cultivate în aer liber

72. Sol și mediu de creștere atașat sau însoțind plantele,
alcãtuit integral sau parțial din sol ori din substanțe
organice solide, cum ar fi pãrți de plante, humus,
inclusiv turbã ori scoarțã, sau orice substanțe
anorganice solide destinate susținerii vitalitãții plantelor,
originare din: Turcia, Bielorusia, Estonia, Letonia,
Lituania, Moldova, Rusia și Ucraina, țãri noneuropene,
cu excepția urmãtoarelor: Cipru, Egipt, Israel, Libia,
Malta, Maroc și Tunisia

Exigențe specifice

b) sunt la cel mult a patra generație provenitã din plante
mamã gãsite libere de Tomato ringspot virus, pe baza unui
sistem de testare virologicã oficial aprobat;
Ñ se declarã oficial cã plantele:
a) provin direct din locuri de producție cunoscute ca fiind
libere de Tomato ringspot virus în sol sau plante; sau
b) sunt la cel mult a doua generație provenitã din plante
mamã gãsite libere de Tomato ringspot virus, pe baza unui
sistem de testare virologicã oficial aprobat.
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute la
pct. 61, 63 și 64 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se
declarã oficial cã:
a) plantele provin dintr-o zonã cunoscutã ca fiind liberã de
Liriomyza bryoniae (Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis
(Blanchard) și Liriomyza trifolii (Burgess); sau
b) la locul de producție, la inspecțiile oficial efectuate cel
puțin o datã pe lunã timp de 3 luni înainte de recoltare, nu
au fost observate simptome de atac produse de Liriomyza
bryoniae (Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis (Blanchard)
sau Liriomyza trifolii (Burgess); sau
c) imediat înaintea comercializãrii plantele au fost inspectate
și gãsite libere de simptome de atac produse de organismele dãunãtoare relevante și fiind supuse unui tratament
corespunzãtor pentru a eradica
Liriomyza bryoniae
(Kaltenbach), Liriomyza huidobrensis (Blanchard) și
Liriomyza trifolii (Burgess).
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 61, 62, 63 și 64
din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã:
a) nici un simptom al organismelor dãunãtoare relevante nu
a fost semnalat la locul de producție, în cadrul inspecțiilor
oficiale efectuate cel puțin o datã pe lunã, în cursul ultimelor 3 luni dinaintea exportului; sau
b) imediat înaintea exportului plantele au fost inspectate și
gãsite libere de simptome produse de organismele
dãunãtoare relevante, fiind supuse unui tratament corespunzãtor de eradicare a acestor organisme.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 61, 62, 63, 64 și
68 din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul
se declarã oficial cã nici un simptom produs de Amauromyza
maculosa (Malloch), Liriomyza bryoniae ( K a l t e n b a c h ) ,
Liriomyza huidobrensis (Blanchard), Liriomyza sativae
Blanchard, sau Liriomyza trifolii (Burgess) nu a fost observat la locul de producție în timpul inspecțiilor oficiale efectuate cel puțin o datã pe lunã în cursul celor 3 luni care
preced exportul.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 sau la pct. 61, 62, 63 și
64 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial, acolo
unde este cazul, cã:
a) nici un simptom produs de Amauromyza maculosa
(Malloch) sau Liriomyza sativae (Blanchard) nu a fost observat la locul de producție în timpul inspecției oficiale efectuate înaintea exportului; sau
b) plantele au fost controlate imediat înaintea exportului și
au fost gãsite libere de simptome produse de organismele
dãunãtoare relevante, fiind supuse unui tratament corespunzãtor pentru eradicarea acestor organisme.
Se declarã oficial cã locul de producție este liber de
Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckermann
and Kotthoff) Davis et al.; Globodera pallida (Stone)
Behrens, Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens și
Synchytrium endobioticum (Schillbersky) Percival.
Se declarã oficial cã:
a) în momentul plantãrii mediul de culturã a fost:
Ñ liber de sol și de materii organice; sau
Ñ liber de insecte ori de nematozi dãunãtori
și a fost supus unei examinãri corespunzãtoare sau unui
tratament termic ori unei fumigãri care sã garanteze absența
altor organisme dãunãtoare, ori
Ñ supus unui tratament termic corespunzãtor sau unei
fumigãri pentru a fi liber de organismele dãunãtoare; și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

73. Plante de Beta vulgaris L., destinate plantãrii, originare
din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã,
cu excepția semințelor
74. Plante de Beta vulgaris L. destinate plantãrii, originare
din țãri în care este cunoscut cã existã Beet leaf
curl virus, cu excepția semințelor

75. Plante de Ficus L. destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

76. Plante destinate plantãrii, altele decât cele de Ficus L.,
cu excepția semințelor

77. Plante de Palmae destinate plantãrii, originare
din țãri noneuropene, cu excepția semințelor

78. Plante de Camellia L. destinate plantãrii, orginare
din țãri noneuropene, cu excepția semințelor

79. Plante de Fuchsia L. destinate plantãrii, originare
din S.U.A. sau Brazilia, cu excepția semințelor
80. Arbori și arbuști destinați plantãrii, cu excepția semințelor
și plantelor din culturi de țesuturi, originari din țãri care
nu fac parte din Uniunea Europeanã, cu excepția țãrilor
mediteraneene și europene

23

Exigențe specifice

b) de la plantare:
Ñ au fost luate mãsurile corespunzãtoare pentru a garanta
cã mediul de culturã este liber de organisme dãunãtoare; sau
Ñ în cele douã sãptãmâni care preced expedierea plantele
au fost eliberate de mediul lor de culturã prin scuturare,
astfel încât sã rãmânã doar cantitatea care sã asigure vitalitatea plantelor în timpul transportului și, în cazul replantãrii,
mediul de culturã utilizat în acest scop rãspunde exigențelor
prevãzute la lit. a).
Se declarã oficial cã nici un simptom produs de Beet curly
top virus (izolate noneuropene) nu a fost observat la locul
de producție începând cu debutul ultimei perioade complete
de vegetație.
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 73 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial
cã:
a) plantele sunt originare din zone cunoscute ca libere de
Beet leaf curl virus; sau
b) la locul de producție nu existã Beef leaf curl virus și nici
un simptom de Beef leaf curl virus nu a fost observat la
locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) locul de producție a fost gãsit liber de Thrips palmi
Karny în timpul inspecției oficiale efectuate cel puțin o datã
pe lunã, pe durata a 3 luni care preced exportul; sau
b) lotul a fost supus unui tratament corespunzãtor care
garanteazã cã este liber de Thysanoptera; sau
c) plantele au fost cultivate în sere în care au fost luate
mãsurile oficiale de monitorizare a prezenței dãunãtorului
Thrips palmi Karny în cursul unei perioade corespunzãtoare
și cã în timpul unei asemenea monitorizãri nu s-a depistat
Thrips palmi Karny.
Se declarã oficial cã:
a) plantele provin dintr-o țarã cunoscutã ca fiind liberã de
Thrips palmi Karny; sau
b) locul de producție a fost gãsit liber de Thrips palmi Karny
în urma inspecțiilor oficiale efectuate cel puțin o datã pe
lunã pe durata a 3 luni care preced exportul; sau
c) lotul a fost supus unui tratament corespunzãtor care
garanteazã cã este liber de Thysanoptera.
Fãrã a încãlca interdicțiile aplicate plantelor prevãzute la
pct. 17 din anexa nr. 3, acolo unde este cazul se declarã
oficial cã:
a) plantele sunt originare dintr-o zonã cunoscutã ca fiind
liberã de Palm lethal yellowing mycoplasm și de viroidul
Cadang Ñ cadang și cã nici un simptom nu a fost observat la locul de producție sau în imediata sa vecinãtate de
la debutul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) nici un simptom de Palm lethal yellowing mycoplasm și
Cadang Ñ cadang viroid nu a fost observat pe plante de
la debutul ultimei perioade complete de vegetație și cã
plantele care la locul de producție au prezentat simptome
dând naștere la suspiciuni de contaminare cu aceste organisme au fost distruse și cã plantele au fost tratate în
vederea combaterii vectorului Myndus crudus Van Duzee;
c) în cazul plantelor din culturi de țesuturi acestea trebuie
sã provinã din plante care au întrunit exigențele prevãzute
la lit. a) sau b).
Se declarã oficial cã:
a) plantele provin din zone cunoscute ca libere de Ciborinia
camelliae Kohn; sau
b) nici un simptom de Ciborinia camelliae Kohn nu a fost
observat pe plantele înflorite la locul de producție de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã nici un simptom produs de Aculops
fuchsiae Keifer nu a fost observat la locul de producție și
cã imediat înaintea exportului plantele inspectate au fost
gãsite libere de Aculops fuchsiae Keifer.
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 1, 2, 3, 9, 13 și 15Ñ18 din anexa nr. 3 și la
pct. 15, 16, 18Ñ21, 23Ñ27, 35, 38, 39, 41, 42, 46Ñ50
60Ñ62, 68, 69, 71, 72 și 75Ñ79 din secțiunea 1 a prezentei
anexei, acolo unde este cazul se declarã oficial cã plantele:
Ñ sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe;
Ñ au crescut în pepiniere; și
Ñ au fost inspectate la momentele corespunzãtoare și
înaintea exportului și nu prezintã simptome de bacterii, virusuri și organisme analoage virusurilor și, de asemenea, cã
nu prezintã simptome de atac de nematozi, insecte, acarieni și ciuperci dãunãtoare sau au fost supuse unui tratament corespunzãtor pentru eliminarea acestor organisme
dãunãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

81. Arbori și arbuști cu frunze caduce, destinați plantãrii,
cu excepția semințelor și plantelor din culturi de țesuturi,
originari din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã,
cu excepția celor mediteraneene și europene
82. Plante anuale și bienale, altele decât Gramineae,
destinate plantãrii, originare din țãri, altele decât
țãrile europene și mediteraneene, cu excepția
semințelor

83. Plante din familia Gramineae, speciile perene
ornamentale ale subfamiliilor Bambusoideae,
Panicoideae și din genurile Buchloe, Bouteloua
Lag, Calamagrostis, Cortaderia Stapf, Glyceria R. Br.,
Hakonechloa Mak. ex Honda, Hystrix, Molinia,
Phalaris L., Shibataea, Spartina Schreb., Stipa L.
și Uniola L., destinate plantãrii, originare din țãri,
altele decât țãrile europene și mediteraneene,
cu excepția semințelor
84. Plante miniaturizate natural sau artificial, destinate
plantãrii, originare din țãri noneuropene, cu excepția
semințelor

Exigențe specifice

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 1Ñ3, 9, 13 și 15Ñ18 din anexa nr. 3 și la pct. 15,
16, 18Ñ21, 23Ñ27, 35, 38, 39, 41, 42, 46Ñ50, 60Ñ62,
68, 69, 71, 72 și 75Ñ80 din sectiunea 1 a prezentei anexe,
acolo unde este cazul se declarã oficial cã plantele sunt în
perioada de repaus și fãrã frunze.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 11 și 13 din anexa nr. 3 și la pct. 57, 58 și 68Ñ74
din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul se
declarã oficial cã plantele:
Ñ au crescut în pepiniere;
Ñ sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe;
Ñ au fost inspectate la momente corespunzãtoare și
înaintea exportului și nu prezintã simptome de bacterii, virusuri și organisme analoage virusurilor și cã sunt libere de
simptome produse de nematozi, insecte, acarieni și ciuperci
dãunãtoare sau au fost supuse unui tratament corespunzãtor pentru eliminarea acestor organisme dãunãtoare.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 71 și 72 din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde
este cazul se declarã oficial cã plantele:
Ñ au crescut în pepiniere; și
Ñ sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe; și
Ñ au fost inspectate înaintea exportului cã nu prezintã
simptome de bacterii, virusuri și organisme analoage virusurilor și cã sunt libere de simptome produse de nematozi,
insecte, acarieni și ciuperci dãunãtoare sau cã au fost
supuse unui tratament corespunzãtor pentru eliminarea
acestor organisme dãunãtoare.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 1Ñ3, 9, 13 și 15Ñ18 din anexa nr. 3 și la
punctele 15, 18Ñ21, 23Ñ27, 35, 38, 39, 41, 42, 46, 47Ñ50,
60Ñ63, 68, 69, 71, 72, 75Ñ81 și 83 din secțiunea 1 a
prezentei anexe, acolo unde este cazul se declarã oficial cã:
a) plantele, inclusiv cele colectate direct din habitate naturale, trebuie cultivate, ținute și pregãtite cel puțin 2 ani consecutivi înainte de expediere în pepiniere oficial înregistrate;
b) plantele din pepinierele menționate la lit a) trebuie:
(aa) cel puțin în perioada menționatã la a) sã fie:
Ñ puse în ghivece care sunt plasate pe rafturi la cel puțin
50 cm deasupra solului;
Ñ supuse unor tratamente corespunzãtoare pentru a
garanta cã sunt libere de ruginile noneuropene; substanța
activã, concentrația și data aplicãrii acestor tratamente vor fi
menționate pe certificatul fitosanitar la rubrica ”tratamente
de dezinfestare și/sau de dezinfectare,,;
Ñ inspectate oficial de cel puțin 6 ori pe an la intervale
corespunzãtoare, în scopul stabilirii prezenței organismelor
dãunãtoare relevante, care sunt cele din anexele la prezentele norme metodologice. Aceste inspecții care se
desfãșoarã, de asemenea, și pe plantele din imediata
vecinãtate a pepinierelor menționate la lit. a) vor fi efectuate cel puțin prin examinarea vizualã a fiecãrui rând din
câmp sau pepinierã și prin examinarea vizualã a tuturor
pãrților aeriene ale plantelor, utilizând o probã la întâmplare
de cel puțin 300 de plante dintr-un gen dat, când numãrul
de plante al acelui gen nu este mai mare de 3.000 de
plante, sau 10% din plante dacã sunt mai mult de 3.000
de plante din acel gen;
Ñ în urma acestor inspecții sã fie gãsite libere de organismele dãunãtoare relevante, așa cum s-a specificat în alineatul precedent. Plantele infestate vor fi îndepãrtate.
Plantele rãmase, atunci când este necesar, vor fi tratate
efectiv și în plus vor fi pãstrate o perioadã corespunzãtoare
și inspectate pentru a garanta cã sunt libere de organismele dãunãtoare relevante:
Ñ plantate fie în mediu artificial, fie în mediu natural de
culturã, care a fost tratat prin fumigație sau prin tratamente
termice corespunzãtoare și care a fost apoi analizat și gãsit
liber de orice organism dãunãtor;
Ñ pãstrate în condiții care sã garanteze cã mediul de culturã a fost menținut liber de organisme dãunãtoare și cã
înainte cu douã sãptãmâni de expediere au fost:
¥ scuturate și spãlate cu apã curatã pentru a îndepãrta
mediul originar de creștere și a pãstra rãdãcinile curate;
sau
¥ scuturate și spãlate cu apã curatã pentru a îndepãrta
mediul originar de creștere și replantate într-un mediu de
culturã care întrunește toate condițiile menționate la lit. (aa)
a alineatului 5; sau
Ñ supuse unor tratamente corespunzãtoare pentru a asigura un mediu de creștere liber de organisme dãunãtoare;
substanța activã, concentrația și data aplicãrii acestor tratamente vor fi menționate în certificatul fitosanitar la rubrica
”tratamente de dezinfestare și/sau de dezinfectare,,;
(bb) ambalate în containere închise care au fost sigilate oficial și care poartã numãrul de înregistrare al pepinierei;
acest numãr va fi indicat, de asemenea, la rubrica ”declarații suplimentare,, pe certificatul fitosanitar, fãcând posibilã identificarea mãrfii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

85. Plante erbacee perene destinate plantãrii, din familiile
Caryophyllaceae (exceptând Dianthus L.), Compositae
(exceptând Dendranthema (DC) Des Moul.), Cruciferae,
Leguminoasae și Rosaceae (exceptând Fragaria L.),
originare din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã, altele decât cele mediteraneene și europene,
cu excepția semințelor

86. Plante de Euphorbia pulcherrima Willd destinate plantãrii,
originare din țãrile în care este cunoscut cã existã
Bemisia tabaci Genn. (populații noneuropene), cu excepția
semințelor
87. Plante de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten
ex Farw, destinate plantãrii, originare din țãri unde
Tomato yellow leaf curl virus este cunoscut sã aparã,
cu excepția semințelor:
a) în care Bemisia tabaci Genn. nu este cunoscut
cã poate apãrea
b) în care Bemisia tabaci Genn. este cunoscut cã
poate apãrea

88. Plante destinate plantãrii, originare din țãri în care
organisme dãunãtoare relevante sunt cunoscute cã pot
apãrea, cu excepția semințelor, bulbilor, tuberculilor,
cormilor, rizomilor:
a) în care Bemisia tabaci Genn. (populații noneuropene)
sau alți vectori ai organismelor dãunãtoare relevante
nu sunt cunoscuți cã pot apãrea
b) în care Bemisia tabaci Genn. (populații noneuropene)
sau alți vectori ai organismelor dãunãtoare relevante
sunt cunoscuți cã pot apãrea
Organismele dãunãtoare relevante sunt: Bean golden
mosaic virus, Cowpea mild mottle virus, Lettuce
infectious yellows virus, Pepper mild tigrŽ virus, Squash
leaf curl virus, alte virusuri transmise de Bemisia
tabaci Genn.

89. Plante de Vitis L. originare din Uniunea Europeanã,
cu excepția fructelor și semințelor

90. Semințe de Helianthus annuus L.

91. Semințe de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karlsten
ex Farw

25

Exigențe specifice

Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 68Ñ72 din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde
este cazul se declarã oficial cã plantele:
Ñ au crescut în pepiniere;
Ñ sunt libere de resturi vegetale, flori și fructe; și
Ñ au fost inspectate la momente corespunzãtoare și înaintea exportului, nu prezintã simptome de bacterii, virusuri și
organisme analoage virusurilor și sunt libere de simptome
produse de nematozi, insecte, acarieni și ciuperci
dãunãtoare sau au fost supuse unui tratament corespunzãtor pentru eliminarea acestor organisme dãunãtoare.
Se declarã oficial:
Ñ cã plantele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Bemisia tabaci Genn.; sau
Ñ cã pe plante la locul de producție nu au fost observate
simptome de Bemisia tabaci Genn. la inspecțiile oficiale
efectuate cel puțin lunar, timp de 3 luni înainte de export.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 13 din anexa nr. 3 și la pct. 57Ñ59 și 67 din
secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este cazul:
Ñ se declarã oficial cã pe plante nu au fost observate
simptome de Tomato yellow leaf curl virus.
Ñ se declarã oficial cã:
a) pe plante nu au fost observate simptome de Tomato
yellow curl virus; și
(aa) plantele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Bemisia tabaci Genn.; sau
(bb) locul de producție a fost gãsit liber de Bemisia tabaci
Genn. în urma inspecțiilor oficiale efectuate cel puțin lunar,
pe parcursul a 3 luni înainte de export; sau
b) nu au fot observate simptome de Tomato yellow leaf
curl virus la locul de producție și acesta a fost supus unui
tratament corespunzãtor și unui regim de monitorizare pentru a se asigura cã este liber de Bemisia tabaci Genn.; sau
c) plantele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Tomato yellow leaf curl virus.
Fãrã a încãlca prevederile aplicabile plantelor prevãzute la
pct. 13 din anexa nr. 3 și la pct. 57, 58, 68Ñ70, 73, 74 și
85Ñ87 din secțiunea 1 a prezentei anexe, acolo unde este
cazul:
Ñ se declarã oficial cã nu au fost observate pe plante
simptome ale organismelor dãunãtoare relevante în cursul
perioadei de vegetație;
Ñ se declarã oficial cã pe plante nu au fost observate
simptome ale organismelor dãunãtoare relevante în cursul
unei perioade corespunzãtoare și cã:
a) plantele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Bemisia tabaci Genn. și de alți vectori ai organismelor
dãunãtoare relevante; sau
b) locul de producție a fost gãsit liber de Bemisia tabaci
Genn. și alți vectori ai organismelor dãunãtoare relevante la
inspecțiile oficiale efectuate la momentele corespunzãtoare;
sau
c) plantele au fost supuse unui tratament corespunzãtor, în
scopul eradicãrii organismului dãunãtor Bemisia tabaci Genn.
Se declarã oficial cã nici un simptom de Grapevine
Flavescence doree MLO și Xylophilus ampelinus
(Panagopoulos) Willems et al. nu a fost observat în
plantațiile mamã la locul de producție de la debutul ultimelor douã perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) semințele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. and de Toni; sau
b) semințele, cu excepția celor din varietãți rezistente la
toate rasele de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. and de
Toni prezente la locul de producție au fost supuse unui tratament corespunzãtor împotriva acestui organism dãunãtor.
Se declarã oficial cã semințele au fost obținute cu ajutorul
unei metode adecvate de extracție cu acid sau a unei
metode echivalente și cã:
a) semințele provin din zone unde Clavibacter michiganensis
ssp. michiganensis (Smith) Davis et al., Xanthomonas
campestris pv. vesicatoria (Doidge) Dye și Potato spindle
tuber viroid nu sunt cunoscute sã apãrã; sau
b) nici un simptom cauzat de aceste organisme dãunãtoare
nu a fost observat pe plante la locul de producție în timpul
perioadei complete de vegetație; sau
c) semințele au fost supuse testãrilor oficiale efectuate pe o
probã reprezentativã cel puțin pentru organismele mai sus
menționate, folosindu-se metode corespunzãtoare și în urma
testelor au fost gãsite libere de aceste organisme
dãunãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

Exigențe specifice

92. Semințe de Medicago sativa L.

93. Semințe de Medicago sativa L. originare din țãrile în
care Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis
et al. este cunoscut cã poate apãrea

94. Semințe de Oryza sativa L. originare din țãri care
nu fac parte din Uniunea Europeanã

95. Semințe de Phaseolus L.

96. Semințe de Zea mays L.

97. Semințe ale genurilor Triticum, Secale și X Triticosecale
din Afganistan, India, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan și
S.U.A., unde este cunoscut cã poate apãrea Tilletia
indica Mitra
98. Boabe ale genurilor Triticum, Secale și X Triticosecale
din Afganisatan, India, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan
și S.U.A., unde este cunoscut cã poate apãrea
Tilletia indica Mitra

Se declarã oficial cã:
a) nici un simptom produs de Ditylenchus dipsaci (KŸhn)
Filipjev nu a fost observat la locul de producție de la
debutul ultimei perioade complete de vegetație și
Ditylenchus dipsaci (KŸhn) Filipjev nu a fost depistat în
urma testelor de laborator efectuate pe o probã reprezentativã; sau
b) a fost efectuatã o fumigare înaintea exportului.
Fãrã a prejudicia prevederile aplicabile plantelor prevãzute
la pct. 92 din secțiunea 1 a prezentei anexe, se declarã oficial
cã:
a) semințele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.; sau
b)
(aa) Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis et al.
nu a apãrut în exploatație sau în imediata vecinãtate în
ultimii 10 ani;
(bb) fie
Ñ cultura aparține unei varietãți recunoscute ca foarte
rezistentã la Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis
et al.; sau
Ñ în momentul recoltãrii cultura nu și-a început încã a
patra perioadã completã de vegetație și anterior nu s-a
obținut mai mult de o recoltã de sãmânțã din cultura respectivã; sau
Ñ conținutul de corpuri strãine, conform condițiilor de certificare a seminței, nu depãșește 0,1% din greutate;
(cc) nici un simptom de Clavibacter michiganensis ssp.
insidiosus Davis et al. nu a fost observat la locul de producție sau într-o culturã vecinã de Medicago sativa L. în
ultima perioadã completã de vegetație și, dupã caz, în
ultimele douã perioade complete de vegetație;
(dd) cultura a fost înființatã pe un teren în care în ultimii
3 ani precedenți însãmânțãrii nu a fost cultivatã
Medicago sativa L.
Se declarã oficial cã:
a) semințele au fost testate în mod oficial dupã metodele
nematologice corespunzãtoare și cã au fost gãsite libere
de Aphelenchoides besseyi Christie; sau
b) semințele au fost supuse unui tratament corespunzãtor
cu apã caldã sau unui alt tratament pentru combaterea
dãunãtorului Aphelenchoides besseyi Christie.
Se declarã oficial cã:
a) semințele provin din zone cunoscute ca fiind libere de
Xanthomonas campestris pv. phaseoli (Smith) Dye; sau
b) o probã reprezentativã de semințe a fost testatã și
gãsitã liberã de Xanthomonas campestris pv. phaseoli
(Smith) Dye.
Se declarã oficial cã:
a) semințele provin din zone libere de Erwinia stewartii
(Smith) Dye; sau
b) o probã reprezentativã de semințe a fost testatã și
gãsitã liberã de Erwinia stewartii (Smith) Dye.
Se declarã oficial cã semințele sunt originare dintr-o zonã
în care Tilletia indica Mitra nu este cunoscutã cã poate
apãrea. Numele zonei va fi menționat în certificatul fitosanitar.
Se declarã oficial cã:
a) boabele sunt originare dintr-o zonã în care Tilletina indica
Mitra nu este cunoscutã sã aparã. Numele zonei sau
zonelor va fi menționat pe certificatul fitosanitar la rubrica
”locul de origine,,; sau
b) nu au fost observate simptome de Tilletia indica Mitra
pe plante la locul de producție în timpul ultimei perioade
complete de vegetație și atât în timpul recoltãrii, cât și
înaintea expedierii au fost luate probe reprezentative de
boabe, în urma testelor fiind gãsite libere de Tilletia
indica Mitra; ulterior aceasta trebuie sã menționeze în
certificatul fitosanitar, la rubrica ”numele produsului,,, ca
”testat și gãsit liber de Tilletia indica Mitra,,.

SECÞIUNEA a 2-a

Plante, produse vegetale sau alte articole reglementate originare din România
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

1. Lemn de Castanea Mill.

2. Scoarțã izolatã de Castanea Mill.

Exigențe specifice

Se constatã oficial cã:
a) lemnul este liber de Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr; sau
b) lemnul este decojit.
Se constatã oficial cã:
Ñ scoarța este liberã de Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

3. Plante de Castanea Mill și Quercus L, destinate
plantãrii, cu excepția semințelor

4. Plante de Pinus L destinate plantãrii, cu excepția
semințelor
5. Plante de Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,
Mespilus L., Pyracantha Roem., Pyrus L., Sorbus L.,
cu excepția lui Sorbus intermedia (Ehrh.) Pers.,
Stranvaesia Lindl., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor
6. Plante de Fragaria L., Prunus L. Rubus L., destinate
plantãrii, cu excepția semințelor

7. Plante de Malus Mill., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor

8. Plantele speciilor de Prunus L. destinate plantãrii,
cu excepția semințelor

27

Exigențe specifice

Se constatã oficial cã: a) plantele sunt libere de
Cryphonectria parasitica (Murrill) Barr; sau
b) nici un simptom de Cryphonectria parasitica (Murrill)
Barr. nu a fost observat la locul de producție sau în
imediata vecinãtate dupã debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se constatã oficial cã nici un simptom de Scirrhia pini Funk
et. Parker nu a fost observat la locul de producție sau în
imediata vecinãtate dupã debutul ultimei perioade complete
de vegetație.
Se constatã oficial cã:
a) plantele sunt libere de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.,
et. al; sau
b) nici un simptom de Erwinia amylovora (Burr.) Winsl., et.
al. nu a fost observat la locul de producție ori în imediata vecinãtate dupã debutul ultimei perioade complete de
vegetație.
Se constatã oficial cã nici un simptom de boalã cauzat de
organismele dãunãtoare relevante nu a fost observat pe
plante la locul de producție dupã debutul ultimei perioade
complete de vegetație.
Organismele dãunãtoare relevante sunt:
Ñ pentru Fragaria L.:
¥ Strawberry latent ringspot virus
¥ Tomato black ring virus
¥ Xanthomonas fragariae Kennedy et. King.
Ñ pentru Prunus L.:
¥ Apricot chlorotic leaf roll mycoplasm
¥ Xanthomonas campestris pv. pruni (Smith)
Dye.
Ñ pentru Rubus L.:
¥ Strawberry latent ringspot virus
¥ Tomato black ring virus.
Fãrã a încãlca exigențele aplicabile plantelor prevãzute la
pct. 5 de mai sus, se constatã oficial cã:
a) plantele sunt libere de Apple proliferation mycoplasm;
sau
b) (aa) plantele, cu excepția celor provenite din semințe:
¥ au fost oficial certificate în cadrul unei scheme de certificare care stabilește cã provin în linie directã din material menținut în condiții corespunzãtoare și cã au fost
supuse testelor oficiale referitoare la Apple proliferation
mycoplasm, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau
metode echivalente, în cursul cãrora s-a constatat cã
sunt libere de acest organism dãunãtor; sau
¥ provin în linie directã din materiale menținute în condiții
corespunzãtoare și supuse în ultimele 6 perioade complete de vegetație unor teste oficiale privind Apple proliferation mycoplasm, utilizând indicatori corespunzãtori sau
metode echivalente, în cursul cãrora s-a constatat cã
sunt libere de acest organism dãunãtor;
¥ (bb) nici un simptom al bolii cauzat de Apple proliferation mycoplasm nu a fost observat pe plante la locul de
producție sau pe plantele sensibile din imediata
vecinãtate dupã debutul ultimelor 3 perioade complete de
vegetație.
Fãrã a prejudicia exigențele aplicabile plantelor prevãzute la
pct. 6 de mai sus, se constatã oficial cã:
a) plantele sunt libere de Plum pox virus; sau
b) (aa) plantele, cu excepția celor provenite din semințe:
Ñ au fost oficial certificate conform unei scheme de certificare care stabilește cã provin în linie directã din materialele
menținute în condiții corespunzãtoare și cã au fost supuse
testelor oficiale referitoare la Plum pox virus, utilizându-se
indicatori corespunzãtori sau metode echivalente și cã au
fost gãsite libere de acest organism dãunãtor; sau
Ñ provin în linie directã din materiale menținute în condiții
corespunzãtoare și cã au fost supuse cel puțin o datã în
ultimele 3 perioade complete de vegetație unui test oficial
privind Plum pox virus, utilizându-se indicatori
corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma testelor au fost gãsite libere de acest organism dãunãtor;
(bb) nici un simptom al bolii cauzat de Plum pox virus
nu a fost observat de plante la locul de producție sau
pe plantele sensibile din imediata vecinãtate dupã debutul ultimelor 3 perioade complete de vegetație;
(cc) plantele care la locul de producție au prezentat
simptome ale bolilor cauzate de alte virusuri sau organisme analoage virusurilor au fost îndepãrtate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
Plante, produse vegetale sau articole reglementate

9. Plante de Vitis L. cu excepția fructelor și semințelor

10. Tuberculi de Solanum tuberosum L. destinați plantãrii

11. Plante de Capsicum annuum L., Lycopersicon
Iycopersicum (L.) Karsten ex. Farw., Nicotiana L.
și Solanum melongena L., destinate plantãrii,
cu excepția semințelor
12. Semințe de Helianthus annuus L.

13. Semințe de Lycopersicon Iycopersicum L. Karsten
ex. Farw.

14. Semințe de Phaseolus L.

15. Semințe de Medicago sativa L.
16. Semințe de Medicago sativa L.

17. Bulbi de Tulipa L. și Narcissus L. destinați plantãrii,
cu excepția celor destinați consumatorilor finali
neimplicați în producția profesionalã de flori tãiate
18. Plante de Apium graveolens L., Aster spp.,
Argyranthemum spp., Brassica spp., Capsicum annuum L.,
Cucumis spp., Dendranthema (DC) Des Moul.,
Dianthus L. și hibrizii sãi, Exacum spp., Gerbera Cass.,
Gypsophila L., Lactuca spp., Leucanthemum L.,
Lupinus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex.
Farw., Solanum melongena L., Spinacia L., Tanacetum L.
și Verbena L., destinate plantãrii, cu excepția semințelor

19. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf.
și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor

20. Plante de Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L.
și Pelargonium lÕHerit ex Ait, destinate plantãrii, cu
excepția semințelor

Exigențe specifice

Se constatã oficial cã nici un simptom de Grapevine
Flavescence doree MLO nu a fost observat în plantațiile
mamã, la locul de producție de la debutul ultimelor douã
perioade complete de vegetație.
Se constatã oficial cã tuberculii sunt liberi de Clavibacter
michiganensis ssp. sepedonicus (Spieckermann and Kotthoff),
Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith Globodera spp.
și Synchytrium endobioticum (Schylbersky) Percival.
Se constatã oficial cã nici un simptom de Potato stolbur
mycoplasm nu a fost observat pe plante la locul de producție dupã debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se constatã oficial cã:
a) semințele provin din culturi gãsite libere, în urma controalelor oficiale, de Plasmopara halstedii (Farlow) Berl. et.
Toni; sau
b) semințele au fost supuse unui tratament împotriva
acestui organism dãunãtor.
Se constatã oficial cã:
a) nici un simptom al bolilor cauzate de Clavibacter
michiganensis ssp. michiganensis (Smith) Davis și
Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (Doidge) Dye nu a
fost observat pe plante la locul de producție în timpul ultimei perioade complete de vegetație; sau
b) probe reprezentative de semințe au fost gãsite libere
de aceste organisme dãunãtoare, în urma analizelor de
laborator.
Se constatã oficial cã:
a) semințele provin din culturi cunoscute ca fiind libere,
în urma controalelor oficiale, de Xanthomonas campestris
pv. phaseoli (Smith) Dye; sau
b) probe reprezentative de semințe au fost gãsite libere
de acest organism dãunãtor, în urma analizelor de laborator.
Se constatã oficial cã nici un simptom de Clavibacter michiganensis ssp. insidiosus Davis et. al. nu a fost observat la
locul de producție în ultimele douã perioade de vegetație.
Fãrã a încãlca prevederile prevãzute la pct. 15 al secțiunii
a 2-a din anexa nr. 4, se constatã oficial cã:
a) nici un simptom produs de Ditylenchus dipsaci (Kuhn)
Filipjev nu a fost observat la locul de producție de la debutul ultimei perioade complete de vegetație și Ditylenchus
dipsaci (Kuhn) Filipjev nu a fost depistat în urma unui test
de laborator efectuat la o probã reprezentativã; sau
b) a fost efectuatã o fumigare înaintea comercializãrii.
Se constatã oficial cã nici un simptom produs de
Ditylenchus dipsaci (Kuhn) Filipjev nu a fost observat pe
plante de la debutul ultimei perioade complete de vegetație.
Se constatã oficial cã:
a) la locul de producție, în urma controlului fitosanitar efectuat cel puțin o datã pe lunã timp de 3 luni înainte de
recoltare nu au fost observate simptome produse de
Liriomyza bryoniae (Kaltenbach) sau de Liriomyza trifolii
(Burgess); sau
b) în urma controlului fitosanitar efectuat imediat înaintea
comercializãrii plantele au fost gãsite libere de simptome
produse de Liriomyza bryoniae (Kaltenbach) și Liriomyza trifolii (Burgess) și cã au fost supuse unui tratament corespunzãtor pentru combaterea acestor organisme dãunãtoare.
Se declarã oficial cã plantele:
¥ sunt obținute conform unei scheme de certificare, provenind direct dintr-un material menținut în condiții corespunzãtoare, și cã au fost supuse unor teste oficiale
individuale privind cel puțin Citrus tristeza virus (sușe europene) și Citrus vein enation woody gall, utilizându-se indicatori corespunzãtori sau metode echivalente, și cã în urma
testelor au fost gãsite libere de Citrus tristeza virus (sușe
europene) și, de asemenea, cã au fost certificate ca fiind
libere de acest organism; și
¥ au fost inspectate și nici un simptom de Spiroplasma citri
Saglio et. al., Phoma tracheiphila (Petri) Kanchaveli and
Gikashvili, Citrus vein enation woody gall și Citrus tristeza
virus (sușe europene) nu a fost observat de la începutul
ultimei perioade complete de vegetație.
Se declarã oficial cã:
a) nici un simptom de Heliothis armigera Hubner nu a fost
observat la locul de producție de la debutul ultimei perioade
complete de vegetație; sau
b) plantele au fost supuse unui tratament corespunzãtor
pentru combaterea acestui organism dãunãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PLANTE, PRODUSE VEGETALE SAU ARTICOLE REGLEMENTATE
supuse controlului fitosanitar
PARTEA A
Plante, produse vegetale sau articole reglementate orginare din România care sunt supuse controlului fitosanitar
Ia locul de producție și care circulã pe teritoriul României cu pașaport fitosanitar
1. Plante sau produse vegetale:
1.1. Plante destinate plantãrii, cu excepția semințelor, din genurile Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrt., Crataegus L.,
Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Prunus L., Pyracantha Roem., Pyrus L., Sorbus L., cu excepția
Sorbus intermedia (Ehrh) Pers., Stranvaesia Lindl.
1.2. Tuberculi de Solanum tuberosum L. destinați plantãrii
1.3. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
1.4. Lemn care a fost obținut în întregime sau parțial din genul Castanea Mill., excluzând lemnul decojit
1.5. Scoarțã izolatã de Castanea Mill.
1.6. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor.
2. Plante, produse vegetale sau articole reglementate, produse de producãtori care sunt autorizați sã producã și sã vândã
cãtre persoane angajate profesional în producția plantelor, cu excepția plantelor, produselor vegetale sau articolelor reglementate, condiționate pentru a fi vândute consumatorului final și pentru care direcțiile fitosanitare județene, respectiv a
municipiului București, garanteazã cã producția este clar separatã de cea a altor produse.
2.1. Plante de: Apium graveolens L., Argyranthemum spp., Aster spp., Brassica spp., Castanea Mill., Cucumis spp.,
Dendranthema (DC) Des Moul, Dianthus L., și hibrizii lor, Exacum spp., Fragaria L., Gerbera Cass, Gypsophila L.,
toate varietãțile de Impatiens de Noua Guinee, Lactuca sativa L., Leucanthemum L., Lupinus L., Pelargonium lÔHerit
ex Ait., Pinus L., Quercus L., Rubus L., Spinacia L., Tanacetum L., Verbena L., destinate plantãrii, cu excepția
semințelor.
2.2. Plante de Solanaceae, destinate plantãrii, cu excepția semințelor
2.3. Semințe și bulbi de Allium ascalonicum L., Allium cepa L. și Allium schoenoprasum L., destinați plantãrii și plante de
Allium porrum L. destinate plantãrii.
3. Bulbi și cormi destinați plantãrii, obținuți de producãtori care sunt autorizați sã producã și sã vândã cãtre persoane angajate profesional în producția plantelor, cu excepția plantelor, produselor vegetale sau a articolelor reglementate care sunt
condiționate pentru a fi vândute consumatorului final și pentru care direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, garanteazã cã producția este clar separatã de cea a altor produse, de: Camassia Lindl., Chionodoxa Boiss.,
Crocus L., Galanthus L., Galtonia candicans (Baker) Decne, soiuri miniaturizate și hibrizii lor din genurile Gladiolus Tourn.
ex. L., cum ar fi: Gladiolus callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus hort.,
Gladiolus tubergenii; Hyacinthus L., Iris L., Ismene Herbert., Muscari Miller., Narcissus L., Ornithogalum L., Puschkinia Adams,
Scilla L., Tigridia Juss. și Tulipa L.
PARTEA B
Plante, produse vegetale sau articole reglementate care trebuie sã fie însoțite de certificat fitosanitar la import
I. Plante, produse vegetale sau articole reglementate, potențial purtãtoare de organisme dãunãtoare cu relevanțã pentru
România, originare din țãri care nu fac parte din Uniunea Europeanã
1.
Toate plantele destinate plantãrii, cu excepția semințelor, dar inclusiv semințe de:
a) Zea mays L., Phaseolus spp., Helianthus annuus L., Medicago sativa L., Lycopersicon Iycopersicum (L.) Karsten
ex Farw., Capsicum spp. L., Allium cepa L., Allium schoenoprasum L., Allium porrum L., Allium ascalonicum L.,
Oryza spp., Prunus L., și Rubus L.;
b) specii care aparțin familiilor Gramineae și Cruciferae și genului Trifolium, originare din Argentina, Australia,
Bolivia, Chile, Noua Zeelandã și Uruguay;
c) Triticum spp., Secale spp. și X Triticosecale, originare din Afganistan, India, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan și
S.U.A.
2.
Pãrți de plante, cu excepția fructelor și semințelor de:
Ñ Castanea Mill., Dendranthema (DC) Des Moul., Dianthus L., Pelargonium lÔHerit ex Air, Pheonix spp.,
Populus L., Quercus L.,
Ñ conifere (Coniferales),
Ñ Acer saccharum Marsh, originar din America de Nord,
Ñ Prunus L., originar din țãri noneuropene.
3.
Fructe de:
Ñ Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor;
Ñ Annona L., Cydonia Mill., Diospyros Mill., Malus L., Mangifera L., Passiflora L., Prunus L., Pyrus L., Ribes L.,
Syzygium Gaertn și Vaccinium L., originare din țãri noneuropene.
4.
Tuberculi de Solanum tuberosum L.,
5.
Scoarța izolatã de:
Ñ conifere (Coniferales)
Ñ Acer saccharum Marsh., Populus L. și Quercus L., cu excepția Quercus suber L.
6.
Lemn care:
a) a fost obținut, în întregime sau parțial, din unul dintre ordinele, genurile sau speciile descrise mai jos:
Ñ Castanea Mill.;
Ñ Castanea Mill., Quercus L., inclusiv lemnul care nu și-a pãstrat suprafața rotundã naturalã, originar din țãrile
Americii de Nord;
Ñ Plantanus, inclusiv lemnul care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã;
Ñ Conifere (Coniferales), cu excepția Pinus L., originare din țãri noneuropene, inclusiv lemnul care nu și-a pãstrat
suprafața naturalã rotundã;
Ñ Pinus L., inclusiv lemnul care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã;
Ñ Populus L., originar din țãrile continentului american;
Ñ Acer saccharum Marsh, inclusiv lemnul care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã, originar din America de
Nord; și
b) corespunde urmãtoarelor descrieri:
4401.10.00
Lemn pentru foc sub forma de bușteni, bucãți, ramuri, mãnunchiuri sau în forme similare.
ex. 4401.21.00
Lemn așchii sau particule
Ð conifere originare din țãri noneuropene

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
4401.22

Lemn așchii sau particule
Ñ nonconifere
ex. 4401.30
Deșeuri de lemn, neaglomerate în formã de: brichete, cocoloașe sau forme similare
ex. 4403.20
Lemn brut, cu sau fãrã scoarțã, sau lemn cu sevã sau tãiat grosier în formã pãtratã:
Ñ cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot și alți conservanți, conifere originare din țãri noneuropene
4403.91.00
Lemn brut, cu sau fãrã scoarțã, sau lemn cu sevã sau tãiat grosier în formã pãtratã:
Ñ cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot și alți conservanți;
Ñ stejar (Quercus spp.)
4403.99
Lemn brut, cu sau fãrã scoarțã, sau lemn cu sevã sau tãiat grosier în formã pãtratã:
Ñ cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot și alți conservanți;
Ñ cu excepția celui de conifere, stejar (Quercus spp.) sau fag (Fagus spp)
ex. 4404.10.00
Prãjini rupte: piloni, țãruși și stâlpi din lemn, ascuțite dar netãiate cu ferãstrãul în lungime
Ñ conifere originare din țãri noneuropene
ex. 4404.20.00
Prãjini rupte: piloni, țãruși și stâlpi din lemn, ascuțite dar netãiate cu ferãstrãul în lungime
Ñ nonconifere
4406.10.00
Traverse din lemn pentru cãi ferate sau de tramvai
Ñ neimpregnate
ex. 4407.10
Lemn ferãstruit sau așchiat în lungime, bucãți sau decojit, nefinisat, nelustruit sau nelipit la încheieturi, cu o
grosime de peste 6 mm, în special grinzi, scânduri, proptele, druguri
Ñ conifere, originare din țãri noneuropene
ex. 4407.91
Lemn ferãstruit sau așchiat în lungime, bucãți sau decojit, nefinisat, nelustruit sau nelipit la încheieturi, cu o
grosime de peste 6 mm, în special grinzi, scânduri, proptele, druguri
Ñ de stejar (Quercus spp.)
ex. 4407.99
Lemn ferãstruit sau așchiat în lungime, bucãți sau decojit, nefinisat, nelustruit sau nelipit la încheieturi cu o
grosime de peste 6 mm, în special grinzi, scânduri, proptele, druguri
Ñ altul decât cel de conifere, lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag (Fagus spp.)
ex. 4415.10
Lãzi, coșuri și rezervoare din lemn originare din țãri noneuropene
ex. 4415.20
Paleți, box-paleți și alte încãrcãturi din scânduri, din lemn originar din țãri noneuropene
ex. 4416.00
Butoaie din lemn, inclusiv doage din stejar (Quercus spp.)
7.
Sol și mediu de creștere
a) Sol și mediu de creștere ca atare, alcãtuit integral sau parțial din sol sau din substanțe organice solide, cum ar
fi: pãrți de plante, humus inclusiv turbã sau scoarțã, cu excepția celui alcãtuit în întregime din turbã.
b) Sol și mediu de creștere, atașat sau însoțind plantele, alcãtuit integral sau parțial din material specificat la lit. a)
sau constând în întregime ori parțial din turbã sau din orice substanțã anorganicã solidã destinatã susținerii
vitalitãții plantelor, originar din Turcia, Bielorusia, Estonia, Letonia, Lituania, Moldova, Rusia, Ucraina și din țãri
noneuropene, altele decât Cipru, Egipt, Israel, Libia, Malta, Maroc și Tunisia.
8.
Boabe pentru consum din genurile Triticum, Secale și X Triticosecale, originare din Afganistan, India, Irak, Mexic,
Nepal, Pakistan și S.U.A.
II. Plante, produse vegetale sau articole reglementate, potențial purtãtoare de organisme dãunãtoare cu relevanțã
pentru România originare din țãri ale Uniunii Europene
1.
1.1.

Plante sau produse vegetale:
Plante destinate plantãrii, cu excepția semințelor, din urmãtoarele genuri sau specii: Abies Mill., Argyranthemum spp.,
Apium graveolens L, Aster spp., Brassica L., Beta vulgaris, Castanea Mill., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Cucumis spp., Dendranthema (DC) Des Moul, Dianthus L. și hibrizii sãi, Exacum spp.,
Eriobotrya Lindl., Fragaria L., Gerbera Cass., Gypsophila L., Humulus lupulus L., toate varietãțile hibrizilor de
Impatiens de Noua Guinee, Lactuca spp., Larix Mill., Leucanthemum L., Lupinus L., Malus Mill., Mespilus L.,
Pelargonium L., Herit ex. Ait., Picea A. Dietr., Pinus L., Platanus L., Populus L., Prunus L., Pseudotsuga Carr.,
Pyracanta Roem., Pyrus L., Sorbus L., cu excepția Sorbus intermedia (Ehrh) Pers., Stranvaesia Lindl., Quercus L.,
Rubus L., Spinacia L., Tanacetum L., Tsuga Carr și Verbena L.
1.2. Plante de Araceae, Maranthaceae, Musaceae, Persea spp. și Strelitziaceae, înrãdãcinate sau cu mediu de culturã
asociat ori atașat
1.3. Plante de Solanaceae, destinate plantãrii, cu excepția semințelor
1.4. Tuberculi de Solanum tuberosum L.
1.5. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, cu excepția semințelor
1.6. Fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, inclusiv cele cu frunze și pedunculi
1.7. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor și semințelor
1.8. Semințe de: Zea mays L., Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsteen ex Farw., Medicago sativa L.,
Phaseolus L., Prunus L., Rubus L. și Capsicum spp.
1.9. Semințe și bulbi de Allium ascalonicum L., Allium cepa L. și Allium schoenoprasum L., destinați plantãrii, și plante de
Allium porrum L. destinate plantãrii
1.10. Bulbi și cormi de: Camassia Lindl., Chionodoxa Boiss, Crocus flavus Weston ”Golden Yellow,,, Galanthus L., Galtonia
candicans (Baker) Decne, soiuri miniaturizate și hibrizii lor din genurile Gladiolus Tourn. ex L., cum ar fi: Gladiolus
callianthus Marais, Gladiolus colvillei Sweet, Gladiolus nanus hort., Gladiolus ramosus hort., Gladiolus tubergenii hort.,
Hyacinthus L., Iris L., Ismene Herbert, Muscari Miller., Narcissus L., Ornithogalum L., Puschkinia Adams, Scilla L., Tigridia
Juss. și Tulipa L., destinați plantãrii
1.11. Lemn care:
a) a fost obținut în întregime sau parțial din genurile
Ñ Castanea Mill., excluzând lemnul decojit de scoarțã
Ñ Platanus, inclusiv cel care nu și-a pãstrat suprafața naturalã rotundã; și
b) corespunde urmãtoarelor descrieri:
4401.10.00
Lemn pentru foc sub formã de bușteni, bucãți, ramuri, mãnunchiuri sau în forme similare
4401.22.00
Lemn așchii sau particule
ex. 4401.30
Deșeuri de lemn, neaglomerate în: brichete, cocoloașe sau forme similare
4403.99
Lemn brut, cu sau fãrã scoarțã, sau lemn cu sevã sau tãiat grosier în formã pãtratã:
Ñ cu excepția celui tratat cu vopsea, coloranți, creozot sau alți conservanți
Ñ cu excepția coniferelor, stejarului (Quercus spp.) și fagului (Fagus spp.)
ex. 4404.20.00
Prãjini rupte: piloni, țãruși și stâlpi din lemn, ascuțite dar netãiate cu ferãstrãul în lungime
Ñ nonconifere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
4406.10.00
ex. 4407.99
1.12.

Traverse din lemn pentru cãi ferate sau de tramvai
Ñ neimpregnate
Lemn ferãstruit sau așchiat în lungime, bucãți sau decojit, nefinisat, nelustruit sau nelipit la încheieturi, cu o
grosime de peste 6 mm, în special grinzi, scânduri, proptele, druguri
Ñ altul decât cel de conifere, lemn tropical, stejar (Quercus spp.) sau fag (Fagus spp.)
Scoarțã izolatã de Castanea Mill.
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
MODEL DE PAȘAPORT FITOSANITAR

1. PAȘAPORT FITOSANITAR

2. DIRECÞIA FITOSANITARÃ JUDEÞEANÃ

ROMÂNIA
3. NUMÃR DE ÎNREGISTRARE A PRODUCÃTORULUI

4. SERIE INDIVIDUALÃ/NUMÃR DE TRANSPORT

5. DENUMIREA BOTANICÃ

6. CANTITATEA

7. ”ZP,,, ZONA PROTEJATÃ DE DESTINAÞIE

8. ”P I,, (în cazul înlocuirii pașaportului inițial)
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/13.XI.2001
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721/13.XI.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

