Anul XIII Ñ Nr. 725

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

43.

143.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru al
Consiliului Național al Audiovizualului......................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor
afectate de inundațiile din ultima perioadã, semnat
la Paris la 19 ianuarie 1999, convenite prin
Scrisoarea Suplimentarã între România, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnatã la Paris
la 19 iunie 2001 și la București la 23 iulie 2001,
și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/1999 de ratificare a Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei pentru sprijinirea

Nr.

Pagina
regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadã, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999 ...........

1

144.

2Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã privind îndeplinirea de
cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a
condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state .........................................

3

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
26.

Ñ Ordin pentru aprobarea Procedurii de ajustare
operativã a prețurilor pentru energia termicã .........

4Ð8

27.

Ñ Ordin pentru aprobarea Metodologiei de repartizare a cheltuielilor între serviciile și produsele de
bazã și secundare în centralele care produc energie termicã în regim de cogenerare........................

8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru al Consiliului Național
al Audiovizualului
În temeiul prevederilor art. 25 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ralu Traian Filip se numește în calitatea de
membru al Consiliului Național al Audiovizualului pentru restul duratei neexpirate a mandatului de 4 ani început la 30 iunie 1998 și devenit vacant prin
demisia doamnei Ecaterina Murgescu-Oproiu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 noiembrie 2001.
Nr. 43.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea amendamentelor la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate
de inundațiile din ultima perioadã, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, convenite
prin Scrisoarea Suplimentarã între România, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnatã la Paris la 19 iunie 2001 și la București
la 23 iulie 2001, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 28/1999 de ratificare
a Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadã,
semnat la Paris la 19 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Se aprobã amendamentele convenite prin
Scrisoarea Suplimentarã semnatã la Paris la 19 iunie 2001
și la București la 23 iulie 2001 între România, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei cu privire la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei pentru sprijinirea regiunilor afectate de
inundațiile din ultima perioadã, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 28/1999 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei pentru
sprijinirea regiunilor afectate de inundațiile din ultima perioadã, semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 30 ianuarie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2 Ñ Aplicarea acordului va fi realizatã de cãtre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului și Ministerul

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, desemnate ca agenții
de implementare. Ministerul Finanțelor Publice va încheia
cu Ministerul Apelor și Protecției Mediului și cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor acorduri de împrumut
subsidiar, prin care va transfera acestora obligațiile și
rãspunderile ce decurg din acordul-cadru de împrumut
prevãzut la art. 1.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Fondurile necesare pentru cofinanțarea programului, precum și cele aferente rambursãrii creditului și
plãții dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
creditului se vor asigura de la bugetul de stat, prin includerea acestora în bugetul Ministerului Apelor și Protecției
Mediului pentru partea de împrumut aferentã componentelor
1, 3 și 4 și în bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, pentru partea din împrumut aferentã componentei 2. Repartizarea sumelor între componentele 1, 3 și
4 rãmâne la latitudinea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 143.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001

ANEXÃ

F/P 1.309 (1998)

Amendament nr. 1
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

¥ Cu referire la Acordul-cadru de împrumut în valoare de 20.000.000 EUR (douãzeci milioane EUR), încheiat
între Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (fostul Fond de Dezvoltare Socialã a Consiliului Europei) (denumit în
cele ce urmeazã BCE) și România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor (denumit în cele ce urmeazã Împrumutat), semnat la Paris la 19 ianuarie 1999, pentru finanțarea creãrii infrastructurii pentru prevenirea inundațiilor F/P 1.309 (1998) și
¥ Având în vedere prevederile hotãrârilor Guvernului nr. 12/2001 și 17/2001, prin care Regia Naționalã a Pãdurilor a trecut sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, iar Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului a devenit Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
Paris
și
ROMÂNIA
reprezentatã prin Ministerul Finanțelor
au convenit urmãtoarele:
Acordul-cadru de împrumut numãrul F/P 1309 (1998) va fi amendat dupã cum urmeazã:
Ð articolul 2 se va amenda dupã cum urmeazã:
Paragraful 2, al doilea rând: se șterge ”Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,, și se înlocuiește cu
”Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Apelor și Protecției Mediului,,.
Ñ anexa nr. 1 va fi amendatã dupã cum urmeazã:
la rândul 2: se șterge ”Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,, și se înlocuiește cu ”Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul Apelor și Protecției Mediului,,.
Cu excepția amendamentelor specificate mai sus, Acordul-cadru de împrumut semnat la 19 ianuarie 1999 rãmâne
neschimbat.
Paris, 19 iunie 2001
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei

București, 23 iulie 2001
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români care cãlãtoresc în scopuri particulare în statele membre ale Uniunii Europene sau
în alte state pentru care nu este necesarã viza de intrare
trebuie sã prezinte la ieșirea din țarã urmãtoarele:
a) asigurare medicalã;
b) bilet de cãlãtorie dus-întors sau cartea verde a autoturismului;
c) o sumã minimã în valutã liber convertibilã la vedere
sau cãrți de credit pentru conturi în valutã, pentru fiecare
persoanã, într-un cuantum corespunzãtor sumelor de referințã determinate de autoritãțile naționale ale statelor de
destinație sau de tranzit, proporțional cu durata sejurului,
dar nu mai puțin de 5 zile.

(2) Cuantumul sumei minime în valutã se stabilește și
se actualizeazã prin ordin al ministrului de interne, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, în funcție de hotãrârile
în materie adoptate de autoritãțile respectivelor state.
Ordinul ministrului de interne va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 decembrie 2001.
Art. 2. Ñ Șeful punctului de trecere a frontierei române
poate dispune întreruperea cãlãtoriei unei persoane dacã
s-a constatat cã nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã va intra în
vigoare la data de 1 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 144.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de ajustare operativã a prețurilor pentru energia termicã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de ajustare operativã a
prețurilor pentru energia termicã, cuprinsã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Art. 3. Ñ Agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice și termice vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 29 octombrie 2001.
Nr. 26.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de ajustare operativã a prețurilor pentru energia termicã
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. Ñ Prezenta procedurã se emite în scopul creșterii operativitãții în ajustarea prețului energiei termice, pentru a nu
induce pierderi producãtorului de energie termicã, ca urmare a practicãrii unui preț care nu reflectã costurile.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 2. Ñ Procedura se aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) producerea energiei termice pe bazã de gaze naturale sau pe bazã de combustibili pentru încãlzit, pentru care se datoreazã accize, conform art. 15 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, modificat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 134/2000;
b) producerea, inclusiv serviciile de distribuție și furnizare, a energiei termice pe bazã de gaze naturale sau pe bazã de
combustibili pentru încãlzit, pentru care se datoreazã accize.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 3. Ñ Termenii folosiți în cadrul prezentei proceduri au semnificațiile urmãtoare:
¥ ajustare (a prețurilor)
Ñ proces de modificare periodicã a prețurilor pentru energia termicã, pe baza indexãrii în
raport cu parametrii de ajustare, din care cel puțin unul are o variație mai mare de
± 5%, cu efect cumulat asupra costurilor unitare totale mai mare de ± 5%;
¥ accizã
Ñ taxã impusã combustibililor pentru încãlzit, exprimatã în Û/t, a cãrei valoare se determinã în monedã naționalã prin aplicarea cursului de schimb valutar, lei/Û, comunicat
de BNR în ultima zi a lunii precedente. Prin hotãrâre a Guvernului valoarea accizei
pentru combustibilii pentru încãlzit a fost stabilitã la 105 Û/t;
¥ ANRE
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei;
¥ BNR
Ñ Banca Naționalã a României;
¥ combustibili pentru încãlzit
Ñ produse petroliere destinate încãlzirii, pentru care, cu excepția pãcurii, se datoreazã
accize, cum ar fi combustibilul lichid ușor (CLU), combustibilul tip ”M,,;
¥ consum de energie termicã
Ñ cantitate de cãldurã reținutã de consumator din purtãtorii de energie termicã (diferența
dintre cantitatea de cãldurã primitã și cea restituitã direct);
¥ consumator de energie
Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã și consumã energie
termicã
termicã pentru uzul propriu și, eventual, pentru un alt consumator racordat la
instalațiile sale, denumit subconsumator;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001
¥ curs de schimb valutar
¥ distribuție (a energiei termice)
¥ furnizor de energie termicã
¥ parametru de ajustare
¥ producãtor de energie
termicã
¥ revizuire (a prețurilor)
¥ transport (al energiei
termice)
¥ SI

5

Ñ preț al monedei naționale în raport cu altã monedã. Cursurile de schimb valutar sunt
cotate în raport cu o monedã etalon, care în contextul prezentei proceduri se exprimã
în lei/Û;
Ñ transmiterea energiei termice în scopul livrãrii ei la consumator, utilizându-se rețele
termice de distribuție;
Ñ persoanã juridicã, titularã a unei licențe de furnizare, care asigurã alimentarea cu energie termicã a unuia sau mai multor consumatori, pe baza unui contract de furnizare;
Ñ parametru la modificarea cãruia cu mai mult de ± 5% se pot ajusta periodic prețurile pentru energia termicã. El poate fi: prețul combustibilului, cursul de schimb valutar, acciza;
Ñ persoanã juridicã, titularã a unei licențe de producere a energiei termice, având ca specific
producerea energiei termice în scopul vânzãrii;
Ñ proces de stabilire a prețurilor pe baza unei analize amãnunțite a tuturor factorilor de
influențã din structura de costuri;
Ñ transmiterea energiei termice de la producãtori la stațiile termice sau la consumatorii
racordați direct la rețele termice de transport;
Ñ Sistemul internațional de unitãți de mãsurã.
CAPITOLUL IV
Documente de referințã

Art. 4. Ñ Prezenta procedurã are la bazã prevederile urmãtoarelor documente de referințã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare;
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2000 privind unele mãsuri referitoare la prețurile și tarifele pentru energia
electricã și termicã;
d) Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, cu modificãrile ulterioare;
e) Metodologia de stabilire a prețurilor reglementate de vânzare/cumpãrare, a tarifelor de transport și de distribuție pentru
energia termicã, aprobatã prin Decizia președintelui ANRE nr. 126/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 390 din 22 august 2000;
f) Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 33/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503
din 19 octombrie 1999.
CAPITOLUL V
Ajustarea operativã a prețurilor pentru energia termicã
Art. 5. Ñ În relațiile de calcul din prezenta metodologie costurile se exprimã în lei/GJ.
Art. 6. Ñ În procesul de ajustare operativã a prețului pentru energia termicã se pornește de la structura prețului în
vigoare, aprobat prin decizie a președintelui ANRE.
Art. 7. Ñ În structura prețului în vigoare, cuprinsã în anexa la referatul de aprobare întocmit de Direcția prețuri și tarife
din cadrul ANRE pentru emiterea deciziei președintelui ANRE, se precizeazã, dupã caz, urmãtoarele elemente:
a) consumul specific de combustibil acceptat, csp, exprimat în Nm3/GJ Ñ în cazul gazelor naturale și, respectiv în
kg/GJ Ñ în cazul combustibilului pentru încãlzit pentru care se datoreazã accize;
b) prețul gazelor naturale, pvcomb , exprimat în lei/Nm3, considerat la stabilirea prețului energiei termice, justificat prin facturã sau aprobat prin ordin al președintelui ANRGN publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I;
c) prețul combustibilului pentru încãlzit pentru care se datoreazã accizã, pvcomb , exprimat în lei/kg, justificat prin facturã
sau comunicat de Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.;
d) valoarea accizei, A, exprimatã în Û/kg, în vigoare la data solicitãrii ajustãrii;
e) cursul de schimb, vvcs , al BNR, exprimat în lei/Û considerat la fundamentarea prețului în vigoare pentru energia
termicã.
Art. 8. Ñ Pentru ajustarea operativã a prețului la energia termicã produsã sau, dupã caz, produsã, distribuitã și furnizatã
de cãtre un agent economic se parcurg urmãtoarele etape:
a) se calculeazã costul suplimentar Cs , rezultat ca urmare a modificãrii prețului combustibilului utilizat, cu formula:
Cs = csp x (pncomb Ð pvcomb ),
(1)
în care:
pncomb Ñ prețul nou al combustibilului exprimat, dupã caz, în lei/Nm3 sau lei/kg;
b) se calculeazã costul adițional Ca , rezultat ca urmare a modificãrii cursului de schimb valutar luat în calcul la stabilirea
valorii accizei datorate pentru combustibilii de încãlzit, cu formula:
Ca=A x csp x (vncs Ð vvcs),
(2)
în care:
vncs Ñ cursul de schimb leu/Û al BNR din ultima zi a lunii anterioare datei depunerii solicitãrii de ajustare a prețului;
c) se calculeazã valoarea prețului nou al energiei termice dupã cum urmeazã:
c.1 în cazul producerii energiei termice pe bazã de gaze naturale, cu formula:
(3)
p n = p v + Cs
c.2 în cazul producerii energiei termice pe bazã de combustibili pentru încãlzit pentru care se datoreazã accizã, dacã
s-a modificat numai valoarea cursului de schimb valutar lei/Û, cu formula:
p n = p v + Ca
(4)
c.3 în cazul producerii energiei termice pe bazã de combustibili pentru încãlzit pentru care se datoreazã accizã, dacã
s-a modificat atât prețul combustibilului, cât și valoarea cursului de schimb valutar, cu formula:
p n = p v + Cs + Ca
(5)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001

d) se calculeazã indicele de creștere a prețului:
pn
cr =
Ñ1 x 100
(6)
pv
e) dacã cr > ± 5%, este îndeplinitã condiția de ajustarea a prețului la energia termicã pentru agentul economic la care se
aplicã prezenta metodologie, iar acesta poate solicita ANRE aprobarea noului preț.
Art. 9. Ñ Solicitarea de ajustare a prețului energiei termice adresatã de agenții economici ANRE va cuprinde tabelul din
anexa nr. 1, completat cu datele corespunzãtoare agentului solicitant, însoțit de scrisoarea de înaintare în care se specificã
prețul solicitat și o copie de pe adresa prin care se aduce la cunoștințã consiliului local intenția de modificare a prețului pentru energia termicã. Un exemplu de calcul pentru cazul producerii energiei termice pe bazã de CLU este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ Pânã la generalizarea aplicãrii SI în metodologia de stabilire a prețurilor și tarifelor pentru energia termicã se
folosesc în paralel sistemul curent utilizat și SI. În anexa nr. 3 se prezintã același exemplu de calcul din anexa nr. 2 cu datele
exprimate în unitãți ale SI.
Art. 11. Ñ În termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la înregistrarea solicitãrii de ajustare a prețului departamentul de
specialitate din cadrul ANRE analizeazã datele transmise, întocmește referatul de aprobare și supune aprobãrii președintelui
ANRE decizia de stabilire a noului preț.
Art. 12. Ñ Pierderile înregistrate ca urmare a existenței unor decalaje în timp între modificãrile parametrilor de ajustare și
momentul emiterii deciziei ANRE, precum și alți factori de influențã sunt analizați cu ocazia primei revizuiri a prețurilor.

(

)

CAPITOLUL VI
Monitorizare și control
Art. 13. Ñ În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 ANRE efectueazã periodic,
prin sondaj, controale la agenții economici pentru care a aprobat prețuri de vânzare/cumpãrare, tarife de transport și de
distribuție a energiei termice.
Art. 14. Ñ Abaterile de la aplicarea prezentei metodologii sunt sancționate conform art. 79 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1

Elementele necesare pentru ajustarea prețurilor pentru energia termicã
Nr.
crt.

Elementul
de calcul

Simbolul

U.M.

Valoarea

1. Valoarea consumului specific acceptat la calculul
prețului în vigoare

Csp

Nm3/GJ
sau kg/GJ

2. Prețul combustibilului luat în calculul prețului curent
al energiei termice

pvcomb

lei/Nm3
sau lei/kg

3. Prețul nou al combustibilului

pncomb

lei/Nm3
sau lei/kg

4. Costul suplimentar rezultat ca urmare a modificãrii
prețului la combustibil

Cs

lei/GJ

5. Valoarea cursului de schimb valutar luat în calcul
la stabilirea prețului în vigoare

vvcs

lei/Û

6. Valoarea cursului de schimb valutar al BNR din
ultima zi a lunii anterioare solicitãrii de ajustare a
prețului

vncs

lei/Û

7. Valoarea accizei

A

Û/kg

8. Costul adițional rezultat din modificarea cursului de
schimb valutar

Ca

lei/GJ

9. Prețul în vigoare pentru energia termicã (Decizia
președintelui ANRE nr. nnn/zz.ll.aaaa)

pv

lei/GJ

10. Prețul nou pentru energia termicã rezultat în urma
ajustãrii

pn

lei/GJ

11. Creșterea indusã de parametrii de ajustare

cr

Cs = csp x (pncomb Ð pvcomb)

Ca = A x csp x (vn Ñ vv)

pn = pv + Cs + Ca*)

%
cr =

(

pn
pv

)

Ñ 1 x 100

*) Se calculeazã numai în cazul producerii energiei termice pe bazã de combustibil pentru care se datoreazã accizã, altfel Ca este zero.

Data
Director general,

Contabil-șef,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001

ANEXA Nr. 2

Exemplu de calcul
Nr.
crt.

Elementul de calcul

Simbolul

1. Valoarea consumului specific acceptat
la calculul prețului în vigoare

Csp

2. Prețul combustibilului luat în calculul
prețului curent al energiei termice, fãrã
TVA și accizã

U.M.

Valoarea

kg/Gcal

124

P vcomb

lei/kg

4.875

3. Prețul nou al combustibilului, fãrã TVA
și accizã

P ncomb

lei/kg

5.038

4. Costul suplimentar rezultat ca urmare a
modificãrii prețului la combustibil

Cs

lei/Gcal

Cs = 124 x (5.038 Ð 4.875) = 20.212

5. Valoarea cursului de schimb valutar luat
în calcul la stabilirea prețului în vigoare

v vcs

lei/Û

26.000

6. Valoarea cursului de schimb valutar al
BNR din ultima zi a lunii anterioare
solicitãrii de ajustare a prețului

v ncs

lei/Û

27.719

7. Valoarea accizei

A

Û/kg

0.105

8. Costul adițional rezultat din modificarea
cursului de schimb valutar

Ca

lei/Gcal

Ca = 0.105 x 124 x (27.719Ð26.000) = 22.381

9. Prețul în vigoare pentru energia termicã
(Decizia președintelui ANRE
nr. nnn/zz.ll.aaaa)

pv

lei/Gcal

850.000

10. Prețul nou pentru energia termicã rezultat
în urma ajustãrii

pn

lei/Gcal

p n = 850.000 + 20.212 + 22.381 = 892.593

11. Creșterea indusã de parametrii de ajustare

cr

%

Data
Director general,

cr =

(

892.593
850.000

)

Ñ1 x 100 = 5.01%

Contabil-șef,

ANEXA Nr. 3

Exemplu de calcul (SI)
Nr.
crt.

Elementul de calcul

Simbolul

U.M.

Valoarea

1. Valoarea consumului specific acceptat la
calculul prețului în vigoare

Csp

kg/GJ

29.6

2. Prețul combustibilului luat în calculul
prețului curent al energiei termice, fãrã
TVA și accizã

p v comb

lei/kg

4875

3. Prețul nou al combustibilului, fãrã TVA
și accizã

p n comb

lei/kg

5038

4. Costul suplimentar rezultat ca urmare a
modificãrii prețului la combustibil

Cs

lei/GJ

Cs = 29.6 x (5038Ð4875) = 4828

5. Valoarea cursului de schimb valutar luat
în calcul la stabilirea prețului în vigoare

v v cs

lei/Û

26000

6. Valoarea cursului de schimb valutar al BNR
din ultima zi a lunii anterioare solicitãrii de
ajustare a prețului

v n cs

lei/Û

27719

7. Valoarea accizei

A

Û/kg

0.105

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/14.XI.2001
Elementul de calcul

Simbolul

U.M.

Valoarea

8. Costul adițional rezultat din modificarea
cursului de schimb valutar

Ca

lei/GJ

Ca = 0.105 x 29.6 x (27719 Ð 26000) = 5346

9. Prețul în vigoare pentru energia termicã
(Decizia președintelui ANRE
nr.nnn/zz.ll.aaaa)

pv

lei/GJ

203019

10. Prețul nou pentru energia termicã rezultat
în urma ajustãrii

pn

lei/GJ

p n = 203019 + 4828 + 5346 = 213192

11. Creșterea indusã de parametrii de ajustare

cr

%
cr =

Data
Director general,

(

213192
203019

)

Ñ1 x 100 = 5.01%

Contabil-șef,

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de repartizare a cheltuielilor între serviciile și produsele de bazã
și secundare în centralele care produc energie termicã în regim de cogenerare
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de repartizare a cheltuielilor între serviciile și produsele de bazã și secundare
în centralele care produc energie termicã în regim de
cogenerare, cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin. Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei va pune anexa la dispoziție agenților
economici interesați.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I. La data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin se abrogã Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

nr. 52/1999 pentru aprobarea metodologiei de alocare a
cheltuielilor între energia electricã și termicã la centralele
electrice de cogenerare existente, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 24 noiembrie 1999.
Art. 3. Ñ Agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice și termice vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 29 octombrie 2001.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/14.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

