Anul XIII Ñ Nr. 727

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

624.

879.

Pagina
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã
și modificatã...............................................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a
fonogramelor ..............................................................

1Ð3

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.056. Ñ Hotãrâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a lãmpilor electrice de uz casnic

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/2000 privind
unele mãsuri pentru combaterea producerii și
comercializãrii neautorizate a fonogramelor ............

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 222 din 3 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. IV
pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995.....................................................

9Ð12

1.100. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 7, 11, 12
și 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic
”Sidex,, Ñ S.A. Galați...............................................

13Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4Ð7

Decizia nr. 232 din 5 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a)

LEGI

Nr.

ȘI

1.125. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii noiembrie 2001 (perioade de aplicare) .............................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri
pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 45 din
30 ianuarie 2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor, emisã
în temeiul art. 1 lit. K pct. 3 din Legea nr. 206/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 31 ianuarie 2000, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) fonogramã Ñ orice fixare exclusiv sonorã a sunetelor
provenite dintr-o execuție a unei opere sau a altor sunete
ori a reprezentãrilor numerice ale acestor sunete, oricare ar
fi metoda și suporturile utilizate pentru aceastã fixare;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

b) producãtor de fonograme Ñ persoana fizicã sau juridicã ce își asumã responsabilitatea organizãrii și finanțarea
realizãrii primei fixãri a sunetelor provenind dintr-o execuție
a unei opere sau a altor sunete;
c) producere neautorizatã Ñ producerea de fonograme
fãrã înscrierea producãtorului și înregistrarea fonogramelor
în Registrul Național al Fonogramelor;
d) comercializare neautorizatã Ñ comercializarea de
fonograme care nu au fost înregistrate în Registrul Național
al Fonogramelor;
e) reproducere neautorizatã Ñ realizarea uneia sau mai
multor copii ale unor fonograme neînscrise în Registrul
Național al Fonogramelor, de cãtre persoane fizice sau juridice în scopul comercializãrii;
f) marcaj holografic Ñ etichetã având un model unic,
autorizat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, care
constã într-o imagine tridimensionalã, înseriatã cu un cod
alfanumeric reprezentând seria și numãrul exemplarului
fonogramei, realizatã pe suport autoadeziv și autodistructiv;
g) coperta fonogramei Ñ elementul grafic care însoțește
fonograma, purtãtor de informații pentru identificarea fonogramei și a conținutului sãu.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) În vederea asigurãrii legalitãții circulație
fonogramelor Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
înființeazã și administreazã Registrul Național al
Fonogramelor, potrivit normelor metodologice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Persoanele fizice sau juridice care importã, produc,
reproduc, distribuie sau comercializeazã fonograme sunt
obligate sã solicite Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor înscrierea în Registrul Național al Fonogramelor cu
cel puțin 30 de zile înainte de începerea activitãții în
domeniu.
(3) Registrul Național al Fonogramelor va conține în
mod obligatoriu urmãtoarele mențiuni:
a) numele și prenumele persoanei fizice ori denumirea
persoanei juridice solicitante, dupã caz;
b) codul numeric personal sau numãrul de înmatriculare
la oficiul registrului comerțului al solicitantului, dupã caz:
c) domiciliul persoanei fizice ori sediul persoanei juridice
solicitante, dupã caz;
d) adresele spațiilor în care se vor desfãșura activitãți
de producere, reproducere, distribuire sau comercializare,
inclusiv ale celor destinate depozitãrii fonogramelor;
e) seriile și numerele marcajelor holografice atribuite
solicitanților.
(4) Registrul Național al Fonogramelor conține și
informații de interes public; acestea pot fi obținute la cerere
de cãtre orice persoanã interesatã de identitatea persoanelor fizice sau juridice autorizate sã importe, sã producã sau
sã distribuie fonograme destinate comercializãrii.
(5) În Registrul Național al Fonogramelor au obligația sã
se înscrie și persoanele juridice care comercializeazã fonograme în regim de consignație, prezentând documentele
prevãzute la alin. (3) și o copie de pe contractul de consignație. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor verificã
respectarea prevederilor legislației privind drepturile de
autor și drepturile conexe și elibereazã adeverința necesarã
cumpãrãrii și aplicãrii de cãtre proprietarul fonogramelor a
marcajelor holografice.,,
3. Articolul 4, care devine articolul 5, va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În vederea înregistrãrii fonogramelor în
Registrul Național al Fonogramelor și a eliberãrii adeverințelor de înregistrare pentru fiecare titlu persoanele

menționate la art. 3 alin. (2) vor depune la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor urmãtoarele documente:
a) pentru fonogramele importate:
Ñ înscrisul doveditor al cesiunii dreptului de distribuire
din partea titularului de drepturi asupra fonogramelor;
Ñ lista cuprinzând titlurile fonogramelor și numãrul
comandat de exemplare, precum și elementele principale
de identificare;
Ñ dovada importului efectuat legal;
b) pentru fonogramele cu înregistrãri din repertoriul
internațional, care urmeazã sã fie produse sau reproduse
în România:
Ñ înscrisul doveditor al cesiunii dreptului de reproducere și difuzare din partea titularului de drepturi;
Ñ lista cuprinzând titlurile fonogramelor și numãrul de
exemplare, precum și elementele principale de identificare;
c) pentru fonogramele cu înregistrãri din repertoriul
național, care urmeazã sã fie produse sau reproduse în
România:
Ñ înscrisul doveditor al acordului sau autorizãrii din partea titularilor dreptului de autor ori de drepturi conexe privind cesionarea exclusivã sau neexclusivã a dreptului de
fixare, reproducere și difuzare a operei;
Ñ lista cuprinzând titlurile fonogramelor și numãrul de
exemplare, precum și elementele principale de identificare.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) documentele vor fi
însoțite de un exemplar al fonogramei.,,
4. Articolul 5, care devine articolul 4, va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ În urma analizãrii datelor prevãzute la art. 3
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va elibera un certificat pentru activitatea de import, producere, reproducere,
comercializare și/sau distribuire, dupã caz.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Uniunea Producãtorilor de Fonograme din
România elibereazã marcajul holografic, pe baza adeverinței de înregistrare prevãzute la art. 4, în condițiile stabilite prin decizie a directorului general al Oficiului Român
pentru drepturile de Autor; în cazul în care constatã
încãlcarea condițiilor stabilite prin decizie, Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor poate propune desemnarea prin
hotãrâre a Guvernului a unei alte persoane juridice care sã
elibereze marcajele holografice.
(2) Marcajul holografic va fi aplicat de cãtre producãtor
sau importator pe fiecare exemplar al fonogramei, la
vedere, înainte de a fi comercializatã, astfel:
Ñ la fonogramele prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a), pe
carcasele sau pe ambalajele exterioare;
Ñ la fonogramele prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. b) și c),
pe coperta fonogramei.
(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va controla
modul de aplicare a prevederilor alin. (1) și (2); în cazul
în care constatã nerespectarea dispozițiilor alin. (2), dispune retragerea certificatului pentru activitatea de import,
fixare, producere, reproducere și/sau distribuire.
(4) Producãtorii și importatorii vor depune la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor, în primele 15 zile ale
fiecãrui trimestru, documentele din care sã rezulte numãrul
fonogramelor pe care au fost aplicate marcaje holografice,
precum și tipul de suport al acestora.,,
6. La articolul 7, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Uniunea Producãtorilor de Fonograme din România
vireazã Fondului Cultural Național sumele cuvenite, pânã la
data de 15 a lunii urmãtoare celei în care acestea s-au
încasat.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie
considerate, potrivit legii penale, infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) deținerea de fonograme, marcaje holografice sau
coperte fãrã acte justificative ori de aparaturã care permite
realizarea fonogramelor, marcajelor holografice sau copertelor, în scopul producerii sau reproducerii neautorizate a
acestora, cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei
și confiscarea suporturilor, materialelor și aparatelor;
b) deținerea de fonograme, coperte ale fonogramelor
sau marcaje holografice neautorizate, contrafãcute sau
pirat, în scopul comercializãrii acestora în spațiile comerciale, în anexele acestora și în mijloacele de transport, utilizate pentru transportul sau depozitarea produselor
sus-menționate, cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei și confiscarea fonogramelor, copertelor sau
a marcajelor holografice;
c) distribuirea sau comercializarea fonogramelor fãrã
marcaj holografic, cu amendã de la 25.000.000 lei la
250.000.000 lei și confiscarea fonogramelor;
d) reproducerea sau comercializarea neautorizatã de
fonograme, cu amendã de la 25.000.000 lei la 250.000.000 lei
și confiscarea acestora;
e) producerea sau comercializarea neautorizatã a marcajelor holografice, cu amendã de la 40.000.000 lei la
300.000.000 lei și confiscarea marcajelor holografice sau a
aparatelor;
f) revânzarea de marcaje holografice sau aplicarea marcajelor holografice pe fonograme purtând alte titluri decât
cele pentru care s-a eliberat adeverințã de înregistrare în
Registrul Național al Fonogramelor, cu amendã de la
50.000.000 lei la 300.000.000 lei;
g) aplicarea de marcaje holografice pe produse contrafãcute,
cu amendã de la 50.000.000 lei la 300.000.000 lei;
h) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) și ale art. 6
alin. (4), cu amendã de la 40.000.000 lei la 300.000.000 lei.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice, iar limitele amenzilor se majoreazã de
cinci ori.
(3) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute la alin. (1)
se completeazã, în mod corespunzãtor, cu reglementãrile
privind regimul general al contravențiilor.
(4) Suporturile, materialele, fonogramele, marcajele holografice sau copertele confiscate potrivit alin. (1) vor fi
distruse dupã data expirãrii termenului legal de atacare a
procesului-verbal de constatare a contravenției ori de la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii judecãtorești

3

prin care s-a respins plângerea împotriva procesului-verbal
de constatare a contravenției, dupã caz.
(5) Modul de depunere și de distrugere a suporturilor,
materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau
copertelor se stabilește prin norme metodologice elaborate
de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor și de
Ministerul Culturii și Cultelor și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(6) În urma constatãrii sãvârșirii faptelor prevãzute la
alin. (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, prin
decizie a directorului general, va dispune retragerea certificatului prevãzut la art. 4.
(7) Decizia de retragere va putea fi contestatã potrivit
dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(8) În cazul prevãzut la alin. (6) nu poate fi solicitatã
eliberarea unui nou certificat mai devreme de 6 luni de la
data rãmânerii definitive a deciziei de retragere a certificatului anterior.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 8 alin. (1) se fac de cãtre împuterniciți ai
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor sau de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului de Interne și de
reprezentanți ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Titularii dreptului de autor și ai drepturilor conexe
dreptului de autor, care au domiciliul ori sediul social în
România sau care au filiale, sucursale ori reprezentanțe pe
teritoriul României, au dreptul de a fi informați, la cerere,
de cãtre Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu privire la faptele care au adus atingere drepturilor lor, în termen de 15 zile de la data încheierii proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor.,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Fonogramele produse sau importate înainte
de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe pot fi comercializate, fãrã aplicarea marcajelor holografice, pentru o
perioadã de maximum 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe. Dupã expirarea acestei perioade comercializarea se va putea face numai cu respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 45/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 624.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri
pentru combaterea producerii și comercializãrii
neautorizate a fonogramelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și
comercializãrii neautorizate a fonogramelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 879.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 222
din 3 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Mobex,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în
Dosarul nr. 5.831/2000 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate, iar stabilirea vinovãției este atributul exclusiv al
instanței de judecatã, iar nu un aspect al controlului de
neconstituționalitate. În acest sens este menționatã jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.831/2000, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Mobex,, Ñ S.A. din Târgu Mureș într-o cauzã având ca
obiect plângerea formulatã de aceastã societate comercialã
împotriva unui proces-verbal încheiat de Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. IV
pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, sunt încãlcate
dispozițiile constituționale ale art. 20, art. 41 alin. (2) și (7),
art. 49, art. 114 alin. (1), art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și
b), precum și ale art. 135 alin. (6). Se apreciazã cã prin
aceste sancțiuni opereazã o ”confiscare mascatã,, a averii
dobândite licit, în baza unor relații comerciale. Astfel intervenția statului în cadrul unor raporturi juridice de naturã
comercialã este neavenitã și nu se justificã în condițiile în
care nu a fost parte în contract. Se mai aratã cã
restrângerea libertãții comerțului este neconstituționalã, din
moment ce nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
dispozițiile art. 49 din Constituție. Totodatã autorul excepției
considerã cã prevederile legale criticate ”instituie o rãspundere obiectivã, fãrã culpã,,, ceea ce contravine dispozițiilor
art. 41 din Constituție. De asemenea, considerã cã
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 ”a fost ratificatã în a
treia sesiune parlamentarã, deci, cu mult peste termenul
acordat în conformitate cu art. 114 alin. (3) din Constituție,,.
Judecãtoria Târgu Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
este neîntemeiatã. Dreptul de proprietate este garantat,
iar ordonanța a fost adoptatã în conformitate cu dispozițiile art. 134 din Constituție. Se considerã totodatã cã
nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 41 alin. (7) din
Constituție. Prevederile ordonanței se completeazã cu
cele ale Legii nr. 32/1968, conform cãrora fapta sãvârșitã
fãrã vinovãție nu constituie contravenție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã prevederile art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 12/1995, nu contravin dispozițiilor constituționale invocate în susținerea excepției. Astfel se aratã cã nu sunt
încãlcate prevederile art. 135 alin. (6) din Constituție,
întrucât inviolabilitatea, în condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor
naționale în activitatea financiarã și valutarã. Textul de lege
atacat urmãrește doar ca sumele de bani în valutã obținute
de agenții economici sã fie eventual investite în economia
româneascã și sã nu se eludeze legislația fiscalã privind
impozitul pe profit. În ceea ce privește susținerea cã prevederile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
contravin dispozițiilor art. 114 din Constituție, în punctul de
vedere al Camerei Deputaților se reține cã ordonanța a
fost adoptatã în limitele legii speciale de abilitare și în
condițiile prevãzute de aceasta.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
reglementeazã, în esențã, repatrierea de cãtre agenții economici a valutei ce rezultã din activitatea de comerț
internațional pe care aceștia o desfãșoarã. Ca atare, se
apreciazã cã ”susținerile petentei nu pot fi reținute, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții prin care se încalcã
norme ce urmãresc consolidarea regimului valutar și
întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,,. Se mai aratã cã Guvernul a îndeplinit
cerința prevãzutã la art. 114 alin. (3) din Constituție, iar
ordonanța continuã sã își producã efectele independent de
data la care Parlamentul s-a pronunțat în condițiile art. 114
alin. (5) din Constituție. De asemenea, este menționatã
jurisprudența Curții Constituționale referitoare la
constituționalitatea prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 12/1995.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

5

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 12/1995, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. IV pct. 3: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse
putând fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice.,,;
Ñ Art. IV pct. 7: ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate
în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte contravin prevederilor constituționale ale
art. 20 alin. (1), ale art. 41 alin. (2) teza întâi și alin. (7),
ale art. 49, ale art. 134 alin. (2) lit. a) și b) și ale art. 135
alin. (6), texte care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi și alin. (7): ”(2) Proprietatea
privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de
titular. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a) și b): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în
condițiile legii, inviolabilã.,,
Dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate,
Curtea Constituționalã statuând prin mai multe decizii cã
aceste texte legale nu contravin Constituției.
Astfel, cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile
criticate încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție,
prin Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, respingând excepția ridicatã, Curtea
Constituționalã a reținut, în esențã, cã inviolabilitatea, în
condițiile legii, a proprietãții private nu poate fi opusã
cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea
însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã Legea
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face
referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu
au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la art. IV pct. 7 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, nu se vor mai putea aplica
sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992 cu o majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã.
De asemenea, în legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 41
alin. (1), alin. (2) teza întâi și alin. (7) din Constituție,
Curtea a reținut prin mai multe decizii (de exemplu, prin
Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 383 din 16 august 2000)
cã dispozițiile criticate nu instituie ”o confiscare mascatã,,,
ci acestea constituie în realitate mãsuri de consolidare a
regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a
agenților economici care desfãșoarã activitãți de importexport, cu obligația pentru aceștia de a repatria valuta, precum și sancționarea nerespectãrii acestei obligații. Curtea
a mai constatat cã limitele dreptului de proprietate au fost
stabilite prin lege (și anume Legea nr. 12/1995, prin care a
fost aprobatã cu modificãri Ordonanța
Guvernului
nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la
pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea,
stabilite prin lege, astfel încât nu se poate reține încãlcarea
art. 41 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la contrarietatea dintre textele legale criticate și art. 135 alin. (1) și (6)
din Constituție, prin Decizia nr. 90 din 9 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã
obligația de repatriere a valutei nu este contrarã acestor

prevederi din Constituție. Aceasta deoarece garantarea
constituționalã a proprietãții, precum și caracterul inviolabil
al proprietãții private nu justificã, într-o interpretare sistematicã a normelor constituționale, utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, prin încãlcarea
reglementãrilor legale privind protecția unui interes național,
cum este cel al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare
în vederea achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
Referitor la critica în sensul cã, ”Potrivit Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
coroborat cu art. 20 din Constituție, nimeni nu poate fi
sancționat pentru datorii,,, Curtea constatã cã nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 20 din Constituție. Sancțiunea
contravenționalã prevãzutã la pct. 7 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 12/1995, nu are semnificația unei confiscãri
și cu atât mai mult a unei pedepse penale aplicate pentru
datorii, ipotezã avutã în vedere de Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În sfârșit, Curtea Constituționalã nu poate reține nici
susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 114 alin. (3) din Constituție. Aceste dispoziții
constituționale prevãd cã ”Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea
termenului atrage încetarea efectelor ordonanței,,. Art. 1 din
Legea nr. 4/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 7 din 13 ianuarie 1994, prevede
cã, ”În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, se abiliteazã
Guvernul ca, de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și
pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1994, sã emitã ordonanțe [É],,, iar potrivit
alin. 1 al art. 2, ”În baza art. 114 alin. (3) din Constituție,
pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1994, ordonanțele emise de Guvern în temeiul
art. 1 din prezenta lege vor fi înaintate Parlamentului spre aprobare, potrivit procedurii legislative, sub sancțiunea încetãrii
efectelor lor,,.
Analizând aceste prevederi legale, Curtea constatã cã
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu contravine dispozițiilor
art. 114 alin. (1) și (3) din Constituție, fiind adoptatã în
limitele legii speciale de abilitare și în condițiile stabilite de
aceasta.
Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea
creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul
plãților agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã
și a blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face
referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu
au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la art. IV pct. 7 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, nu se vor mai
putea aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992
cu o majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã. Întrucât
potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o [É]
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7

7

alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 12/1995, urmeazã sã fie respinsã
ca fiind inadmisibilã, în conformitate cu dispozițiile alin. (6)
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și pct. 7 alin. 1
și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Mobex,, Ñ S.A. din Târgu Mureș
în Dosarul nr. 5.831/2000 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 7 alin. 3 din aceeași
ordonanțã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 232
din 5 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a)
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã și modificatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite, republicatã și modificatã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã Compania de Distribuție
”Național,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.741/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã, precizând cã, în realitate, autorul excepției nu
contestã constituționalitatea textului de lege criticat, ci, contrar prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, solicitã Curții Constituționale o interpretare a
dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990. Pe de altã
parte, se mai aratã cã principiul egalitãții în drepturi este
aplicabil doar cetãțenilor, iar nu și persoanelor juridice.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.741/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor
activitãți comerciale ilicite, republicatã și modificatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã Compania de
Distribuție ”Național,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul de drept și la dreptate ca valoare supremã, garantatã,
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 51 referitoare la respectarea Constituției și a legilor și
pe cele ale art. 41 alin. (8) referitoare la protecția proprietãții private. În opinia autorului excepției dispozițiile criticate sunt neconstituționale ”în mãsura în care se aplicã
pentru încãlcarea exclusiv a unei obligații fiscale, ce nu
afecteazã legalitatea acestor acte și fapte,, (de comerț).
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât
art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 nu încalcã prevederile
constituționale invocate de autorul excepției. Prin aceeași
încheiere instanța a respins ca fiind inadmisibilã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. f) și ale
art. 6 din aceeași lege, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

din Legea nr. 47/1992, republicatã, reținând cã soluționarea cauzei nu depinde de aceste dispoziții legale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, iar pe
de altã parte, criticile formulate de autorul excepției ”nu țin
de constituționalitatea textelor criticate, ci de interpretarea
lor, aceasta fiind, potrivit legii, de competența instanței de
judecatã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 1 lit. a)
din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie
1991, lege ulterior modificatã de mai multe ori, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Constituie activitãți comerciale
ilicite și atrag rãspunderea contravenționalã sau penalã, dupã
caz, fațã de cei care le-au sãvârșit, urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de acte sau fapte de comerț de natura celor
prevãzute în Codul comercial sau în alte legi, fãrã îndeplinirea
condițiilor stabilite prin lege;,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (8): ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în
condițiile legii.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Curtea reține cã dispozițiile legale criticate nu pot fi
considerate contrare prevederilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”România este stat de drept,,,
deoarece din însãși referirea la nerespectarea ”condițiilor
stabilite prin lege,, pentru calificarea activitãților comerciale
ca ”ilicite,,, cu consecința rãspunderii contravenționale sau
penale, cuprinsã în aceste dispoziții, este evidentã preocuparea legiuitorului pentru respectarea legii, cerințã esențialã
a statului de drept.
Curtea constatã, de asemenea, cã pentru aceleași considerente nu sunt încãlcate nici prevederile art. 51 din
Constituție, deoarece una dintre îndatoririle fundamentale
ale cetãțenilor este ”Respectarea Constituției, a supremației
sale și a legilor,,. Or, textul de lege criticat, care stabilește
activitãțile comerciale ilicite, care, dupã caz, atrag rãspunderea contravenționalã sau penalã, nu numai cã nu contravine prevederilor constituționale menționate, ci, dimpotrivã,
asigurã respectarea acestora.
Curtea observã cã principiul egalitãții în drepturi, consacrat în art. 16 alin. (1) din Constituție, nu are nici o
legãturã cu dispozițiile legale criticate, deoarece acest principiu se referã la drepturile fundamentale ale cetãțenilor, iar
nu la activitatea agenților economici. Totodatã Curtea constatã cã dispozițiile art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990,
republicatã și modificatã, nu prevãd nici un fel de excepții
sau discriminãri între comercianții persoane juridice sau
persoane fizice.
Din aceeași perspectivã Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã prevederile art. 41 alin. (8) din
Constituție, prevederi care permit confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din sãvârșirea unei infracțiuni
sau contravenții.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea
nr. 12/1990, republicatã și modificatã, respingând prin
Decizia nr. 48 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 22 aprilie 1998, o
excepție de neconstituționalitate având același obiect.
În sfârșit, Curtea observã cã, în realitate, ceea ce a
determinat ridicarea excepției este modul de aplicare de
cãtre Garda Financiarã a dispozițiilor legale criticate. Or,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. a) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, republicatã și modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
Compania de Distribuție ”Național,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 2.741/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea energeticã
pentru introducerea pe piațã a lãmpilor electrice de uz casnic
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (2) din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește cerințele referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a lãmpilor cu incandescențã, a lãmpilor
fluorescente compacte cu balast încorporat, a lãmpilor fluorescente tubulare și a lãmpilor fluorescente compacte fãrã
balast încorporat, alimentate exclusiv de la rețeaua de
distribuție a energiei electrice de joasã tensiune, denumite
în continuare lãmpi electrice de uz casnic, chiar dacã sunt
comercializate pentru alte utilizãri decât cele casnice.
Art. 2. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei
hotãrâri urmãtoarele:
a) lãmpile cu un flux luminos mai mare de 6.500 lumeni;
b) lãmpile cu putere electricã mai micã de 4 wați;
c) lãmpile cu reflector;
d) lãmpile introduse pe piațã, alimentate de la alte surse
de energie, cum ar fi bateriile;
e) lãmpile introduse pe piațã în vederea unei alte utilizãri decât producerea de luminã în spectrul vizibil de la
400 pânã la 800 nm;
f) lãmpile introduse pe piațã sau comercializate ca parte
a unui produs al cãrui scop principal nu este iluminatul, cu
excepția celor puse în vânzare ca piese de schimb;
g) lãmpile electrice de uz casnic a cãror producție a
încetat înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã numai a
lãmpilor electrice de uz casnic care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) au aplicatã, imprimatã sau atașatã pe exteriorul
ambalajului individual al lãmpii o etichetã indicând clasa de
eficiențã energeticã, prevãzutã în anexa nr. 1;
b) sunt însoțite de o fișã, cuprinsã în broșurile despre
produs, care conține informațiile specificate pentru etichetã,
prevãzutã în anexa nr. 2, cu excepția cazului în care nu
se furnizeazã broșuri despre produs, când eticheta oferitã
împreunã cu produsul îndeplinește și calitatea de fișã.
(2) Informațiile standard cuprinse în etichetã și în fișã
trebuie stabilite în conformitate cu standardele europene
EN 50285 ”Metode de mãsurare a eficienței energetice a
lãmpilor electrice de uz casnic,, și EN 50294 ”Metoda de
mãsurare a puterii totale consumate a circuitului
balastÐlampã,,.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ministerul Industriei și Resurselor și Asociația de
Standardizare din România vor asigura adoptarea standardelor prevãzute la alin. (2) ca standarde naționale de eficiențã energeticã.
(4) Clasa de eficiențã energeticã a unei lãmpi electrice
de uz casnic, specificatã în etichetã și în fișã, este determinatã conform anexei nr. 3.

Art. 4. Ñ (1) Sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
și lãmpile electrice de uz casnic care fac obiectul unui contract de furnizare la distanțã încheiat în condițiile legii.
(2) În cazul ofertei spre vânzare a unor astfel de
bunuri prin intermediul contractelor la distanțã oferta trebuie sã fie însoțitã de informațiile referitoare la caracteristicile tehnice ale lãmpilor electrice de uz casnic, prevãzute
în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ (1) Producãtorul unei lãmpi electrice de uz
casnic sau reprezentantul sãu autorizat rãspunde pentru
corectitudinea datelor înscrise pe etichetã și în fișã.
(2) Prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã având sediul în România, împuternicitã de producãtor
sã acționeze în numele sãu.
(3) Informațiile conținute de etichetã și fișã se publicã
numai cu consimțãmântul scris al producãtorului sau al
reprezentantului sãu autorizat.
(4) În cazul în care nici producãtorul, nici reprezentantul
sãu autorizat nu aplicã eticheta, obligația aplicãrii acesteia
revine distribuitorului. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat are obligația sã transmitã gratuit distribuitorului
sãu etichetele necesare, pânã în momentul introducerii pe
piațã a lãmpilor electrice de uz casnic.
(5) Ambalajul nu trebuie sã poarte nici un element aplicat, imprimat sau atașat în exterior, de naturã sã acopere
sau sã reducã vizibilitatea etichetei.
(6) Prin distribuitor se înțelege agentul economic care
vinde en dŽtail, inclusiv în rate, închiriazã sau expune în
scop comercial lãmpi electrice de uz casnic.
(7) Informațiile cuprinse în etichetã și în fișã se redacteazã în limba românã.
Art. 6. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
întocmește și deține, timp de 5 ani de la data fabricãrii ultimei lãmpi electrice de uz casnic din seria respectivã de
fabricație, documentația care atestã conformitatea acesteia
cu cerințele prezentei hotãrâri. Aceastã documentație va fi
prezentatã spre examinare, la cerere, organelor de control
abilitate și va conține:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) descrierea generalã a lãmpii electrice de uz casnic,
pentru a permite identificarea acesteia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în special
cele care afecteazã în mod esențial consumul de energie;
d) rapoarte privind testele de mãsurare efectuate în
condițiile standardului european EN 50285 ”Metode de
mãsurare a eficienței energetice a lãmpilor electrice de uz
casnic,, și ale standardului EN 50294 ”Metoda de mãsurare
a puterii totale consumate a circuitului balastÑlampã,,;
e) instrucțiuni de utilizare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

Art. 7. Ñ În cazul în care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu are sediul în România, obligația
deținerii documentației prevãzute la art. 6 și prezentãrii
acesteia spre examinare, la cerere, autoritãților cu atribuții
de control în domeniu revine importatorului.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 5
alin. (5) și se sancționeazã potrivit art. 46 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) și se
sancționeazã potrivit art. 22 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 199/2000 privind utilizarea eficientã a energiei, cu modificãrile ulterioare;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 și 7 și se
sancționeazã potrivit art. 22 alin. (1) lit. b) din

Legea nr. 199/2000, cu modificãrile ulterioare, sau art. 46
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 8
și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul anume
împuternicit de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor și/sau de cãtre personalul anume împuternicit din cadrul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 9 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak

București, 18 octombrie 2001.
Nr. 1.056.

ANEXA Nr. 1
ETICHETA

pentru indicarea consumului de energie și a clasei de eficiențã energeticã
Forma etichetei
1. Eticheta este aleasã dintre urmãtoarele ilustrații:
Ñ dacã eticheta nu este imprimatã pe ambalaj, ci se
aplicã sau se atașeazã o etichetã separatã, trebuie sã se
foloseascã varianta color;
Ñ dacã se utilizeazã varianta ”negru pe alb,, a etichetei,
textul și fondul pot fi de orice culoare, cu condiția sã se
pãstreze lizibilitatea etichetei.
Ilustrație etichetã
2. Informațiile pe care trebuie sã le includã eticheta:
I. Clasa de eficiențã energeticã a lãmpii, determinatã în
conformitate cu anexa nr. 3. Aceastã literã indicatoare se
plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare.
II. Fluxul luminos al lãmpii, exprimat în lumeni, mãsurat
în conformitate cu metodele de încercare stabilite prin standardele armonizate menționate la art. 3 alin. (2) din
hotãrâre.
III. Puterea electricã (în wați) a lãmpii, mãsuratã în conformitate cu metodele de încercare stabilite prin standardele
armonizate menționate la art. 3 alin. (2) din hotãrâre.
IV. Durata medie de viațã nominalã a lãmpii, exprimatã
în ore, mãsuratã în conformitate cu metodele de încercare
stabilite prin standardele armonizate menționate la art. 3
alin. (2) din hotãrâre.
3. Dacã informațiile specificate la poz. II, III și, unde
este cazul, IV de la pct. 2 sunt incluse în altã parte a
ambalajului lãmpii, ele pot fi omise de pe etichetã, la fel

ca și rubrica ce le conține. În aceastã situație eticheta este
aleasã dintre ilustrațiile urmãtoare:
Ilustrație etichetã
Tipãrire
4. Diferitele aspecte ale etichetei sunt definite astfel:
Ilustrație etichetã
Eticheta trebuie încadratã de un chenar de minimum
5 mm, la fel ca în figurã. Dacã nici o laturã a ambalajului
nu este suficient de mare ca sã poatã conține eticheta și
marginea goalã sau dacã aceasta ar acoperi mai mult de
50% din suprafața laturii celei mai mari, eticheta și marginea goalã pot fi micșorate, dar nu mai mult decât este
necesar pentru îndeplinirea ambelor condiții. Totuși eticheta
nu poate fi în nici un caz micșoratã la mai puțin de 40%
(pe lungime) din dimensiunea standard. Dacã ambalajul
este prea mic pentru a permite aplicarea unei etichete
micșorate în acest fel, eticheta trebuie sã fie atașatã de
lampã sau de ambalaj. Totuși, dacã împreunã cu lampa se
expune o etichetã de dimensiuni standard (de exemplu,
atașatã de raftul pe care este expusã lampa), eticheta de
pe ambalaj poate fi omisã.
Culori utilizate
Varianta color:
CMGN Ñ cian, magenta, galben, negru
De exemplu 07X0: 0% cian, 70% magenta, 100% galben,
0% negru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
Sãgeți:
A : X0X0
B : 70X0
C : 30X0
D : 00X0
E : 03X0
F : 07X0
G : 0XX0
Culoarea de contur X070
Textul este tipãrit integral în negru. Fondul este alb.

Ilustrație etichetã

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
ANEXA Nr. 2
FIȘÃ

Fișa trebuie sã conținã informațiile specificate pentru etichetã1).
I. Clasa de eficiențã energeticã a lãmpii, determinatã în conformitate cu anexa nr. 3.
Aceastã literã indicatoare se plaseazã la același nivel cu sãgeata corespunzãtoare.
II. Fluxul luminos al lãmpii, exprimat în lumeni, mãsurat în conformitate cu metodele de
încercare stabilite prin standardele armonizate menționate la art. 3 alin. (2) din hotãrâre.
III. Puterea electricã (în wați) a lãmpii, mãsuratã în conformitate cu metodele de încercare
stabilite prin standardele armonizate menționate la art. 3 alin. (2) din hotãrâre.
IV. Durata medie de viațã nominalã a lãmpii, exprimatã în ore, mãsuratã în conformitate cu
metodele de încercare stabilite prin standardele armonizate menționate la art. 3 alin. (2) din
hotãrâre.
ANEXA Nr. 3
CLASA DE EFICIENÞÃ ENERGETICÃ

Clasa de eficiențã energeticã a unei lãmpi electrice de uz casnic se determinã dupã cum
urmeazã:
Lãmpile fluorescente sunt încadrate în clasa A dacã sunt:
Ñ lãmpi fluorescente compacte fãrã balast încorporat (cele care necesitã un balast și/sau alt
dispozitiv de control pentru conectarea la rețea)
W ² 0,15 Ă Φ + 0,0097 Φ;
Ñ alte lãmpi
W ² 0,24 Ă Φ + 0,0103 Φ,
în care:
Φ este fluxul luminos al lãmpii și
W este puterea electricã a lãmpii, exprimatã în wați.
Dacã lampa nu este încadratã în clasa A, se calculeazã o putere electricã de referințã WR,
dupã cum urmeazã:
WR = 0,88 Ă Φ + 0,049 Φ, când Φ > 34 lumeni;
0,2 Φ
, când Φ ² 34 lumeni,
în care: Φ este fluxul luminos al lãmpii.
Indicele de eficiențã energeticã EI se calculeazã apoi astfel:
EI = W/WR,
în care: W este puterea electricã a lãmpii, exprimatã în wați.
Clasele de eficiențã energeticã sunt apoi determinate conform tabelului urmãtor:
Clasa de eficiențã energeticã

B
C
D
E
F
G

Indicele de eficiențã energeticã EI

EI < 60%
60% ² EI < 80%
80% ² EI < 95%
95% ² EI < 110%
110% ² EI < 130%
EI ³ 130%
ANEXA Nr. 4
CARACTERISTICILE TEHNICE

ale lãmpilor electrice de uz casnic cuprinse în catalogul de comandã prin poștã
sau alte tipuri de vânzare la distanțã
Cataloagele de comandã prin poștã și alte mijloace de comunicare tipãrite, menționate la
art. 4 din hotãrâre, conțin urmãtoarele informații, furnizate în ordinea urmãtoare:
1. Clasa de eficiențã energeticã (anexa nr. 1 pct. 2 poz. I)
Exprimatã sub forma ”Clasa de eficiențã energeticã... Pe o scarã de la A (cea mai eficientã)
la G (cea mai puțin eficientã),,. Dacã aceste informații sunt furnizate sub formã de tabel, ele pot
fi exprimate prin alte mijloace, cu condiția sã se indice cu claritate cã scara este de la A (cea
mai eficientã) la G (cea mai puțin eficientã).
2. Fluxul luminos al lãmpii (anexa nr. 1 pct. 2 poz. II)
3. Puterea electricã (anexa nr. 1 pct. 2 poz. III)
4. Durata medie de viațã nominalã a lãmpii (anexa nr. 1 pct. 2. poz. IV)
1) Dacã nu se furnizeazã broșuri despre produs, eticheta oferitã împreunã cu produsul poate fi consideratã ca îndeplinind și calitatea de fișã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 7, 11, 12 și 13
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea
Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 7, 11, 12 și 13 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 119/2001 privind unele mãsuri

pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul
Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, cu modificãrile ulterioare,
prevãzute în anexa care face parte din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Iacob Zelenco,
secretar de stat

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.100.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor art. 7, 11, 12 și 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001
privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Comerciale Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
Art. 1. Ñ (1) Creditorii Societãții Comerciale Combinatul
Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, denumitã în continuare
societate, respectiv Societãțile Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.,
”Termoelectrica,, Ñ S.A., ”Romgaz,, Ñ S.A., ”Distrigaz
Sudî Ñ S.A. și ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., prevãzuți la art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001, vor
anula taxa pe valoarea adãugatã colectatã aferentã debitelor nerecuperate de la societate la data finalizãrii și vor
înregistra în contabilitate astfel:
411=4427 în roșu
Taxa pe valoarea adãugatã stornatã se va înregistra în
decontul de T.V.A. la rd.2 ”Regularizãri,, în roșu.
Datele respective vor fi preluate dintr-un jurnal pentru
vânzãri cod 14-6-12/a, întocmit special pentru aceastã
acțiune, în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni,
facturile care stau la baza protocolului.
(2) Societãțile comerciale creditoare prevãzute la alin. (1)
au obligația de a stabili pe bazã de protocol cu societatea
cuantumul debitelor nerecuperate și al taxei pe valoarea
adãugatã aferente.

(3) Societatea, pe baza protocolului încheiat cu creditorii
sãi, are obligația sã înregistreze stingerea debitelor fațã de
aceștia dupã urmãtoarea formulã contabilã:
4426=401 în roșu
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã stornatã se va
înregistra în decontul de T.V.A. la rd.9 ”Regularizãri,, în
roșu.
Datele respective vor fi preluate din jurnale pentru
cumpãrãri cod 14-6-17/b, întocmite special pentru aceastã
acțiune și separat pentru fiecare dintre creditorii societãții,
în care vor fi înregistrate în mod distinct, pe luni, facturile
care stau la baza protocolului.
Art. 2. Ñ (1) Pentru sumele prevãzute la art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001, ce se
vor achita anual la extern de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice, în calitate de garant, constând din rate de capital,
dobânzi, comisioane și alte costuri aferente creditelor
externe garantate, la sfârșitul fiecãrui an calendaristic
Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu societatea câte
un acord de eșalonare, în care se vor stipula urmãtoarele
elemente:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001

a) sumele de recuperat aferente plãților externe efectuate în anul în curs;
b) perioada de grație (3 ani);
c) perioada de recuperare (7 ani), termenele de platã și
ratele eșalonate;
d) alte drepturi și obligații ale pãrților.
(2) În cazul în care societatea nu respectã oricare dintre termenele de platã prevãzute în acordurile de eșalonare, se vor percepe majorãri de întârziere și penalitãți de
întârziere la nivelul celor prevãzute de dispozițiile legale în
vigoare privind obligațiile bugetare.
Art. 3. Ñ (1) Scutirile de la plata taxelor vamale și a
taxei pe valoarea adãugatã pentru importurile de echipamente, materii prime și orice alte produse, efectuate direct
de cãtre societate, în vederea realizãrii obiectului principal
de activitate și a efectuãrii angajamentului privind investițiile
tehnologice și de protecție a mediului, pe o perioadã de
5 ani, începând cu data finalizãrii prevãzute la art. 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001, se
acordã de cãtre birourile vamale de control și vãmuire pe
baza unei declarații pe propria rãspundere semnate de
reprezentantul legal al societãții sau de persoana împuternicitã de acesta, în forma prezentatã în anexa nr. 1.
(2) Prin declarația pe propria rãspundere se atestã cã
aceste importuri sunt destinate exclusiv realizãrii obiectului
principal de activitate și îndeplinirii angajamentului privind
investițiile tehnologice și de protecție a mediului. Declarația
pe propria rãspundere se întocmește în 3 exemplare originale, dintre care un exemplar se depune la biroul vamal la
care se face declarația vamalã de import, un exemplar se
depune la organul fiscal teritorial, iar al treilea exemplar se
pãstreazã la documentele financiar-contabile ale societãții.
(3) Reprezentanții legali ai societãții își asumã întreaga
rãspundere privind corecta declarare a scopului pentru care
se realizeazã importurile. Declarațiile nereale atrag rãspunderea civilã sau penalã, dupã caz, potrivit prevederilor Legii
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României.
(4) Semestrial societatea va transmite Direcției generale
de politicã și legislație fiscalã din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice situația importurilor efectuate în regim de
scutire de la plata drepturilor de import, respectiv de la
plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã, conform prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 119/2001. Situația va cuprinde pozițiile tarifare, precum și descrierea bunurilor importate în condițiile
art. 12 din ordonanța de urgențã, valoarea în vamã a
acestora și țara din care s-a fãcut importul.
(5) Scutirile de la plata taxelor vamale și a taxei pe
valoarea adãugatã conform prevederilor art. 12 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 se acordã
pentru importurile efectuate direct de cãtre societate în
vederea realizãrii urmãtoarelor activitãți ce intrã în obiectul
de activitate al acesteia:
a) producția de metale feroase sub forme primare și
semifabricate;
b) producția tuburilor (țevi) din oțel;
c) laminare la rece;
d) producția altor produse metalurgice.
(6) Scutiri conform prevederilor art. 12 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 119/2001 se acordã pentru importurile necesare realizãrii investițiilor tehnologice și de protecție a mediului cuprinse în anexa nr. 32 la contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni.

Art. 4. Ñ (1) Beneficiazã de prevederile art. 13 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 furnizorii
interni care livreazã echipamente, materii prime și orice alte
produse cãtre societate în vederea realizãrii investițiilor tehnologice și de protecție a mediului pentru îndeplinirea
angajamentului, astfel cum este prevãzut prin ordonanța de
urgențã.
(2) Furnizorii care efectueazã livrãri de bunuri de natura
celor prevãzute la alin. (1) cãtre societate vor justifica aplicarea regimului de scutire de taxa pe valoarea adãugatã
cu drept de deducere pe baza urmãtoarelor documente:
a) copie de pe certificatul de scutire, semnatã și ștampilatã pentru conformitate cu originalul de cãtre persoanele
care angajeazã din punct de vedere legal societatea;
b) factura fiscalã, pe care se înscrie în mod obligatoriu
mențiunea: ”Scutit cu drept de deducere, în baza certificatului
nr. ............ din data de ........ ,,.
(3) Certificatul de scutire se elibereazã la cererea
societãții de cãtre Direcția generalã a finanțelor publice
Galați, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) bunurile achiziționate în regim de scutire sã nu facã
obiectul comercializãrii ca atare;
b) bunurile sã fie achiziționate direct de la unitãți productive, fãrã intermediari.
(4) În vederea obținerii certificatului de scutire, al cãrui
model este prezentat în anexa nr. 2, societatea va prezenta Direcției generale a finanțelor publice Galați urmãtoarele documente:
a) cerere, conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
b) copie de pe documentul care atestã aprobarea de
cãtre consiliul de administrație a realizãrii investițiilor tehnologice și/sau de protecție a mediului ori fundamentarea
necesarului de materii prime, dupã caz;
c) copii de pe contractele încheiate cu furnizorii sau
comenzi ferme, semnate și ștampilate pentru conformitate
cu originalul de cãtre persoanele care angajeazã din punct
de vedere legal societatea.
(5) Direcția generalã a finanțelor publice Galați este
obligatã ca în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii sã elibereze certificatul de scutire și sã organizeze
evidența acestor certificate.
(6) Certificatele de scutire emise sunt valabile pentru
operațiunile realizate într-o perioadã de 12 luni de la data
eliberãrii. În perioada de valabilitate a certificatelor de scutire, la cererea societãții, însoțitã de documentele prevãzute
la alin. (4), Direcția generalã a finanțelor publice Galați
poate aproba suplimentarea acestora.
(7) Semestrial Direcția generalã a finanțelor publice
Galați are obligația sã verifice achizițiile de bunuri efectuate
în baza certificatelor de scutire de cãtre societate, rezultatele verificãrii urmând sã fie transmise Direcției generale de
administrare a veniturilor publice și a monopolurilor din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
(8) În situația în care Direcția generalã a finanțelor
publice Galați constatã nerespectarea prevederilor alin. (3),
va dispune mãsuri de obligare la plata taxei pe valoarea
adãugatã a societãții pentru operațiunile respective. În
decontul de T.V.A. nu vor fi înscrise sumele respective,
care nu sunt deductibile.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

privind scutirea de la plata taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã a importurilor
de echipamente, materii prime și orice alte produse, efectuate direct de cãtre societate
Subsemnatul (numele și prenumele) ..............................................., domiciliat în (adresa)
.........................................., identificat cu buletinul/cartea de identitate seria ................. nr. ..........., în
calitate de (funcția) .............................. al (denumirea societãții) .............................................., declar
cã urmãtoarele bunuri importate:
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Poziția tarifarã
din Tariful vamal
de import al României

Valoarea
în vamã

Nr. și data
facturii/contractului

sunt destinate realizãrii obiectului principal de activitate și efectuãrii angajamentului privind
investițiile tehnologice și de protecție a mediului.
În cazul schimbãrii destinației bunurilor ne obligãm sã îndeplinim formalitãțile legale privind
importul mãrfurilor și sã achitãm drepturile de import. În acest caz valoarea în vamã se calculeazã
la cursul de schimb valutar din ziua constatãrii schimbãrii destinației bunurilor.

Data întocmirii declarației,

Semnãtura,
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Direcția generalã a finanțelor publice Galați
CERTIFICAT

nr. .................... data ...................
În conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001 se
scutesc de la plata taxei pe valoarea adãugatã, cu drept de deducere, achizițiile de echipamente,
materii prime și orice alte produse, necesare investițiilor tehnologice și de protecție a mediului,
care fac obiectul urmãtoarelor contracte sau comenzi:
1. Echipamente și/sau alte bunuri:
nr. ..............., data ..............., furnizor ..............., valoarea ...............
nr. ..............., data ..............., furnizor ..............., valoarea ...............
nr. ..............., data ..............., furnizor ..............., valoarea ...............
nr. ..............., data ..............., furnizor ..............., valoarea ...............
nr. ..............., data ..............., furnizor ..............., valoarea ...............
2. Materii prime (denumirea, cantitatea):
1. ...........................................................................
2. ...........................................................................
3. ...........................................................................
4. ...........................................................................
5. ...........................................................................
Scutirea se referã la achizițiile efectuate de Societatea Comercialã Combinatul Siderurgic
”Sidex,, Ñ S.A. cu sediul în localitatea .............., str. ............................. nr. .........., județul ..............,
cod fiscal .............. .
Prezentul certificat este valabil pentru achizițiile realizate pânã la data de ............................. .

Director general,

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/15.XI.2001
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CERERE

de scutire de taxa pe valoarea adãugatã aferentã achizițiilor efectuate în baza prevederilor
art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001
Subscrisa Societatea Comercialã Combinatul Siderurgic ”Sidex,, Ñ S.A. cu sediul în localitatea
................................, str. .................................... nr. ........, județul .............................., cod fiscal ...................................., prin
prezenta solicit eliberarea Certificatului de scutire de T.V.A. cu drept de deducere pentru achizițiile care se încadreazã în
prevederile art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 119/2001.
Valoarea achizițiilor (mii lei) .........................., din care:
Ñ materii prime ..................................................................
Ñ echipamente tehnologice ...............................................
Ñ echipamente de protecție a mediului ............................
Ñ alte produse ...................................................................
....................................................................
.....................................................................

Date ale contractelor/comenzilor:
nr. ........., data .........., furnizor ..........., valoarea ..............
nr. ........., data .........., furnizor ..........., valoarea ..............
nr. ........., data .........., furnizor ..........., valoarea ..............
nr. ........., data .........., furnizor ..........., valoarea ..............

Anexãm urmãtoarele documente justificative: ......................................................................
.................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................
Numele și prenumele ................................................... Funcția ............................................. Data ..............................
Semnãtura și ștampila,

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii noiembrie 2001
(perioade de aplicare)
În temeiul prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și în aplicarea
prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat, cu modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e:
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii noiembrie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 19,0%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 1,0%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.;
Ñ 1,0%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727/15.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

