PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 728

I

Joi, 15 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.065. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului național
de prevenire a corupției și a Planului național de
acțiune împotriva corupției........................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului național de prevenire a corupției și a Planului național
de acțiune împotriva corupției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul național de prevenire a
corupției și Planul național de acțiune împotriva corupției,
prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții
va coordona și va monitoriza implementarea Programului
național de prevenire a corupției și a Planului național de

acțiune împotriva corupției și va informa semestrial
Guvernul cu privire la stadiul de îndeplinire a obiectivelor.
Art. 3. Ñ Programul național de prevenire a corupției și
Planul național de acțiune împotriva corupției se actualizeazã semestrial prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.065.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
ANEXÃ

PROGRAM NAÞIONAL DE PREVENIRE A CORUPÞIEI
1. PREAMBUL
Corupția constituie o amenințare pentru democrație, pentru supremația dreptului, echitãții
sociale și a justiției, erodeazã principiile unei administrații eficiente, submineazã economia de piațã
și pune în pericol stabilitatea instituțiilor statale.
Experiența româneascã din ultimul deceniu, precum și a altor țãri din Europa Centralã și de
Est demonstreazã cã majoritatea acțiunilor anticorupție s-au concretizat în principal în mãsuri de
combatere, punitive, al cãror efect nu a fost nici pe departe cel scontat. Civilizația mileniului III
este pusã și în acest domeniu într-o dilemã: sã continue o politicã a controlului social represivã
sau sã amplifice practicile consensuale și multisectoriale de prevenire a corupției.
Aria tot mai largã, complexitatea și continua diversificare a formelor de manifestare a acestui fenomen, împreunã cu tendințele de globalizare, impun conceperea și elaborarea unor strategii
adecvate care sã abordeze științific și sistematic sursele criminogene și efectele criminalitãții și sã
ofere instrumentele eficiente pentru prevenire și control social.
”Guvernul va acționa cu fermitate pentru combaterea corupției, pentru diminuarea substanțialã a fenomenelor de evaziune fiscalã, de contrabandã și de spãlare a banilor, implicit a
economiei subterane.,,
Programul de guvernare
Capitolul 7 ”Întãrirea statului de drept și reconsiderarea reformei în justiție,,
Guvernul României are înscrisã printre prioritãțile Programului de guvernare combaterea
corupției prin mãsuri radicale care sã determine o reducere efectivã a ariei de manifestare a
acestui fenomen.
Aceastã voințã politicã clarã susține necesitatea declanșãrii unei ofensive pe frontul prevenirii corupției și urmãrește reducerea oportunitãților de comitere a faptelor de corupție și oprirea
evoluției extrem de riscante a corupției spre formele sale cele mai grave, prin care persoane, grupuri de persoane, entitãți publice sau private ar putea influența, prin acte de corupție, procesele
de guvernare și de adoptare a legislației în scopul obținerii unor profituri ilicite.
Politica globalã anticorupție se exprimã în modul cel mai eficient printr-un program național
de prevenire a corupției, articulat în strategii sectoriale de prevenire, orientate spre cele mai vulnerabile ținte: politica, administrația și justiția.
Condiții esențiale ale reușitei implementãrii Programului național de prevenire a
corupției:
¥ voința politicã în adoptarea mãsurilor de prevenire a corupției;
¥ responsabilizarea instituțiilor cu atribuții în domeniul prevenirii corupției și coordonarea
acțiunilor lor;
¥ estimarea corectã a costurilor, identificarea și obținerea resurselor necesare;
¥ transparența și accesul la informații de interes public;
¥ sprijinul societãții civile și al mass-media; invitarea organizațiilor neguvernamentale sã participe la elaborarea și implementarea programelor de prevenire a corupției și asigurarea unei informãri
publice obiective cu privire la acțiunile desfãșurate în acest domeniu;
¥ asigurarea continuitãții activitãții de prevenire;
¥ monitorizarea implementãrii programului și adaptarea sa permanentã.
Succesul implementãrii unui astfel de program depinde de conjugarea demersurilor instituțiilor
statului, precum și de realizarea unui parteneriat permanent cu societatea civilã și cu organizațiile
neguvernamentale în vederea diminuãrii surselor criminogene și consecințelor corupției la toate
nivelurile și în toate sectoarele. Prin Hotãrârea Guvernului nr. 763 din 26 iulie 2001 s-a înființat
Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții, cu rol de elaborare, integrare, corelare și monitorizare a politicii Guvernului de prevenire a criminalitãții la nivel național. Grupul central de analizã
și de coordonare a activitãților de prevenire a corupției, constituit în cadrul comitetului, va asigura
implementarea și monitorizarea Programului național de prevenire a corupției, precum și a Planului
național de acțiune împotriva corupției.
Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții nu este un nou CNAICCO, organism care s-a
implicat în aspectele punitiv-judiciare ale combaterii corupției, interferând cu activitatea organelor
judiciare și provocând imixtiuni în activitatea acestora.
Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții exprimã voința politicã de aplicare coordonatã
a reformelor care conduc la prevenirea corupției, pe de o parte, și necesitatea parteneriatului cu
grupurile sociale interesate în aplicarea și monitorizarea acestor reforme, pe de altã parte.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

3

2. CORUPÞIA ÎN ROMÂNIA
2.1. Noțiunea de corupție
Corupția reprezintã utilizarea abuzivã a puterii publice pentru obținerea de foloase personale necuvenite.
Corupția nu poate fi asimilatã în mod automat cu faptele de naturã penalã, chiar dacã în
majoritatea cazurilor ea este strâns legatã de criminalitate. Corupția în sens larg, ca și corupția
penalã, scoate în evidențã aceeași atitudine fațã de moralã și eticã și pentru a merge la esențã
trebuie precizat cã în toate situațiile ea ține de abuzul de putere și de incorectitudinea în luarea
unei decizii.
Corupția implicã utilizarea abuzivã a puterii publice în scopul obținerii, pentru sine ori pentru
altul, a unui câștig necuvenit:
¥ abuzul de putere în exercitarea atribuțiilor de serviciu;
¥ frauda (înșelãciunea și prejudicierea unei alte persoane sau entitãți);
¥ utilizarea fondurilor ilicite în finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale;
¥ favoritismul;
¥ instituirea unui mecanism arbitrar de exercitare a puterii în domeniul privatizãrii sau al
achizițiilor publice;
¥ conflictul de interese (prin angajarea în tranzacții sau dobândirea unei poziții ori a unui
interes comercial care nu este compatibil cu rolul și îndatoririle oficiale).
Grupul Multidisciplinar privind Corupția (GMC), înființat de Comitetul Miniștrilor al Consiliului
Europei în anul 1994, a adoptat provizoriu urmãtoarea definiție: ”Corupția cu care are legãturã
activitatea GMC al Consiliului Europei cuprinde comisioanele oculte și toate celelalte demersuri
care implicã persoane învestite cu funcții publice sau private, care și-au încãlcat obligațiile care
decurg din calitatea lor de funcționar public, de angajat privat, de agent independent sau dintr-o
altã relație de acest gen, în vederea obținerii de avantaje ilicite, indiferent de ce naturã, pentru
ele însele sau pentru alții.,,
Convenția penalã a Consiliului Europei privind corupția, semnatã de România la data de
27 ianuarie 1999, definește corupția în cele douã modalitãți de sãvârșire, activã și pasivã:
Corupția activã: ”promisiunea, oferirea sau darea, cu intenție, de cãtre orice persoanã, direct
sau indirect, a oricãrui folos necuvenit, cãtre un funcționar public, pentru sine ori pentru altul, în
vederea îndeplinirii ori abținerii de la a îndeplini un act în exercițiul funcțiilor sale,,.
Corupția pasivã: ”solicitarea ori primirea, cu intenție, de cãtre un funcționar public, direct sau
indirect, a unui folos necuvenit, pentru sine ori pentru altul, sau acceptarea unei oferte sau promisiuni a unui astfel de folos, în vederea îndeplinirii ori abținerii de la a îndeplini un act în
exercițiul funcțiilor sale,,.
Potrivit convenției, aceste fapte constituie corupție dacã sunt sãvârșite de funcționari publici
naționali, funcționari publici strãini, parlamentari naționali, strãini și ai adunãrilor parlamentare
internaționale, funcționari internaționali, precum și de persoane care reprezintã organizații
internaționale. De asemenea, corupția privește atât sectorul public, cât și cel privat.
Proiectarea unei strategii de prevenire și control social al corupției ține seama de existența
”marii corupții,, și a ”corupției mici,,.
Marea corupție, asociatã atât funcțiilor de nivel înalt și factorilor de decizie majorã, precum
și formelor grave de fraude, extorcãri de fonduri, mergând pânã la criminalitatea organizatã, constituie o problemã și în țãrile superdezvoltate. Controlul social al acestei forme este în primul rând
unul represiv-punitiv. Aplicarea cu fermitate a legii penale, descoperirea și pedepsirea infracțiunilor
de corupție sunt obiectivele principale ale autoritãților publice care au atribuții în domeniul aplicãrii
legii. Ministerul Public, prin structura înființatã prin Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, va coordona întreaga activitate de descoperire și anchetare a infracțiunilor de corupție.
Prin punerea în practicã a unui program de prevenire a corupției se urmãrește lãrgirea preocupãrilor pentru limitarea acestui fenomen, ceea ce nu va afecta politica penalã represivã în domeniu.
Controlul corupției prin prevenție produce efectele scontate, atacând în primul rând baza
piramidei fenomenului, faptele din categoria corupției mici, care au cel mai puternic impact pentru
percepția publicã.
O parte importantã a resurselor alocate programului anticorupție va avea țintele în acest sector,
urmãrind sã limiteze rãspândirea fenomenului, sã refacã încrederea cetãțenilor în eforturile
Guvernului pentru controlul fenomenului corupției și sã promoveze un parteneriat cu societatea civilã.
2.2. Etiologia fenomenului corupției
Filozofia programului este dezvoltatã plecând de la ideea cã fenomenul corupției este o disfuncție de sistem și deci își are proveniența și afecteazã cadrul normativ, sistemul instituțional și
relațiile interumane specifice instituțiilor sociale.
A. Cadrul normativ influențeazã în mod determinant fenomenele antisociale:
¥ excesul normativ, fetișizarea legislativã multiplicã, datoritã incoerenței și redundanței, oportunitãțile pentru corupție;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
¥ lipsa reglementãrilor legale alimenteazã, într-un spațiu de vid normativ, factorii de risc pentru corupție.
Programul cuprinde componenta normativã care urmãrește:
¥ simplificarea normativã;
¥ corelarea normativã și eliminarea paralelismelor;
¥ codificarea;
¥ adoptarea unor acte normative care sã reglementeze:
Ñ cadrul legal al activitãților de prevenire a corupției;
Ñ instrumentele procedurale care sã permitã descoperirea și anchetarea operativã a cazurilor de corupție (agentul acoperit, agentul provocator, protecția martorilor și a victimelor, accesul la
conturile bancare, confiscarea produselor infracțiunii, accelerarea procedurilor).
B. Cadrul instituțional cuprinde structurile care au atribuții de prevenire și control al
corupției. Prin stabilirea clarã a competențelor și prin cooperare, potrivit dispozițiilor legale, se creeazã condițiile unei eficiențe instituționale.
C. Programul de selecție, recrutare, perfecționare și control al resurselor umane trebuie sã
asigure funcționarea instituțiilor în condiții de eficiențã și legalitate.
2.3. Forme de corupție
2.3.1. Corupție administrativã
Sectoare vulnerabile la corupție

Administrația publicã localã

Factori de risc

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

¥
¥
¥

repartizarea locuințelor
aplicarea legilor fondului funciar și retrocedãrii imobilelor
eliberarea de autorizații și certificate
contracte de concesionare, asociere și închiriere
contracte de achiziții publice de lucrãri, bunuri și servicii
gestionarea patrimoniului public
transferul de patrimoniu între instituții publice
valorificarea bunurilor patrimoniale aflate în exces ale
instituțiilor publice
acordarea de ajutoare în caz de dezastre și acordarea de facilitãți populației în diverse domenii (încãlzire, agriculturã, ajutoare sociale sau de urgențã)
înmatriculãri de autoturisme
eliberarea permiselor de conducere auto
selectarea/promovarea personalului

Autoritãțile administrației
publice centrale

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

privatizãri
achiziții publice
acordarea de licențe
contingentãri
autorizații
scutiri și eșalonãri de taxe și impozite
valorificarea controalelor

Autoritãți vamale

¥ control vamal
¥ evaziune fiscalã
¥ contrabandã

Apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã

¥ trafic de influențã
¥ avansãri în grad și în funcție în mod preferențial sau pe alte
criterii, altele decât cel al competenței
¥ activitatea de cercetare penalã

Culturã și învãțãmânt

¥ preluarea de spații
¥ proliferarea instituțiilor de învãțãmânt superior particulare grefate pe societãți comerciale
¥ neplata taxelor și a impozitelor
¥ promovarea examenelor de bacalaureat și de licențã în mod
fraudulos
¥ repartizarea burselor în mod preferențial
¥ primirea unor foloase necuvenite

¥

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Sectoare vulnerabile la corupție

Sãnãtate și asistențã socialã

5

Factori de risc

¥ neplata contribuției de asigurãri sociale
¥ folosirea acestor fonduri în alte scopuri
¥ achiziționarea (importul) de tehnicã și aparaturã medicalã și
neutilizarea acestora
¥ lipsa medicamentelor și a asistenței medicale
¥ proliferarea bolilor și a accidentelor de muncã

2.3.2. Corupția în justiție
Sectoare vulnerabile la corupție

Autoritãțile judecãtorești

Factori de risc

¥
¥
¥
¥

trafic de influențã
influențarea cercetãrilor penale
influențarea deciziilor judiciare
executarea hotãrârilor judecãtorești

2.3.3. Corupția economicã

Au proliferat activitãțile ilicite ca efect al perfecționãrii și profesionalizãrii metodelor folosite și
al asocierii în structuri bine definite și preocupate de conectarea cu rețele externe.
Sectoare vulnerabile la corupție

Factori de risc

Financiar-bancar

¥ acordarea ori facilitarea acordãrii unor credite în condiții nelegale
¥ eșalonarea rambursãrii creditelor
¥ emiterea de documente de platã fãrã a exista o garanție sau
o acoperire realã
¥ acordarea de credite cu dobândã bonificatã
¥ executarea silitã

Metalurgie-siderurgie

¥ creșterea artificialã a prețurilor la utilaje și materii prime importate
¥ scãderea prețurilor la produsele exportate
¥ casãri nejustificate
¥ licitații pentru vânzarea, achiziția și concesionarea lucrãrilor de
investiții
¥ privatizãri
¥ verigile intermediare și firmele-cãpușã

Petrolier

¥ dirijarea unor contracte economice de la firme de prestigiu
cãtre societãți private conduse de foști salariați ai firmei sau
de rude ale persoanelor din conducerea firmei
¥ neîncasarea de la agenții economici a contravalorii produselor
vândute
¥ schimbarea destinației fondurilor alocate de stat pentru importul
de țiței
¥ neurmãrirea executãrii întocmai și la timp a contractelor economice

Agriculturã-silviculturã

¥
¥
¥
¥
¥

concesionãri, vânzãri, asocieri
privatizare
regimul subvențiilor
exploatarea masei lemnoase
importul de produse agricole cu scutiri de taxe

2.3.4. Corupția politicã
Sectoare vulnerabile la corupție

Factori de risc

Parlament

¥ efectele imunitãții parlamentare
¥ activitãțile de lobby
¥ interese de grup sau clientelare care pot influența inițiativele
legislative

Partide politice

¥ finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale
¥ formele de control asupra surselor de finanțare a partidelor
politice și asupra modului de cheltuire a resurselor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
2.4. Evoluția fenomenului corupției
Corupția nu este un produs nou al relațiilor sociale și economice apãrute
Aceasta a existat și în timpul regimului totalitar, aspect care îi conferã elemente
discontinuitate în evoluția sa. Elementele de continuitate sunt legate de inerții
care se perpetueazã disfuncții de sistem. Acestea mențin birocrația neproductivã
litãțile coruptive.

dupã anul 1989.
de continuitate și
instituționale prin
și întrețin menta-

sem. I

s Luare de mitã

t Traficul de influențã

În procesul de adaptare a sistemului social global la condițiile economiei de piațã concurențiale factorii de risc s-au multiplicat, iar corupția tinde sã devinã un fenomen structurat, specializat și profesionist care, prin rețele informale de organizații și persoane, poate ajunge sã corupã
factorii de decizie la niveluri înalte, din sfera politicului, legislativului, administrației și justiției.
Conexitatea malignã cu un complex de fapte antisociale, cum sunt: fraudele de mari proporții,
deturnãrile de fonduri, evaziunea fiscalã, sporește dimensiunile pericolului social. Economia subteranã, desincronizãrile actelor politice și normative, dereglãrile economice și mutațiile axiologice și
morale alimenteazã, de asemenea, acest fenomen.
Cifrele furnizate de statisticile judiciare construiesc un trend constant ascendent pânã în
anul 1997 și cu o tendințã evidentã de scãdere dupã acest punct.

sem. I

s Total condamnați definitiv pentru infracțiuni de corupție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

7

Nivelul criminalitãții reale (totalitatea infracțiunilor sãvârșite), inclusiv cifra neagrã a criminalitãții (infracțiuni nedescoperite), este considerabil mai mare în comparație cu criminalitatea legalã
(descoperitã și judecatã) și aceasta nu atât din cauza abilitãții infractorilor, cât, mai ales, din
cauza pasivitãții victimelor sau, mai exact, a absenței unor victime evidente (atât cel care oferã
mitã, cât și cel care o primește nu au motive sã sesiseze organele judiciare, infracțiunea aducând
beneficii amândurora). Victimã a acestor infracțiuni este instituția a cãrei funcționare normalã este
periclitatã prin neîndeplinirea corespunzãtoare de cãtre angajați a atribuțiilor de serviciu.
Scãderea numãrului persoanelor condamnate în perioada 1997Ñ2000 pune în evidențã
apariția unor sisteme de ”filtrare,, a responsabilitãții juridice, care au condus la paradoxul fenomenului de ”corupție fãrã corupți,,.
Involuția fermitãții reacției sociale în aceeași perioadã este consecința unei politici incoerente
de prevenire și control al corupției, a unei anchilozãri în scheme ineficiente de combatere a fenomenului, preponderent prin mijloace penale.
2.5. Percepția fenomenului corupției
Acțiunea eficientã împotriva corupției nu este posibilã dacã existã discrepanțe sensibile între
definiția legalã a corupției și percepția socialã a opiniei publice asupra acestui fenomen. De multe
ori opinia publicã pare sã se orienteze mai bine cu privire la amploarea și intensitatea corupției
decât autoritãțile cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului faptelor de corupție.
2.5.1. Studiul-diagnostic efectuat de Banca Mondialã în anul 2000 relevã faptul cã publicul percepe
corupția ca fiind extinsã. Aproximativ douã treimi din opinia publicã româneascã considerã cã
”toate,, sau ”majoritatea,, persoanelor cu funcții oficiale sunt corupte. De asemenea, oficialitãțile
publice au indicat niveluri ridicate ale corupției: 44% au declarat cã toate oficialitãțile sau majoritatea acestora sunt implicate în activitãți de corupție.

Dacã percepția unei corupții extinse este clarã, este evident și cã opinia publicã considerã
corupția ca ajungând sã reprezinte un lucru normal. Jumãtate din familiile chestionate au declarat
cã mita este un fenomen cotidian și doar o persoanã din 11 a declarat cã nu este deloc necesarã. Directorii de întreprindere și oficialitãțile publice s-au arãtat a fi mai puțin negative: doar
patru zecimi și, respectiv, o treime au indicat corupția ca fãcând parte din viața cotidianã.
Mai bine de jumãtate din cei chestionați sunt de pãrere cã toate sau majoritatea oficialitãților
din cadrul serviciului vamal și al magistraturii sunt corupte. Fondul Proprietãții de Stat* ) ,
Parlamentul, sectorul sanitar și poliția sunt, de asemenea, percepute ca fiind în mare mãsurã afectate de corupție.
Determinarea categoriilor socioprofesionale cuprinse în eșantioanele sondajului de a susține
programele anticorupție și reformele care pot contribui la prevenirea și controlul acestui fenomen
poate fi utilizatã în mod eficient prin colaborarea instituțiilor publice cu reprezentanții societãții civile.
* ) Fondul Proprietãții de Stat a fost reorganizat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 296/2000,
înființându-se Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Nivelul perceput al corupției în diferite instituții publice

2.5.2. Constatãri și recomandãri ale Bãncii Mondiale

Problema 1

Corupția contribuie la creșterea sãrãciei și la furnizarea unor servicii mai
slabe.

Ce indicã ancheta

¥ S-a declarat plata unor sume neoficiale de bani pentru multe servicii
publice, inclusiv sãnãtate și învãțãmânt, racordãri la utilitãți publice,
înscrieri în registrele civile etc.
¥ Plãțile neoficiale reprezintã o parte mai mare din veniturile celor sãraci.
Servicii esențiale cum sunt cele de sãnãtate devin inaccesibile persoanelor
sãrace.

Metodã sugeratã

¥ introducerea unui cod de conduitã care sã defineascã cu claritate comportamentul corespunzãtor și pe cel necorespunzãtor
¥ reforme specifice sectoriale pentru abordarea problemelor structurale
(finanțare și mandat) care fac inevitabile plãțile neoficiale pentru furnizarea serviciilor

Soluție adoptatã

Programul național de prevenire a corupției și Planul național de acțiune
împotriva corupției au înscrise ca obiective principale:
¥ elaborarea și implementarea codurilor deontologice pentru magistrați,
polițiști, funcționari vamali, funcționari publici și alte categorii de
funcționari
¥ asigurarea cunoașterii de cãtre public a drepturilor și obligațiilor
prevãzute de codurile deontologice
¥ implementarea codurilor de conduitã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

9

¥ stabilirea unui mecanism de monitorizare a respectãrii codurilor de conduitã
¥ adoptarea de planuri de acțiune sectoriale pentru fiecare domeniu vulnerabil la corupție: justiție, administrație publicã, managementul finanțelor
publice etc., cu prevederea obiectivelor, a mãsurilor legislative,
instituționale și de altã naturã, a termenelor de îndeplinire și a instituției
responsabile în realizare
Problema 2

Acapararea statului afecteazã însuși modul de formare a legilor și reglementãrilor.

Ce indicã ancheta

¥ Un mare numãr de întreprinderi declarã cã sunt afectate de acapararea
statului, în special prin influențarea voturilor parlamentare în favoarea
anumitor interese private.
¥ Existã posibilitatea ca firmele activ angajate în acapararea statului sã
facã contribuții politice și sã participe și la corupția administrativã.
Acapararea statului se leagã strâns de multe dintre problemele cu care
se confruntã întreprinderile în activitatea pe care o desfãșoarã.

Metodã sugeratã

¥ introducerea transparenței în viața politicã prin declarații publice de venit
și bunuri, declararea conflictului de interese și transparențã în finanțarea
partidelor
¥ instituirea unui regim de deschidere în guvernare: adoptarea unei legi a
libertãții de informare prin care toate informațiile ce nu sunt definite ca
secrete sã fie liber accesibile publicului și instruirea funcționarilor publici
pentru a respecta aceastã lege
¥ invitarea societãții civile pentru a supraveghea privatizãrile și achizițiile
importante
¥ posibilitatea firmelor de a-și spune pãrerea în procesul de reglementare
prin ședințe publice de audiere a propunerilor de legi și reglementãri

Soluție adoptatã

Obiective ale Programului național de prevenire a corupției și ale Planului
național de acțiune împotriva corupției:
¥ modificarea legislației privind declararea averilor
¥ legea lobbyului
¥ reglementarea regimului incompatibilitãților
¥ modificarea legislației privind finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale
¥ legea accesului la informații
¥ realizarea unui parteneriat cu societatea civilã și reprezentanții sectorului
privat

Problema 3

Corupția din mediul de reglementare reprezintã o povarã importantã
pentru firme.

Ce indicã ancheta

¥ Firmele declarã cã fac plãți neoficiale diverșilor controlori și inspectori
de stat.
¥ Instituțiile de stat ale cãror servicii sunt cel mai slab apreciate sunt cele
de care firmele considerã cã este inutil sã se plângã.
Costul implicit al reglementãrilor și corupției este suficient de ridicat pentru ca firmele sã se declare dornice sã plãteascã o parte importantã din
veniturile pe care le realizeazã pentru a reduce aceastã povarã.

Metodã sugeratã

¥ reducerea poverii reglementãrilor care apasã asupra firmelor prin eliminarea acelor reglementãri care nu sunt necesare
¥ asigurarea aplicãrii transparente și rezolvãrii rapide, precum și clarificarea proceselor de contestație și recurs
¥ dezvoltarea capacitãții de realizare a evaluãrilor impactului
reglementãrilor și introducerea acestor evaluãri ca elemente obișnuite în
procesul de reglementare

Soluție adoptatã

Guvernul României a adoptat Ordonanța de urgențã nr. 76/2001 privind
simplificarea unor formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Obiective ale Programului național de prevenire a corupției și ale Planului
național de acțiune împotriva corupției:
¥ cooperarea cu asociațiile patronale, ca structuri legitime de reprezentare
a intereselor colective, în procesul de elaborare a actelor normative în
materie
¥ existența și transparența cãilor de atac în procesul decizional administrativ
Problema 4

Corupția este alimentatã de punctele slabe din administrația publicã.

Ce indicã ancheta

În cadrul sectorului de stat nivelul corupției este mai scãzut în organismele ale cãror sisteme de administrație publicã sunt mai bune.

Metodã sugeratã

¥ elaborarea și aplicarea reformelor în administrația publicã, legate de
angajarea și promovarea funcționarilor publici, disocierea serviciilor
publice de schimbãrile politice, gestiune financiarã și bugetarã cu revizie
și supraveghere independente

Soluție adoptatã

Obiective ale Programului național de prevenire a corupției și ale Planului
național de acțiune împotriva corupției:
¥ reforma managementului în sectorul public
¥ instituirea unui sistem de selectare, promovare și evaluare periodicã a
funcționarilor publici, bazat exclusiv pe recunoașterea obiectivã a meritelor și performanțelor profesionale

Problema 5

Corupția este perceputã ca fiind extinsã, iar reformele pentru combaterea
corupției se bucurã de puținã credibilitate.

Ce indicã ancheta

¥ Toate eșantioanele anchetei indicã percepția unei corupții extinse. Mulți
declarã ca sursã a informațiilor relatãrile presei, dar și experiența personalã.
¥ Cei care au rãspuns și-au exprimat preocuparea fațã de importantele
consecințe ale corupției pentru societate: scãderea standardului de viațã
și deteriorarea distribuției venitului.
Deși multe dintre mãsurile de reducere a corupției se bucurã de un sprijin larg, existã foarte puținã încredere în seriozitatea structurilor politice în
ceea ce privește reducerea corupției.

Metodã sugeratã

¥ elaborarea unei strategii atotcuprinzãtoare cu accent pe reformele
instituționale având drept scop prevenirea corupției; educarea cu privire
la cauzele și consecințele corupției și drepturile cetãțeanului în cazul în
care se confruntã cu corupția; impunerea mãsurilor anticorupție prin aplicarea lor fermã și echitabilã
¥ trasarea și aplicarea strategiei printr-un proces de includere condus de
un comitet director cuprinzând reprezentanți ai unui mare numãr de
lideri guvernamentali și neguvernamentali
¥ elaborarea unor planuri de acțiune monitorizabile de reducere a
corupției

Soluție adoptatã

¥ Prin Hotãrârea Guvernului nr. 763 din 26 iulie 2001 s-a înființat
Comitetul Național de Prevenire a Criminalitãții, cu rol de elaborare,
integrare, corelare și monitorizare a politicii Guvernului de prevenire a
criminalitãții la nivel național.
¥ În vederea monitorizãrii implementãrii Programului național de prevenire
a corupției, precum și a Planului național de acțiune împotriva corupției,
în cadrul Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții se constituie
Grupul central de analizã și de coordonare a activitãților de prevenire a
corupției, grup de lucru în care vor fi cooptați experți din cadrul
instituțiilor cu atribuții în prevenirea și controlul social al corupției, precum și reprezentanți ai societãții civile, ai organizațiilor neguvernamentale și ai organismelor internaționale.

3. CERCETAREA FENOMENULUI CORUPÞIEI
Adoptarea unor mãsuri adecvate de prevenire a fenomenului corupției necesitã cunoașterea
dimensiunii reale a acestui fenomen, a complexitãții sale, a mecanismelor de declanșare și a consecințelor produse.
Evaluãrile Bãncii Mondiale sunt rezultatul unui studiu de percepție socialã a fenomenului. Un
proces de investigare criminologicã și sociologicã trebuie sã completeze datele obținute pe
aceastã cale și sã ofere o imagine completã, susținutã științific.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

11

Rolul Institutului Național de Criminologie, instituție care se va înființa, potrivit Programului de
guvernare, va fi de a asigura activitatea științificã de diagnozã și prognozã a fenomenului criminalitãții, în general, și a corupției, în particular.
Mãsurile de prevenire se vor fundamenta pe rezultatele cercetãrii orientate spre urmãtoarele
direcții:
a) stabilirea complexului criminogen care alimenteazã creșterea fenomenului de corupție, a
factorilor de risc și a oportunitãților care determinã sau favorizeazã sãvârșirea acestor infracțiuni, a
dinamicii producerii acestora, cu evidențierea soluțiilor de control și de reducere;
b) identificarea punctelor de vulnerabilitate în domeniile esențiale ale vieții economice, sociale și politice;
c) evaluarea tehnicilor și a instrumentelor de prevenire pe care legislația în vigoare le pune
la dispoziție instituțiilor cu atribuții în domeniu, a eficienței acestora și a posibilitãții de adaptare în
contextul creșterii complexitãții fenomenelor infracționale;
d) evaluarea periodicã a dimensiunii și complexitãții fenomenului corupției, prin elaborarea
unui instrument de tipul ”indice al corupției,,, prin interpretarea datelor statistice, a rezultatelor
anchetelor de victimizare și a sondajelor de percepție.
4. DIMINUAREA CORUPÞIEI ȘI CREAREA UNUI SISTEM EFICIENT DE PREVENIRE A
ACESTEIA
Controlul corupției în România implicã adoptarea de mãsuri preventive care sã vizeze factorii criminogeni și înlãturarea punctelor de vulnerabilitate la corupție.

Responsabilitate politicã:
Ñ Competiție politicã, partide politice credibile
Ñ Transparența finanțãrii partidelor
Ñ Exprimarea deschisã a votului parlamentar
Ñ Declararea averii, reglementarea conflictului de interese

Constrângeri instituționale:
Ñ Sistem judiciar independent și eficient
Ñ Supraveghere legislativã
Ñ Parchete independente și
aplicare independentã a
justiției

Participarea societãții
civile:
Ñ Libertatea de informare
Ñ Prezentarea publicã a
proiectelor de lege
Ñ Rolul mediilor de informare/organizațiilor
neguvernamentale

Anticorupție

Sector privat competitiv:
Ñ Reforma politicilor economice
Ñ Restructurarea monopolurilor
pe baze concurențiale
Ñ Simplificarea reglementãrilor
pentru noile firme
Ñ Transparența în conducerea
colectivã
Ñ Asociații patronale

Administrarea sectorului public:
Ñ Servicii civile pe bazã de
merit, plãtite corespunzãtor
Ñ Administrarea bugetului (acoperire, rezerve, achiziții, control financiar)
Ñ Impozite și taxe vamale
Ñ Servicii sectoriale (sãnãtate,
învãțãmânt, energie)
Ñ Descentralizare și responsabilizare
Mãsurile necesare a fi adoptate sunt orientate spre urmãtoarele domenii:
a) reforma instituționalã:
¥ reforma sistemului judiciar;
¥ consolidarea capacitãții de prevenire și control al corupției;
¥ reforma administrației publice;
b) crearea unui sector privat competitiv;
c) reforma legislativã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
4.1. Reforma instituționalã
Crearea unui sistem instituțional eficient în prevenirea sãvârșirii faptelor de corupție vizeazã
înfãptuirea reformelor în domeniile fundamentale ale exercitãrii autoritãții statului: justiția, administrația publicã și finanțele publice.
4.1.1. Reforma sistemului judiciar

Obiectiv al Programului național de prevenire a corupției:
Crearea unui sistem judiciar independent, integru și eficient
Exercițiul independent și imparțial al actului de justiție reprezintã un deziderat spre care
Guvernul României își va concentra permanent eforturile, cu atât mai mult cu cât acesta constituie
premisa unei bune administrãri a justiției. Cea de a doua premisã Ñ existența unei magistraturi
de elitã Ñ se va realiza printr-un sistem de recrutare, formare și perfecționare profesionalã bine
fundamentat, în care numirea și promovarea se vor realiza numai pe baza competenței și a eticii
profesionale.
Buna organizare și funcționare a justiției presupun existența unei legislații clare și coerente,
armonizatã cu acquisul comunitar. Modificãrile legislative preconizate vor avea în vedere:
¥ asigurarea celeritãții actului de justiție;
¥ garantarea executãrii hotãrârilor judecãtorești;
¥ întãrirea siguranței cetãțeanului și creșterea încrederii în actul de justiție.
Obiective:
¥ sporirea rolului Consiliului Superior al Magistraturii în procesul de selecție, promovare și eliberare din funcție a magistraților, precum și în implementarea codului deontologic pentru magistrați;
¥ creșterea responsabilitãții magistraților prin crearea unor sisteme de monitorizare a comportamentului și a profesionalismului;
¥ adoptarea unui plan de acțiune sectorial de prevenire a corupției și creștere a integritãții în
sistemul judiciar, în colaborare cu Centrul O.N.U. de Prevenire a Criminalitãții Internaționale;
¥ Institutul Național al Magistraturii și facultãțile cu profil juridic își vor adapta programele de
învãțãmânt în sensul aprofundãrii studiului fenomenului criminalitãții și al formelor sale de manifestare: corupție, criminalitate organizatã, spãlarea banilor, trafic de persoane, trafic și consum de
droguri;
¥ dezvoltarea programelor de management al instanței/parchetului și creșterea transparenței
în sistemul judiciar prin introducerea unor metode moderne de repartizare a cauzelor, precum și
verificarea soluționãrii cu celeritate a acestora;
¥ informatizarea sistemului judiciar prin crearea unei rețele computerizate la nivel național.
4.1.2. Consolidarea capacitãții de prevenire și control al corupției

Obiectiv al Programului național de prevenire a corupției:
Specializarea și pregãtirea profesionalã a persoanelor cu atribuții în prevenirea și controlul corupției
Adoptarea în anul 2000 a Legii nr. 78 privind prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție a condus la instituirea Secției de combatere a corupției și a criminalitãții organizate în cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, ca structurã specializatã în
acest domeniu la nivel național. Aceastã secție coordoneazã și controleazã activitatea structurilor
teritoriale specializate în acest domeniu, înființate prin aceeași lege, respectiv servicii în cadrul
parchetelor de pe lângã curțile de apel și birouri în cadrul parchetelor de pe lângã tribunale.
Secția de combatere a corupției și a criminalitãții organizate
din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
Serviciul de combatere
a corupției

Serviciul de combatere
a criminalitãții organizate

Biroul anchete interne

Biroul antidrog și criminalitate organizatã

Biroul anticorupție

Biroul criminalitate economico-financiarã și bancarã
Biroul infracțiuni de violențã
Biroul criminalitate informaticã și fraude
la fondurile comunitare

Birou de centralizare, analizare și valorificare a datelor și informațiilor deținute de
Secția de combatere a corupției și a criminalitãții organizate sau primite de la celelalte organisme implicate în lupta împotriva corupției și criminalitãții organizate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

13

În scopul efectuãrii cu celeritate și în mod temeinic a activitãților de descoperire și de
urmãrire a infracțiunilor de corupție și a infracțiunilor asimilate acestora, legea prevede obligația
organelor care au competențe legale în descoperirea și urmãrirea acestor infracțiuni de a delega
pe timp de un an, la cererea procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, numãrul necesar de persoane specializate în acest domeniu, pentru a îndeplini, sub
directa conducere, supraveghere și control nemijlocit al procurorilor din structurile specializate,
actele procesuale conferite de lege. Aceste prevederi au fost transpuse în practicã prin constituirea de echipe mixte, în baza protocoalelor semnate cu Ministerul de Interne și cu Ministerul
Finanțelor Publice, din acestea fãcând parte ofițeri de poliție și specialiști în domeniile financiar,
bancar și vamal.
Aceastã structurã specializatã este similarã altor structuri europene care activeazã spre
exemplu în Spania (Parchetul Special Anticorupție, independent de celelalte parchete), Italia
(Direcția Naționalã Anti-Mafia), Franța și în țãrile din Centrul și Estul Europei (Ungaria, Polonia,
Slovacia).
Performanțele instituțiilor cu atribuții în domeniul prevenirii și combaterii fenomenului corupției
depind în mare parte de consolidarea capacitãții efective de acțiune, prin mãsuri concrete ce
vizeazã:
¥ statutul reprezentanților instituțiilor cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului social al
corupției;
¥ deontologia și pregãtirea profesionalã;
¥ reglementarea unor tehnici moderne de investigare;
¥ asigurarea dotãrilor necesare aplicãrii acestora;
¥ promovarea cooperãrii și coordonãrii eforturilor instituționale.
Obiective:
a) Statutul reprezentanților instituțiilor cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului social al
corupției:
¥ accesul procurorului la toate informațiile necesare anchetei privind sãvârșirea faptelor de
corupție, inclusiv la cele deținute de structurile informative și de investigație;
¥ subordonarea poliției judiciare Ministerului Public;
¥ elaborarea și promovarea unor mijloace eficiente de protecție a reprezentanților instituțiilor
cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului social al corupției;
¥ alinierea fondurilor bugetare la necesitãțile funcționãrii eficiente și performante a sistemului
judiciar și asigurarea unui nivel de salarizare corespunzãtor pentru persoanele cu atribuții în
domeniul prevenirii și controlului social al corupției.
b) Deontologia și pregãtirea profesionalã:
¥ implementarea codurilor deontologice pentru toate categoriile de persoane cu atribuții în
domeniul prevenirii și controlului social al corupției;
¥ instituirea unor norme de confidențialitate și sancțiuni pentru încãlcarea acestora de cãtre
persoanele care își desfãșoarã activitatea în cadrul structurii naționale și teritoriale, specializatã în
controlul social al corupției;
¥ efectuarea de stagii de pregãtire și de specializare profesionalã a practicienilor;
¥ crearea unor modalitãți efective de cooperare internã și internaționalã între specialiștii în
domeniu, în vederea schimbului de informații și de experiențã.
c) Tehnici de investigare:
¥ modificarea cadrului legal actual în sensul introducerii de reglementãri privind utilizarea
agentului sub acoperire, agentului provocator și a informatorilor în investigarea cazurilor de corupție;
¥ crearea unui sistem de protecție realã a victimelor și a martorilor infracțiunilor de corupție.
d) Mijloace tehnice:
¥ dotarea instituțiilor având competențe în domeniu cu mijloace moderne de lucru care sã
sprijine activitatea de descoperire și de investigare a actelor de corupție: aparaturã electronicã de
supraveghere audio și video, crearea de baze de date informatizate conectate la o rețea computerizatã naționalã și internaționalã.
e) Cooperarea instituționalã:
¥ consolidarea, la nivelul Secției de combatere a corupției și a criminalitãții organizate din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, precum și al structurilor din teritoriu,
a echipelor mixte formate din procurori, polițiști, experți în domeniile financiar, bancar și vamal,
specializați în prevenirea și controlul corupției și al criminalitãții organizate;
¥ asigurarea coordonãrii eforturilor instituțiilor cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului
corupției, în sensul evitãrii paralelismelor și a dificultãților de comunicare;
¥ încheierea de protocoale de colaborare între aceste instituții și participarea la programe
comune în domeniul prevenirii și controlului social al corupției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
4.1.3. Reforma administrației publice

Obiective ale Programului național de prevenire a corupției:
¥ Restructurarea administrației publice
¥ Reforma în managementul sectorului public
¥ Reforma sistemului de management al resurselor financiare publice
Reforma administrației publice centrale și locale constituie un obiectiv fundamental al
Programului de guvernare pe perioada 2001Ñ2004, în acest sens Guvernul României promovând
principiile restructurãrii administrației publice, descentralizãrii serviciilor publice și consolidãrii autonomiei administrative și financiare, întãririi autoritãții statului și a rãspunderii acestuia, precum și
ale coerenței actului administrativ și perfecționãrii managementului în administrație.
Obiective:
¥ realizarea stabilitãții instituționale, corelatã cu stabilitatea funcționarilor publici, în scopul asigurãrii continuitãții activitãților și programelor derulate de autoritãțile și instituțiile publice;
¥ accelerarea procesului de descentralizare a serviciilor publice, însoțitã de mecanisme eficiente de angajare a rãspunderii;
¥ constituirea la nivelul ministerelor și al altor instituții publice a unor structuri cu atribuții în
implementarea mãsurilor preventive cuprinse în planurile sectoriale de acțiune împotriva corupției;
¥ instituirea unor proceduri interne în cadrul fiecãrei instituții publice, prin care sã se reglementeze obligații clare și precise privind modul de sesizare a faptelor de corupție;
¥ reglementarea activitãții compartimentelor cu atribuții de control, organizate la nivelul autoritãților și instituțiilor publice;
¥ organizații de audit care sã investigheze și sã publice rapoarte cu privire la orice deturnare
a destinației fondurilor publice, urmând sã fie prezentate spre analizã comisiilor parlamentare;
¥ transparența și existența cãilor de atac în procesul decizional administrativ. Procedurile
administrative trebuie sã fie previzibile, transparente și dublate de mecanisme de angajare a
rãspunderii organului emitent. Ele trebuie sã asigure transparența deciziilor, rãspunsuri adecvate la
petițiile formulate de cetãțeni și existența cãilor de atac, care includ: sesizarea organului administrativ ierarhic superior, apelul judiciar și avocatul poporului.
A. Reforma în managementul sectorului public
Prevenirea corupției în administrația publicã trebuie fundamentatã pe reformarea managementului sectorului public prin instituirea și dezvoltarea unui sistem obiectiv de selecție, promovare
și evaluare a funcționarilor publici, prin îmbunãtãțirea calitãții serviciilor publice, reconsiderarea
relației cetãțeanÐfuncționar public, stoparea birocrației și, nu în ultimul rând, prin eliminarea surselor de corupție din administrația fiscalã și vamalã.
Obiective:
a) Instituirea unui sistem obiectiv de selecție, promovare și evaluare a funcționarilor publici:
¥ instituirea unui sistem de selecție, promovare și evaluare a funcționarilor publici, precum și
a unui sistem de control, bazate exclusiv pe recunoașterea obiectivã a meritelor și performanțelor
profesionale;
¥ elaborarea și implementarea codului deontologic pentru funcționarii publici;
¥ realizarea unei stricte și precise delimitãri a atribuțiilor de serviciu prin intermediul fișei postului, pentru fiecare funcționar;
¥ stabilirea unui sistem de salarizare pentru personalul din sectorul bugetar, în funcție de
pregãtirea profesionalã, gradul de rãspundere și de complexitate a atribuțiilor și în raport cu
condițiile în care se desfãșoarã munca, bazat pe recompensarea performanțelor. Se va avea în
vedere și regularizarea beneficiilor nesalariale;
¥ asigurarea transparenței veniturilor persoanelor care își desfãșoarã activitatea în sectorul
bugetar.
b) Îmbunãtãțirea calitãții serviciilor publice:
¥ reproiectarea sistemului de management din instituțiile care oferã servicii publice, în funcție
de cererea de servicii și de nevoile consumatorilor;
¥ crearea unui sistem de supraveghere și control al instituțiilor care desfãșoarã servicii
publice;
¥ descentralizarea serviciilor publice;
¥ reducerea tranzacțiilor efectuate cash;
¥ continuarea reformelor în sistemul sãnãtãții publice și al educației;
¥ întãrirea controlului public asupra prestãrii serviciilor publice (inclusiv prin sondaje ale opiniei
publice, pe baza cãrora sã se redacteze topuri ale companiilor care activeazã în acest domeniu).
c) Relația cetãțeanÑfuncționar public:
¥ modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarului public, cu prevederea simplã și clarã a drepturilor și obligațiilor ce îi revin în relația cu cetãțeanul;
¥ monitorizarea implementãrii Codului etic al funcționarilor publici;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

15

¥ creșterea rigurozitãții în motivarea și în formularea rãspunsurilor, precum și scurtarea termenelor în care autoritãțile și serviciile publice au obligația sã rãspundã solicitãrilor cetãțenilor;
¥ prevederea în regulamentele de organizare și funcționare a autoritãților și instituțiilor
publice a unor norme care sã reglementeze relația cetãțeanÑfuncționar public;
¥ adoptarea unei noi legi cu privire la exercitarea dreptului la petiționare;
¥ asigurarea accesului permanent la informațiile publice și elaborarea unor programe de
informare a opiniei publice care sã vizeze o mai bunã cunoaștere a rolului și atribuțiilor instituțiilor,
precum și a procedurilor și formalitãților care trebuie respectate pentru a se putea beneficia de
un serviciu public.
d) Stoparea birocrației:
¥ raționalizarea circuitului documentelor;
¥ simplificarea procedurilor de emitere de cãtre autoritãțile administrative a avizelor, autorizațiilor sau a licențelor necesare în vederea desfãșurãrii unor activitãți specifice (de exemplu:
avize de urbanism, autorizații de construcție);
¥ înființarea în fiecare instituție din cadrul administrației publice a oficiului unic de primire a
solicitãrilor cetãțenilor.
e) Corupția în administrația fiscalã și cea vamalã:
¥ cadrul legislativ care reglemeteazã scutirile de impozite va cuprinde și metodologii clare și
precise care sã permitã aplicarea unitarã tuturor beneficiarilor acestora;
¥ reducerea fiscalitãții prin diminuarea numãrului de taxe și de impozite;
¥ înființarea cazierului fiscal al contribuabililor ca mijloc de evidențã și de urmãrire a contribuabililor cu risc fiscal ridicat;
¥ constituirea unei baze de date la nivel național cuprinzând agenții economici care au restanțe mari la bugetul de stat;
¥ dezvoltarea și implementarea unui program coerent de educație eticã a personalului autoritãții vamale, precum și intensificarea activitãții organismului propriu de control și aplicarea fermã
a mãsurilor de prevenire a corupției în domeniul vamal;
¥ dezvoltarea fluxului de raportare, informare și popularizare atât a performanțelor, cât și a
cazurilor de conduitã inadecvatã a personalului vamal;
¥ standardizarea procedurilor de vãmuire și de percepere a taxelor vamale, precum și folosirea sistemelor computerizate de control la punctele de trecere a frontierei de stat;
¥ înființarea ghișeului unic de încasare a taxelor în punctele de control la trecerea frontierei
de stat;
¥ folosirea frecventã a sondajelor de opinie în rândul plãtitorilor de taxe și impozite.
B. Reforma sistemului de management al resurselor financiare publice
Obiective:
¥ instituirea unor proceduri transparente în domeniul achizițiilor publice și al privatizãrii, precum și specializarea funcționarilor publici însãrcinați cu aplicarea legislației în aceste domenii;
¥ asigurarea unui control eficient al execuției bugetare (sistemul trezoreriei);
¥ limitarea fondurilor și a tranzacțiilor extrabugetare;
¥ fundamentarea temeinicã a prevederilor bugetare pentru venituri;
¥ asigurarea unui sistem performant de audit intern și extern care sã furnizeze Guvernului
și Parlamentului rapoarte privind modul de gestionare și administrare a fondurilor publice.
4.2. Crearea unui sector privat competitiv
Concentrarea puterii economice la nivelul unui numãr redus de societãți comerciale, precum
și neparticiparea sectorului privat la procesul de luare a deciziilor fundamentale pentru mediul de
afaceri conduc la vulnerabilitatea statului în fața mecanismelor de acaparare ”state capture,,.
Crearea unui sector privat competitiv constituie o prioritate a politicii economice a României, în
acest sens impunându-se reformarea legislației comerciale, reglementarea strictã a regimului
societãților comerciale cu capital de stat, promovarea competiției economice și cooperarea cu asociațiile patronale.
Obiective:
a) Reforma legislației comerciale:
¥ simplificarea și sistematizarea legislației comerciale;
¥ reglementarea corespunzãtoare a activitãții regiilor autonome și a altor entitãți care nu își
desfãșoarã activitatea în condiții depline de concurențã;
¥ reducerea birocrației în domeniul înregistrãrii societãților comerciale, inclusiv prin concentrarea procedurilor ce trebuie efectuate într-o singurã clãdire;
¥ simplificarea și clarificarea procedurilor de realizare a inspecțiilor la agenții economici;
¥ necesitatea introducerii unor proceduri puțin costisitoare de atacare a deciziilor administrative de cãtre agenții economici.
b) Regimul societãților comerciale cu capital de stat:
¥ declararea publicã a proprietãții acțiunilor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
¥ introducerea publicãrii de rapoarte de audit standardizate elaborate de entitãți independente;
¥ stabilirea unui cadru legal eficient pentru a asigura exercițiul drepturilor creditorilor;
¥ aplicarea susținutã a standardelor etice în afaceri.
c) Promovarea competiției economice:
¥ transparențã în domeniul privatizãrii și al reglementãrilor în materie;
¥ necesitatea privatizãrii structurilor economiei de stat, mai ales a celor din domeniul extragerii și prelucrãrii resurselor și al infrastructurii;
¥ restructurarea competitivã prealabilã a agenților economici supuși procesului de privatizare;
¥ elaborarea legii antimonopol și împotriva practicilor comerciale neloiale;
¥ creșterea transparenței în ceea ce privește structura parteneriatului agenților economici și a
operațiunilor comerciale și bancare, în special prin: declararea patrimoniului, ținerea unor registre
eficiente, supravegherea operațiunilor comerciale de cãtre o structurã independentã.
d) Asociații patronale:
¥ cooperarea cu asociațiile patronale ca structuri legitime de reprezentare a intereselor colective în procesul de elaborare a actelor normative în materie.
4.3. Reforma legislativã
Reforma legislativã urmãritã de Guvernul României contribuie la consolidarea statului de
drept, la stabilitatea și securitatea vieții sociale și la dezvoltarea unei economii de piațã viabile.
Obiective:
¥ modificarea și completarea legislației privind prevenirea și controlul corupției și al spãlãrii
banilor, pentru deplina armonizare a legislației interne cu acquisul comunitar;
¥ elaborarea și adoptarea legislației speciale privind prevenirea și controlul criminalitãții, cu
referire specialã la prevenirea și controlul traficului de persoane și al criminalitãții prin intermediul
sistemelor informatice;
¥ modificarea și completarea legislației în sensul asigurãrii protecției martorilor și a victimelor;
¥ elaborarea unui nou cod penal, în contextul unificãrii legislației penale la nivel european.
Noul cod penal trebuie sã fie un instrument funcțional de realizare a politicii penale prin care
societatea sã fie mai bine apãratã împotriva unor fenomene cu profunde implicații asupra
societãții, cum ar fi fenomenul corupției;
¥ modificarea și completarea Codului de procedurã penalã în lumina deciziilor Curții
Constituționale și a jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului;
¥ îmbunãtãțirea legislației comerciale, reforma cadrului legislativ privind falimentul, precum și
a procedurii falimentului judiciar cu caracter transnațional;
¥ crearea unui mecanism eficient de consultare și de informare a comunitãții cu privire la
adoptarea legislației (accesul publicului la proiectele de lege de interes general).
5. TRANSPARENÞÃ ÎN ACTIVITATEA POLITICÃ
Corupția are o accentuatã dimensiune politicã determinatã de posibilitatea includerii în sfera
manifestãrii acestui fenomen a înalților demnitari ai statului, a liderilor politici și a partidelor politice.
Starea globalã a societãții se poate deteriora dacã legile, exercițiul politic și comercial permit
celor care dețin puterea sã câștige, prin practici ilicite, noi resurse, noi zone de influențã,
accentuând inegalitatea socialã și punând în pericol chiar ordinea politicã democraticã.
Obiective:
¥ reglementarea riguroasã a regimului imunitãților;
¥ reglementarea conflictului de interese (regimul incompatibilitãților);
¥ elaborarea unei grile de evaluare proiectelor de acte normative, astfel încât acestea sã nu
poatã fi folosite pentru satisfacerea unor interese de grup sau clientelare;
¥ reglementarea activitãților de lobby;
¥ reglementarea simplã și clarã a regulilor de finanțare a partidelor politice și a campaniilor
electorale;
¥ reglementarea modalitãților de control asupra surselor de finanțare a partidelor politice și
asupra modului de cheltuire a resurselor.
6. COOPERAREA INTERNAÞIONALÃ
Prevenirea corupției constituie o preocupare constantã a organismelor internaționale, în acest
sens fiind elaboratã și adoptatã o serie de documente internaționale care reglementeazã problematica luptei anticorupție. Programul respectã prevederile celor mai importante documente elaborate în domeniu de organizațiile și organismele internaționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Document
internațional

17

Convenția O.N.U. împotriva criminalitãții organizate transnaționale,
precum și protocoale adiționale

Stadiul semnãrii/ratificãrii

¥
¥
¥
¥

A fost semnatã de România în decembrie 2000.
Au fost începute formalitãțile pentru ratificarea convenției.
A fost adoptatã Legea nr. 296/2001 privind extrãdarea.
A fost aprobat de cãtre Guvern proiectul de lege privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane.
¥ A fost adoptatã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte sãvârșite în afara teritoriului țãrii de cetãțeni români sau de persoane fãrã cetãțenie domiciliate în România.

Obligații prevãzute de convenție

¥ Definirea unor termeni și incriminarea unor fapte penale conform convenției și protocoalelor:
Ñ grup criminal organizat
Ñ grup structurat
Ñ trafic de persoane
Ñ infracțiune de naturã transnaționalã sãvârșitã de un grup criminal organizat
Ñ participarea la un grup organizat
Ñ spãlarea produsului infracțiunii
Ñ obstrucționarea bunei funcționãri a justiției
Ñ infracțiune cu caracter grav
Ñ faptele de corupție ale unui agent public strãin sau funcționar internațional
¥ Reglementarea rãspunderii penale a persoanelor juridice
¥ Ridicarea secretului bancar
¥ Protecția martorilor
¥ Extrãdarea și asistența juridicã
¥ Mãsuri de prevenire și control al criminalitãții organizate

Mãsuri

¥ Elaborarea și adoptarea proiectului legii pentru ratificarea convenției și a celor douã
protocoale adiționale
¥ Adoptarea proiectului legii privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
¥ Modificarea Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
¥ Elaborarea și adoptarea unei legi privind prevenirea și combaterea criminalitãții
organizate
¥ Elaborarea și adoptarea proiectului legii privind protecția martorului
¥ Elaborarea și adoptarea legii de modificare a Legii nr. 78/2000 privind prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
¥ Elaborarea și adoptarea legii pentru modificarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
¥ Adoptarea legii privind asistența judiciarã în materie penalã
¥ Implementarea Planului național de prevenire și combatere a traficului de persoane
¥ Elaborarea și adoptarea strategiei naționale de prevenire și combatere a criminalitãții organizate
Document
internațional

Stadiul semnãrii/ratificãrii

Obligații prevãzute
de convenție

Convenția penalã a Consiliului Europei
privind corupția

¥
¥
¥
¥

¥
Mãsuri

¥
¥
¥
¥
¥
¥

A fost semnatã de România la 27 ianuarie 1999.
Guvernul României a aprobat proiectul de lege privind ratificarea convenției.
Proiectul de lege a fost înaintat Parlamentului.
Incriminarea urmãtoarelor fapte:
Ñ infracțiuni de corupție activã sau pasivã sãvârșite de funcționari publici strãini,
membri ai adunãrilor publice strãine, funcționari ai organizațiilor internaționale,
membri ai adunãrilor parlamentare internaționale
Ñ corupția activã și pasivã în sectorul privat
Ñ spãlarea banilor ca produs al infracțiunilor de corupție
Reglementarea rãspunderii persoanelor juridice pentru infracțiunile de corupție
activã, trafic de influențã și spãlare de bani, sãvârșite în beneficiul lor de cãtre o
persoanã fizicã etc.
Adoptarea legii de ratificare
Modificarea Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Elaborarea și adoptarea proiectului legii privind protecția martorului
Elaborarea și adoptarea legii de modificare a Legii nr. 78/2000 privind prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Elaborarea și adoptarea legii pentru modificarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
Implementarea Programului național de prevenire a corupției și a Planului național
de acțiune împotriva corupției

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Document
internațional

Stadiul semnãrii/ratificãrii

Obligații prevãzute de convenție

Mãsuri

Convenția civilã a Consiliului Europei
privind corupția

¥
¥
¥
¥

A fost semnatã de România la 4 noiembrie 1999.
Guvernul României a aprobat proiectul de lege privind ratificarea convenției.
Proiectul de lege a fost înaintat Parlamentului.
Crearea unui cadru legal intern care sã permitã despãgubirea efectivã a persoanelor care au suferit un prejudiciu în urma comiterii unei fapte de corupție, inclusiv
posibilitatea obținerii unei compensații
¥ Adoptarea legii de ratificare
¥ Implementarea Programului național de prevenire a corupției și a Planului național
de acțiune împotriva corupției

Document
internațional

Stadiul semnãrii/ratificãrii
Obligații prevãzute de convenție

Mãsuri

Document
internațional

Stadiul semnãrii/ratificãrii

Obligații prevãzute de convenție

Mãsuri

Convenția Consiliului Europei privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

A fost semnatã de România la 18 martie 1997.
Incriminarea faptei de spãlare a produsului infracțiunii conform convenției
Mãsuri de confiscare a produsului infracțiunilor cu caracter transnațional
Rãspunderea penalã a persoanelor juridice
Ridicarea secretului bancar
Extrãdarea și asistența juridicã
Elaborarea și adoptarea legii pentru ratificarea convenției
Modificarea Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Elaborarea și adoptarea legii pentru modificarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã

Convenția OECD privind lupta împotriva corupției în rândul funcționarilor strãini
în tranzacții comerciale internaționale

¥ Nu este semnatã.
¥ Au fost declanșate formalitãțile pentru dobândirea statutului de membru cu drepturi
depline în grupul de lucru privind combaterea corupției în tranzacțiile comerciale
internaționale.
¥ Incriminarea unor fapte penale:
Ñ corupția activã și pasivã în tranzacțiile comerciale internaționale a funcționarilor
publici naționali, funcționarilor publici strãini și a funcționarilor organizațiilor
internaționale
Ñ spãlarea banilor ca produs al infracțiunilor de corupție
Ñ traficul de influențã
¥ Reglementarea rãspunderii persoanelor juridice pentru infracțiunile de corupție
activã, trafic de influențã și spãlare de bani, sãvârșite în beneficiul lor de cãtre o
persoanã fizicã etc.
¥ Accelerarea procedurilor privind dobândirea statutului de membru cu drepturi
depline în grupul de lucru privind combaterea corupției în tranzacțiile comerciale
internaționale
¥ Acceptarea României de cãtre OECD ca parte la grupul de lucru, urmatã de semnarea și ratificarea convenției
¥ Elaborarea și adoptarea legii de modificare a Legii nr. 78/2000 privind prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
¥ Modificarea Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
¥ Elaborarea și adoptarea legii pentru modificarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
¥ Implementarea Programului național de prevenire a corupției și a Planului național
de acțiune împotriva corupției

Ratificarea în regim de urgențã a convențiilor privind corupția va alinia cadrul normativ din
România la exigențele legislației comunitare și va asigura condițiile pentru prevenirea și controlul
corupției potrivit standardelor internaționale.
Alte documente internaționale relevante în domeniul prevenirii și controlului social al corupției:
a) Organizația Națiunilor Unite:
¥ Codul de conduitã pentru funcționari publici (Rezoluția nr. 51/59 din 12 decembrie 1996);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

19

¥ Declarația Organizației Națiunilor Unite împotriva corupției și mitei în tranzacțiile comerciale
internaționale (Rezoluția nr. 51/191 din 21 februarie 1997);
¥ Acțiunea împotriva corupției și mitei în tranzacții comerciale internaționale (Rezoluția
nr. 53/176 din 25 ianuarie 1999);
¥ Rezoluția cu privire la prevenirea și combaterea practicilor coruptive și transferului ilegal de
fonduri (Rezoluția nr. 55/188 din 20 decembrie 2000);
¥ Programul global anticorupție din 23 aprilie 1999.
b) Consiliul Europei:
¥ Cele 20 de principii privind lupta împotriva corupției, emise de Consiliul Europei Ñ
Rezoluția nr. 97/24, adoptatã de Comitetul de Miniștri la 6 noiembrie 1997;
¥ Grupul de state de luptã împotriva corupției (GRECO) Ñ Rezoluția nr. 99/5, adoptatã la
1 mai 1999. România este membru fondator al GRECO.
c) Uniunea Europeanã:
¥ Pactul de preaderare privind criminalitatea organizatã, cu țãrile candidate din Europa
Centralã și de Est și Cipru;
¥ Convenția privind lupta împotriva corupției în care sunt implicați funcționari ai Comunitãților
Europene sau funcționari ai statelor membre ale Uniunii Europene;
¥ Protocolul încheiat în temeiul articolului K.3 din Tratatul Uniunii Europene, adițional la
Convenția cu privire la protejarea intereselor financiare ale Comunitãților Europene;
¥ Acțiunea comunã din 22 decembrie 1998, adoptatã de Consiliu în temeiul articolului K.3
din Tratatul Uniunii Europene, privind corupția în sectorul privat (98/742/JAI).
Obiective:
¥ ratificarea documentelor internaționale în materie;
¥ adoptarea de cãtre România a unui rol activ în cadrul formelor de cooperare internaționalã Ñ
GRECO, PACO și Pactul de stabilitate;
¥ dezvoltarea schimbului de informații între instituțiile române și strãine cu atribuții în domeniul prevenirii și controlului social al corupției, în vederea asigurãrii operativitãții acțiunilor de
urmãrire, cercetare și, dupã caz, a extrãdãrii persoanelor care au sãvârșit infracțiuni de corupție
pe teritoriul României.
7. COOPERAREA INSTITUÞIILOR STATULUI CU SOCIETATEA CIVILÃ
Un obiectiv major al politicii de prevenire îl constituie implicarea societãții civile în acțiunile
de prevenire a corupției și informarea opiniei publice cu privire la costurile, cauzele și consecințele
corupției.
7.1. Rolul organizațiilor neguvernamentale:
¥ elaborarea și derularea unei campanii permanente care sã aibã ca obiect conștientizarea
de cãtre opinia publicã a pericolului reprezentat de corupție;
¥ formularea și promovarea de cãtre aceste organizații a unor planuri de acțiune împotriva
corupției;
¥ elaborarea și publicarea de materiale informative privind legislația și mãsurile împotriva
corupției;
¥ monitorizarea de cãtre aceste organizații a acțiunilor și deciziilor Guvernului care au relevanțã în domeniul prevenirii și controlului social al corupției;
¥ utilizarea sondajelor de opinie și a evaluãrilor-diagnostic privind evoluția fenomenului
corupției.
7.2. Rolul mass-media:
¥ informarea corectã a opiniei publice cu privire la fenomenul corupției și la demersurile
autoritãților în domeniul prevenirii și controlului social al corupției, inclusiv prin organizarea de
seminarii, conferințe și ateliere de lucru pe aceastã temã;
¥ asigurarea libertãții presei, ale cãrei eforturi de a descoperi fapte de corupție trebuie încurajate;
¥ participarea reprezentanților instituțiilor cu atribuții în prevenirea și controlul social al
corupției la conferințe de presã, emisiuni informative de radio sau de televiziune și la alte acțiuni
de acest gen.
7.3. Educația civicã
Promovarea educației civice, în special în rândul tineretului, reprezintã o laturã importantã a
prevenirii fenomenului corupției și impune derularea unor programe specifice în centrele de
învãțãmânt, în special în licee și universitãți.
Obiectiv:
¥ includerea în programele școlare și universitare a unor cursuri de educație civicã care sã
asigure studiul elementelor de bazã privind sistemul judiciar, administrația publicã, legislația.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
8. IMPLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ÎNDEPLINIRII OBIECTIVELOR PROGRAMULUI
NAÞIONAL DE PREVENIRE A CORUPÞIEI
În vederea asigurãrii coordonãrii și monitorizãrii acțiunilor de implementare a Programului
național de prevenire a corupției, în cadrul Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții se
constituie Grupul central de analizã și coordonare a activitãților de prevenire a corupției. Grupul își
va desfãșura activitatea sub coordonarea Corpului de control al primului-ministru, în cadrul sãu
urmând sã fie cooptați experți din cadrul instituțiilor cu atribuții în prevenirea și controlul social al
corupției, precum și reprezentanți ai societãții civile Ñ organizații neguvernamentale și ai organismelor internaționale.
Obiectivele Grupului central de analizã și coordonare a activitãților de prevenire a corupției:
8.1. Monitorizarea implementãrii programelor de prevenire a corupției:
¥ monitorizarea implementãrii Programului național de prevenire a corupției;
¥ definitivarea Planului național de acțiune împotriva corupției, precum și elaborarea, în colaborare cu instituțiile interesate, a planurilor sectoriale de prevenire a corupției, cu prevederea clarã
a obiectivelor, a etapelor de punere în aplicare și a instituțiilor responsabile cu realizarea acestora;
¥ monitorizarea implementãrii Planului național de acțiune împotriva corupției și a planurilor
sectoriale.
8.2. Dezvoltarea cooperãrii interinstituționale și a relației cu societatea civilã:
¥ facilitarea cooperãrii între instituțiile cu atribuții în domeniul prevenirii corupției, precum și
între acestea și societatea civilã;
¥ coordonarea eforturilor acestor instituții prin facilitarea schimbului de informații, încurajarea
desfãșurãrii în comun a unor acțiuni, obținerea resurselor umane sau tehnice necesare unor
acțiuni de amploare, identificarea și soluționarea principalelor impedimente apãrute în practicã;
¥ oferirea unei imagini complete și coerente a eforturilor autoritãților române în acest domeniu.
8.3. Constituirea unei baze de date:
¥ constituirea unei baze de date informatizate care sã centralizeze date statistice privind
evoluția fenomenului corupției în România și pe plan internațional, rezultate ale sondajelor de percepție a corupției, studii criminologice, inițiative și proiecte interne și internaționale de prevenire și
control social al corupției;
¥ furnizarea acestor date instituțiilor interesate.
8.4. Informarea Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții:
¥ elaborarea semestrialã a unui raport privind stadiul implementãrii Programului național de
prevenire a corupției și a Planului național de acțiune împotriva corupției;
¥ elaborarea, ori de câte ori este cazul, de rapoarte privind cele mai importante acțiuni, principalele dificultãți apãrute în practicã și propuneri pentru îmbunãtãțirea cadrului legislativ sau
instituțional în acest domeniu;
¥ elaborarea și publicarea anualã a unui raport privind evoluția fenomenului corupției, cu analizarea cauzelor, consecințelor și a soluțiilor ce se impun.

PLAN NAÞIONAL DE ACÞIUNE ÎMPOTRIVA CORUPÞIEI
2001Ñ2004*)
Obiectivul

Modalitãți
de realizare

Instituția
responsabilã

Partener

1

2

3

4

Ñ Inventarierea și
diseminarea studiilor și
cercetãrilor realizate pânã în
prezent în
domeniul prevenirii corupției
Ñ Analiza
informațiilor
existente, prove-

Comitetul Național
de Prevenire a
Criminalitãții în colaborare cu:
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Direcția generalã
de informații a

Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil

Factori
de risc
5

Criteriu
de performanțã

Termen

6

7

Cercetare și evaluare
Identificarea cauzelor corupției și a
punctelor de vulnerabilitate la corupție

Ñ Abordare superficialã și lipsa de
cooperare între
instituțiile responsabile și parterneri

Ñ Concluzii pertinente care sã conducã la gãsirea
soluțiilor pentru
diminuarea fenomenului corupției

Iunie 2002

*) Rubricile 5, 6 și 7 se completeazã și se actualizeazã dupã aprobarea direcțiilor generale ale Planului național de acțiune împotriva corupției
în procesul de implementare a Programului național de prevenire a corupției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

nite din diferite
surse (massmedia,
organizații neguvernamentale
etc.) și identificarea nevoilor de
cercetare pentru
viitor

3

4

apãrãrii din cadrul
Ministerului Apãrãrii
Naționale
Ñ Serviciul Român
de Informații

5

6

7

din mediile universitare
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Institutul Național
de Criminologie*)

Ñ Realizarea bazei Decembrie 2002
de date

Ñ Centralizarea
acestora într-o
bazã de date
naționalã
Ñ Evaluarea legislației anticorupție
existente, a
corelãrii acesteia
cu acquisul
comunitar și prezentarea de propuneri legislative
Elaborarea de planuri sectoriale de
acțiune împotriva
corupției

Mãsuri preventive
Coduri de conduitã

Ñ Serviciul de
Informații Externe

Ñ Adoptarea unui
plan de acțiune
sectorial pentru
fiecare domeniu
vulnerabil la
corupție: justiție,
administrație
publicã, finanțe
publice etc., cu
prevederea
obiectivelor,
mãsurilor legislative, instituționale
și de altã
naturã, a termenelor de îndeplinire și a
instituției responsbaile de
realizarea acestuia

Comitetul Național
de Prevenire a
Criminalitãții în colaborare cu:
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Instituții și ministere cu atribuții în
domeniul siguranței
naționale
Ñ Ministerul
Administrației
Publice
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
Informațiilor Publice
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei

Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Institutul Național
de Criminologie
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil
din mediile universitare

Ñ Întârziere și formalism în întocmirea și punerea în
aplicare a planurilor
de acțiune

Ñ Creșterea încre- Trimestrul II 2002
derii opiniei publice
în instituțiile statului
Ñ Diminuarea nivelului corupției

Ñ Adoptarea de
coduri etice
(deontologice)
pentru magistrați,
polițiști,
funcționari
vamali,
funcționari publici
și alte categorii
de funcționari

Ñ Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții în colaborare cu ministerele și instituțiile
implicate

Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Mass-media
Ñ Organizații sindicale

Ñ Disfuncționalitãți
în crearea unui sistem sancționator
pentru cazul
încãlcãrii prevederilor codurilor

Ñ Adoptarea și
implementarea
codurilor de conduitã

Ñ Propuneri conTrimestrul IV 2002
crete de modificare
a legislației

Ñ Ministerul
Informațiilor Publice
Ñ Ministerul
Dezvoltãrii și
Prognozei
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice

Trimestrul III 2002

Ñ Organizarea de
cursuri și seminarii privind
deontologia profesionalã

2002Ñ2004

Ñ Asigurarea
cunoașterii de
cãtre public a
drepturilor și
obligațiilor
prevãzute de
codurile deontologice

2001Ñ2004

*) Urmeazã sã fie înființat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

Ñ Stabilirea unui
mecanism de
monitorizare a
respectãrii codurilor de conduitã
Ñ Întãrirea rolului
Agenției
Naționale a
Funcționarilor
Publici
Declararea averilor

Ñ Evaluarea legislației în vigoare
privind declararea averilor, procedura declarãrii
averilor, eficiența
acestei proceduri

Ñ Comitetul Național
de Prevenire a
Criminalitãții în colaborare cu ministerele și instituțiile
implicate

Ñ Legea existentã
Ñ Consiliul
sã fie consideratã
Legislativ
Ñ Organizații negu- suficientã
vernamentale

Ñ Instituirea unui
mecanism de
monitorizare a
implementãrii
prevederilor legii
Reglementarea imu- Ñ Propunerea de Ñ Ministerul Justiției Ñ Consiliul
mãsuri în vedenitãților
Legislativ
rea reglementãrii
imunitãții, în
sensul ca aceasta
sã nu favorizeze
abuzul de putere
Reglementarea con- Ñ Evaluarea legis- Ñ Ministerul Justiției Ñ Consiliul
lației actuale
flictului de interese
Legislativ
privind conflictul
(regimul incompatibide interese
litãților)

Ñ Disfuncționalitãți
în procesul de
modificare a reglementãrii imunitãților

Ñ Modificarea legii Trimestrul IV 2001
în sensul eliminãrii
posibilitãților de eludare a acesteia prin
nedeclararea averii

Ñ Limitarea aplica- Trimestrul IV 2002
bilitãții imunitãților
de orice naturã

Ñ Disfuncționalitãți Ñ Adoptarea legii
în procesul de
modificare a reglementãrilor în vigoare

Ñ Inițierea unui
proiect de lege
care sã reglementeze conflictul de interese
Reglementarea
lobbyului

Ñ Evaluarea legis- Ñ Ministerul
lației actuale
Justiției
privind lobbyul

Trimestrul III 2002

Ñ Consiliul
Legislativ

Ñ Dificultãți în pro- Ñ Adoptarea legii
cesul de adoptare a privind lobbyul
activitãților de lobby

Ñ Inițierea unui
proiect de lege
privind lobbyul
Reglementarea
finanțãrii partidelor
politice și a campaniilor electorale

Trimestrul I 2002

Trimestrul II 2002

Ñ Evaluarea legis- Ñ Ministerul Justiției Ñ Consiliul
lației actuale
Legislativ
Ñ Ministerul
privind finanțarea Finanțelor Publice
partidelor politice
și a campaniilor
electorale

Ñ Dificultãți în procesul de definire a
regulilor de
finanțare a partidelor politice

Ñ Asigurarea trans- Trimestrul IV 2001
parenței finanțãrii
partidelor politice și
a modului de utilizare a fondurilor

Ñ Inițierea unui
proiect de lege
privind finanțarea
partidelor politice
și a campaniilor
electorale
Accesul la informații Ñ Evaluarea legis- Ñ Ministerul
lației actuale pri- Informațiilor Publice
și protecția datelor
vind accesul la Ñ Ministerul Justiției
personale
informații
Ñ Accelerarea procedurii de adoptare a legii
privind accesul
la informații

Trimestrul I 2002

Trimestrul II 2002

Ñ Dificultãți în proÑ Consiliul
cesul de adoptare a
Legislativ
legilor respective
Ñ Avocatul
Poporului
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Adoptarea legilor
privind accesul la
informații și
protecția datelor
personale
Ñ Luarea mãsurilor
necesare pentru
aplicarea eficientã a
acestor legi

2001Ñ2002

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

Ñ Derularea unei
campanii de
conștientizare a
principalelor prevederi ale legii privind
accesul la informații
Consolidarea capacitãții de combatere
a corupției
Structuri specializate Ñ Întãrirea rolului:
de combatere a
corupției
Ñ Secției de combatere a
corupției și a criminalitãții organizate din cadrul
Parchetului de
pe lângã Curtea
Supremã de
Justiție;

Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor

Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Insuficiența
resurselor umane
Ñ Lipsa fondurilor
necesare

Ñ Performanțe con- 2001Ñ2004
crete reflectate în
scãderea
diferențelor dintre
criminalitatea realã
și cea descoperitã
în materia corupției

Ñ serviciilor și
birourilor de
combatere a
corupției și criminalitãții organizate în cadrul
parchetelor de
pe lângã curțile
de apel, respectiv tribunale;
Ñ Direcției Poliției
economico-financiare din cadrul
Inspectoratului
General al
Poliției și
formațiunile specializate subordonate
Statutul reprezenÑ Procurorul tretanților instituțiilor cu
buie sã aibã
atribuții în domeniul
acces la toate
prevenirii și combainformațiile neceterii corupției
sare în ancheta
privind
sãvârșirea faptelor de corupție,
inclusiv la cele
deținute de
structurile informative și de
investigație

Ñ Ministerul
Ñ Consiliul Suprem Ñ Nemodificarea
Justiției
de Apãrare a Þãrii legislației în vigoare
Ñ Ministerul Public
Ñ Lipsa de fonduri
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
Administrației
Publice

Ñ Operativitate în 2001Ñ2004
investigarea cazurilor de corupție și o
bunã finalitate judiciarã

Ñ Subordonarea
poliției judiciare
Ministerului
Public

Trimestrul IV 2002

Ñ Dezvoltarea mijloacelor de protecție a
magistratului,
polițistului,
ofițerului de
informații, agentului sub acoperire și
informatorului
Ñ Asigurarea unui
nivel decent de
trai și de

2001Ñ2004

2001Ñ2004

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Oficiul Național
de Prevenire și
Combatere a
Spãlãrii Banilor
Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor
Ñ Centrul SECI

Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

5

6

7

salarizare pentru
reprezentanții
instituțiilor cu
atribuții în domeniul prevenirii și
combaterii
corupției
Pregãtire profesionalã specializatã

Ñ Efectuarea de
stagii de
pregãtire și
cursuri de perfecționare profesionalã atât
pentru practicienii debutanți, cât
și pentru cei cu
experiențã
Ñ Crearea unor
modalitãți efective de cooperare
internaționalã
între specialiștii
în domeniu, în
vederea schimbului de
informații și de
experiențã (de
exemplu:
Tempus,
Octopus)

Ñ Programe de
pregãtire ineficiente
Ñ Lipsa fondurilor
necesare

Ñ Crearea unui
2001Ñ2004
corp de profesioniști
Ñ Celeritatea și
calitatea modului de
soluționare a cauzelor de corupție

Mijloace tehnice

Ñ Asigurarea mijloacelor tehnice
necesare în activitatea de descoperire și
investigare a
faptelor de
corupție (de
exemplu: aparatura electronicã
de supraveghere
audio și video,
crearea de baze
de date conectate la o rețea
computerizatã
naționalã și
internaționalã
etc.)

Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice

Ñ Lipsa de fonduri Ñ Dotarea tehnico- 2001Ñ2004
Ñ Delegația
materialã coresComisiei Europene
punzãtoare
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Tehnici investigative

Ñ Modificarea
legislației în
sensul utilizãrii
agentului sub
acoperire și a
mijloacelor de
supraveghere
electronicã necesare, a informatorului în
activitãțile de
descoperire a
infracțiunilor de
corupție
Ñ Asigurarea protecției martorului
în investigarea și
probarea cazurilor de corupție

Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne

Ñ Neadoptarea unei Ñ Crearea unui
2001Ñ2002
legislații specifice
cadru legal corespunzãtor combaterii
fenomenului
corupției

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

Reforma
instituționalã
Reforma sistemului Ñ Modificarea Legii
judiciar
pentru organizarea
Independențã, autojudecãtoreascã
ritate, profesionalism
nr. 92/1992, în
și promovare pe crisensul sporirii
terii obiective în
rolului și ponderii
magistraturã
Consiliului
Superior al
Magistraturii în
selectarea, numirea, promovarea
și eliberarea din
funcție a magistraților pe criterii
strict obiective și
profesionale

Managementul
instanței/Parchetului

Ñ Reconsiderarea
rolului parchetelor și al procurorului în vederea
asigurãrii autoritãții și independenței reale a
Ministerului
Public
Ñ Dezvoltarea programelor de
management al
instanței/Parchetului
Ñ Introducerea de
metode moderne
de repartizare a
cauzelor, precum
și verificarea
soluționãrii cu
celeritate a
acestora

Ñ Ministerul
Ñ Consiliul
Justiției
Legislativ
Ñ Ministerul Public Ñ Asociațiile profeÑ Consiliul
sionale ale magisSuperior al
traților
Magistraturii
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Întârzierea modificãrii legislației
Ñ Opoziție la
reconsiderarea rolului Parchetului

Ñ Exercițiul indeTrimestrul I 2002
pendent și imparțial
al actului de justiție
Ñ Creșterea calitãții
actului de justiție

Ñ Ministerul
Ñ Delegația
Justiției
Comisiei Europene
Ñ Ministerul Public în România
Ñ Consiliul
Ñ Banca Mondialã
Superior al
Ñ Agenții ale
Magistraturii
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Implementarea
necorespunzãtoare
a programelor care
ar genera aprecieri
nerealiste privind
eficiența lor

Ñ Funcționarea cu 2001Ñ2004
eficiențã a
instituțiilor
Ñ Creșterea transparenței în activitatea organelor
judiciare

Ñ Creșterea calitãții 2001Ñ2004
serviciilor publice
Ñ Creșterea încrederii în funcționarii
publici

Reforma administrației publice
Relația cetãțeanÑ
funcționar public

Ñ Asigurarea respectãrii de cãtre
funcționarii
publici a
obligațiilor ce le
revin în relația
cu cetãțeanul
Ñ

Ñ Ministerul
Administrației
Publice
Ñ Agenția
Naționalã a
Funcționarilor Publici

Ñ Asociațiile profe- Ñ Neîndeplinirea
sionale ale
atribuțiilor de servifuncționarilor publici ciu
Ñ Organizații sindicale
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Selecția funcționarilor publici

Ñ Instituirea unui
sistem de selectare,
promovare și evaluare periodicã, conform legii, a
funcționarilor publici,
bazat exclusiv pe
recunoașterea
obiectivã a meritelor
și performanțelor
profesionale

Ñ Ministerul
Administrației
Publice
Ñ Agenția
Naționalã a
Funcționarilor Publici

2001Ñ2004
Ñ Asociațiile profe- Ñ Nerespectarea
Ñ Funcționari
sionale ale
criteriilor eficiente și publici bine pregãtiți
funcționarilor publici obiective de selecție profesional
Ñ Organizații sindicale
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Stoparea birocrației

Ñ Raționalizarea
circuitului documentelor
Ñ Simplificarea
procedurilor de
emitere de cãtre
autoritãțile administrative a avizelor, autorizațiilor
sau licențelor

Ñ Ministerul
Administrației
Publice
Ñ Agenția
Naționalã a
Funcționarilor
Publici

Ñ Asociațiile profesionale ale
funcționarilor publici
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Organizare ineficientã
Ñ Formalism în
exercitarea controlului de cãtre manageri

Ñ Operativitate în 2001Ñ2004
soluționarea cererilor cetãțenilor
Ñ Eliminarea verigilor ineficiente
Ñ Înființarea
ghișeului unic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

Ñ Înființarea, acolo
unde s-ar dovedi
eficient, a oficiului unic de primire a
solicitãrilor
cetãțenilor
Reforma sistemului
finanțelor publice

Ñ Dezvoltarea și
aplicarea unei
legislații simple
și clare privind
regimul
achizițiilor
publice și al privatizãrilor

Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
Administrației
Publice

Ñ Organizații negu- Ñ Legislație
ambiguã și neclarã
vernamentale
Ñ Interpretarea și
Ñ Organizații
aplicarea incorectã
patronale
și arbitrarã a legislației

Ñ Diminuarea feno- 2001Ñ2004
menului de corupție
în domeniu
Ñ Transparența
operațiunilor ce
implicã utilizarea
banului public
Ñ Aplicarea unitarã
a legislației în
materie

Ñ Parlamentul
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul
Afacerilor Externe
Ñ Ministerul
Integrãrii Europene

Ñ Întârzierea ratiÑ Delegația
Comisiei Europene ficãrii convențiilor
în România
Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Reprezentanțele
organizațiilor
internaționale
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Ratificarea con- 2001Ñ2004
vențiilor în regim de
urgențã

Ñ Organizarea
unor sesiuni de
instruire pentru
funcționarii
publici însãrcinați
cu aplicarea
legislației privind
achizițiile publice
și privatizarea,
interpretarea și
clarificarea reglementãrilor cu
caracter fiscal
sau referitoare la
obligații asociate
autorizațiilor, permiselor și
licențelor
Cooperarea
internaționalã
Semnarea/ratificarea Ñ Ratificarea conconvențiilor
vențiilor penalã
și civilã privind
corupția, adoptate de Consiliul
Europei și semnate de
România
Ñ Convenția
Consiliului
Europei privind
spãlarea, descoperirea, sechestrarea și
confiscarea produselor
infracțiunii
Ñ Convenția OECD
privind combaterea corupției în
rândul funcționarilor strãini în
tranzacții
internaționale;
Ñ Convenția
Organizației
Națiunilor Unite
privind criminalitatea organizatã
transnaționalã
Armonizare legislativã

Ñ Modificarea pre- Ñ Ministerul
vederilor Legii
Justiției

Ñ Consiliul
Legislativ

Ñ Întârzierea armo- Implementarea în
2001Ñ2002
nizãrii legislației
sistemul legislativ a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

Ñ nr. 78/2000 și ale Ñ Ministerul
Legii nr. 21/1999 Afacerilor Externe
Ñ Ministerul
Ñ Reglementarea Integrãrii Europene
clarã a rãspunderii pentru
sãvârșirea faptelor de corupție
în tranzacțiile
internaționale

6

7

prevederilor convențiilor

Ñ Instituirea
rãspunderii
penale a
funcționarului
internațional pentru sãvârșirea
faptelor de
corupție
Ñ Instituirea
rãspunderii
penale a persoanei juridice
Cooperarea
Ñ Participarea la
internaționalã și proformele de cograme internaționale
operare
de asistențã
internaționalã:
GRECO, PACO,
Pactul de stabilitate, OECD etc.
Ñ Adoptarea de
programe
internaționale de
asistențã în
vederea implementãrii programelor
anticorupție
Relația cu societatea civilã
Campanii de
conștientizare

Ñ Derularea unei
campanii de
conștientizare de
cãtre societate a
cauzelor, consecințelor și costurilor corupției
Ñ Publicarea de
materiale informative privind
legislația și
mãsurile anticorupție
Ñ Derularea acestor campanii în
centrele de
învãțãmânt (licee
și universitãți)
Ñ Dezvoltarea în
programele
școlare a unor
cursuri de
educație civicã
(care sã includã
studiul unor elemente de bazã
privind sistemul
judiciar,

Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Afacerilor Externe
Ñ Ministerul
Integrãrii Europene

Ñ Delegația
Ñ Lipsa de fonduri
Comisiei Europene Ñ Resurse umane
în România
insuficiente
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Organizații neguvernamentale

Ñ Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
Informațiilor Publice

Ñ Avocatul
Poporului
Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Institutul Național
de Criminologie
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil
din mediile universitare
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Mass-media

Ñ Adoptarea de
cãtre România a
unui rol activ în
cooperarea
internaționalã

2001Ñ2004

Ñ Adoptarea și
implementarea de
programe de asistențã în domeniul
prevenirii corupției

Ñ Nerealizarea
colaborãrii dintre
instituțiile statului și
reprezentanții
societãții civile și
mass-media
Ñ Lipsa fondurilor

Ñ Creșterea nivelu- 2001Ñ2004
lui de implicare a
comunitãții în prevenirea corupției

Trimestrul II 2002

Trimestrul IV 2002

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

administrația
publicã, legislație
etc.)

Cooperare cu organizațiile neguvernamentale și cu
mass-media

Trimestrul I 2002

Ñ Linii telefonice
speciale pentru
sesizarea faptelor
de corupție
Ñ Pagini web

Ñ Realizarea unor
mijloace
moderne de
informare puse
la dispoziție
cetãțenilor
Ñ Stimularea cooperãrii cu
organizațiile
neguvernamentale și cu massmedia

Ñ Avocatul
Poporului
Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Institutul Național
de Criminologie
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil
din mediile universitare
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Mass-media

Ñ Nerealizarea
colaborãrii dintre
instituțiile statului și
reprezentanții
societãții civile și
mass-media
Ñ Lipsa fondurilor

Ñ Realizarea de
programe comune
în domeniul prevenirii corupției

Ñ Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
Informațiilor Publice

Ñ Agenția de
Monitorizare a
Presei
Ñ APPLE
Ñ ART
Ñ Pro-Democrația

ÑFurnizarea de
informații nerelevante, lipsa de
transparențã din
partea instituțiilorsursã; distorsionarea tendențioasã a
informațiilor de
cãtre ziaristul aflat
sub presiunea factorilor interesați

Ñ Frecvența
2001Ñ2004
aparițiilor în presa
scrisã și electronicã
a știrilor relevante;
impactul știrilor asupra percepției publicului Ñ evaluat prin
sondaje de opinie

Ñ Cursuri de spe- Ñ Comitetul
cializare pentru Național de
Prevenire a
jurnaliști
Criminalitãții
Ñ Ministerul
Ñ Organizarea
Justiției
unei rețele de
Ñ Ministerul Public
ziariști specializați în investi- Ñ Ministerul de
garea actelor de Interne
Ñ Ministerul
corupție
Finanțelor Publice

Ñ Agenția de
Monitorizare a
Presei
Ñ APPLE
Ñ ART
Ñ Pro-Democrația

Ñ Instabilitate
profesionalã, motivare insuficientã a
ziaristului

Ñ Frecvența inves- 2001Ñ2004
tigațiilor jurnalistice
cu valoare probatorie

Ñ Blocul Național
Sindical
Ñ Agenția de
Monitorizare a
Presei
Ñ APPLE
Ñ ART
Ñ Pro-Democrația

Ñ Presiuni ale
angajatorilor care
exced eforturilor
organizațiilor de
ziariști

Ñ Crearea unui
2001Ñ2004
sindicat al ziariștilor
de investigații și afilierea la un bloc
sindical

Ñ Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul Public
Ñ Invitarea repre- Ñ Ministerul de
Interne
zentanților
Ñ Ministerul
societãții civile
la elaborarea și Finanțelor Publice
Ñ Ministerul
monitorizarea
Informațiilor Publice
implementãrii
Programului
național de prevenire a
corupției
Ñ Evaluarea rolului
instituției
Purtãtorului de
cuvânt al
instituțiilor
publice

Conștientizarea
Ñ Asigurarea unei
rezultatelor acțiunilor
legãturi permapentru combaterea
nente a presei
corupției
cu instituțiile
implicate în prevenirea și combaterea corupției;
atragerea colaboratorilor din
rândul populației

Dezvoltarea competenței ziaristului de
investigație

Ñ Crearea unui
”indice al corupției,,

Ñ Transparency
International
România Ñ
Asociația Românã
pentru Transparențã
(ART)

Ñ Realizarea unui
instrument de
evaluare a
dimensiunii
reale a fenomenului corupției

Consolidarea statu- Ñ Dezvoltarea
tului jurnalismului de
unei organizații
investigație
de tip sindical,
care sã protejeze ziaristul de
eventuale presiuni din partea
angajatorului

Ñ Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții
Ñ Ministerul
Justiției
Ñ Ministerul de
Interne
Ñ Ministerul
Informațiilor Publice

2001Ñ2004

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
1

2

3

4

5

6

7

Ñ Ministerul
Finanțelor Publice
Transparențã

Ñ Publicarea
anualã a unui
raport privind
evoluția fenomenului corupției în
România (bazat
pe date statistice
oficiale și sondaje derulate de
instituții independente) și eficiența mãsurilor
întreprinse pentru controlul
acestuia

Ñ Grupul central
de analizã și coordonare a activitãților
de prevenire a
corupției

Ñ Avocatul
Poporului
Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Institutul Național
de Criminologie
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil
din mediile universitare
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Mass-media

Ñ Neimplicarea
instituțiilor abilitate
în efectuarea studiilor și sondajelor
Ñ Lipsa de fonduri

Ñ Informarea
2002Ñ2004
corectã a
comunitãții în
legãturã cu demersurile autoritãților în
domeniul prevenirii
și combaterii
corupției

Monitorizarea îndeplinirii obiectivelor
Programului
național de prevenire a corupției

Ñ În Comitetul
Național de
Prevenire a
Criminalitãții
urmeazã sã se
constituie Grupul
central de analizã și coordonare a
activitãților de
prevenire a
corupției, format
din experți ai
instituțiilor cu
atribuții în prevenirea și combaterea corupției,
precum și din
reprezentanți ai
societãții civile,
ai organizațiilor
neguvernamentale

Ñ Grupul central
de analizã și coordonare a activitãților
de prevenire a
corupției

Ñ Avocatul
Poporului
Ñ Consiliul
Legislativ
Ñ Delegația
Comisiei Europene
în România
Ñ Banca Mondialã
Ñ Agenții ale
Națiunilor Unite
Ñ Institutul Național
de Criminologie
Ñ Reprezentanții
catedrelor de profil
din mediile universitare
Ñ Organizații neguvernamentale
Ñ Mass-media

Ñ Lipsa de continuitate a activitãții
grupului
Ñ Lipsa resurselor
umane și financiare

Ñ Monitorizarea
2001Ñ2004
implementãrii
Programului național
de prevenire a
corupției și Planului
național de acțiune
împotriva corupției
Ñ Elaborarea și
publicarea de studii
privind cauzele și
consecințele
corupției
Ñ Întocmirea periodicã a rapoartelor
de monitorizare
Ñ Publicarea
anualã a unui
raport privind
evoluția și combaterea fenomenului
corupției în
România

ANEXE
I. S T R U C T U R I

S P E C I A L I Z A T E

în prevenirea și combaterea corupției
Ministerul Public
Secția de combatere a corupției și a criminalitãții organizate din cadrul Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție Ñ structurã specializatã în acest domeniu la nivel național, care coordoneazã și controleazã activitatea structurilor teritoriale specializate în acest domeniu, înființate
prin Legea nr. 78/2000, respectiv servicii în cadrul parchetelor de pe lângã curțile de apel și
birouri în cadrul parchetelor de pe lângã tribunale.
În scopul efectuãrii cu celeritate și în mod temeinic a activitãților de descoperire și de
urmãrire a infracțiunilor de corupție și a infracțiunilor asimilate acestora legea prevede obligația
organelor care au competențe legale în descoperirea și urmãrirea acestor infracțiuni de a delega
pe timp de un an, la cererea procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, numãrul necesar de persoane specializate în acest domeniu pentru a îndeplini sub directa
conducere, supravegherea și controlul nemijlocit al procurorilor din structurile specializate actele
procesuale conferite de lege. Aceste prevederi au fost transpuse în practicã prin constituirea de
echipe mixte, în baza protocoalelor semnate cu Ministerul de Interne și Ministerul Finanțelor
Publice, din acestea fãcând parte ofițeri de poliție și specialiști în domeniile financiar, bancar și
vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Ministerul de Interne
La nivelul Inspectoratului General al Poliției funcționeazã Direcția poliției economico-financiare
în cadrul cãreia existã un serviciu specializat de combatere a corupției. De asemenea, la nivelul
inspectoratelor județene de poliție funcționeazã servicii ale poliției economico-financiare în cadrul
cãrora existã birouri de combatere a corupției.
Atribuții principale:
Ñ identificarea persoanelor care sunt predispuse sau care comit fapte de corupție, având în
vedere funcția pe care o dețin, locurile și mediile pretabile comiterii acestui gen de infracțiuni;
Ñ identificarea persoanelor care au acumulat bunuri și valori pe care nu le pot justifica,
având în vedere veniturile realizate ca urmare a muncii prestate într-o funcție publicã ori asimilatã
acesteia;
Ñ culegerea și schimbul de informații cu alte structuri informative despre funcționari publici
sau alți salariați care sunt predispuși la comiterea acestui gen de infracțiuni;
Ñ efectuarea de acte premergãtoare, în condițiile legii, în scopul transformãrii informațiilor în
mijloace de probã în cadrul unor dosare penale;
Ñ organizarea și prinderea în flagrant, împreunã cu procurorul, a persoanelor care comit
infracțiuni de corupție;
Ñ efectuarea unor activitãți de cercetare penalã în cazul infracțiunilor de competența poliției.
În cadrul Ministerului de Interne funcționeazã și Direcția generalã de informații și protecție
internã care are atribuții de prevenire și combatere a corupției în rândul cadrelor ministerului.
Ministerul Justiției
Direcția pentru relația cu Ministerul Public și de prevenire a criminalitãții și a corupției asigurã legãtura funcționalã cu Ministerul Public privind activitatea de urmãrire penalã a parchetelor
de pe lângã instanțele judecãtorești, precum și coordonarea acțiunilor de prevenire a criminalitãții.
Atribuții principale:
Ñ examineazã legalitatea și temeinicia cererilor formulate de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție privind avizarea cercetãrii, reținerii, arestãrii,
percheziției și trimiterii în judecatã a procurorilor, judecãtorilor, notarilor și executorilor judecãtorești;
Ñ examineazã legalitatea și temeinicia cererilor formulate de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție privind avizarea cererilor de ridicare a imunitãții parlamentare;
Ñ colaboreazã cu organisme ministeriale, guvernamentale sau naționale care au atribuții în
domeniul prevenirii criminalitãții și a corupției, cu alte direcții din minister sau cu Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție;
Ñ colaboreazã cu Direcția programe și prognoze în negocierea, implementarea și monitorizarea programelor internaționale de asistențã tehnicã și finanțare pentru sistemul justiției, în domeniul prevenirii criminalitãții și a corupției;
Ñ efectueazã studii și analize periodice cu privire la fenomenul infracțional, la cauzele și
condițiile care determinã sau favorizeazã sãvârșirea infracțiunilor, la dinamica producerii acestora,
colaborând cu Secția de combatere a corupției și criminalitãții organizate, precum și cu Secția de
urmãrire penalã și criminalisticã din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și
cu Direcția programe și prognoze din minister. Pe baza datelor obținute, împreunã cu cele douã
secții sus-menționate, ori de câte ori este necesar, elaboreazã programe de mãsuri pentru prevenirea și combaterea criminalitãții și a corupției prin mijloace specifice, pe care le prezintã spre
aprobare ministrului justiției.
Serviciul independent de protecție și anticorupție acționeazã în direcția cunoașterii și prevenirii fenomenului corupției. În acest sens sunt avute în vedere urmãtoarele categorii de informații:
1. acte de corupție ce au în vedere neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a îndatoririlor de serviciu ce pot duce la producerea unor evenimente în sistemul penitenciar:
¥ cetãțeni români sau strãini preocupați în crearea de relații în rândul cadrelor din sistemul
penitenciar (pretabile la acțiuni de corupere);
¥ legãturi ale personalului administrației penitenciare cu persoane din lumea interlopã ori cu
alți infractori;
¥ folosirea unor deținuți în scopuri personale;
¥ pretinderea sau primirea unor foloase necuvenite în scopul ușurãrii regimului de detenție;
2. orice alte informații obținute accidental, care se referã la acte de corupere a unor persoane din domeniile: administrația de stat, justiție, parchet, medici aparținând Institutului de
Medicinã Legalã etc.
Corpul de control al primului-ministru
Prin Decizia primului-ministru nr. 265 din 3 mai 2001 au fost stabilite atribuțiile și organizarea internã ale Corpului de control al primului-ministru.
În ceea ce privește atribuțiile legate de prevenirea corupției și a criminalitãții organizate pot
fi menționate urmãtoarele:
Ñ controleazã și verificã activitãțile și acțiunile care pot avea legãturã cu corupția și criminalitatea organizatã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001

31

Ñ analizeazã și verificã activitatea organelor de control din ministere și din instituțiile subordonate Guvernului;
Ñ verificã modul de derulare a unor operațiuni financiar-bancare și de asigurãri aflate în
neconcordanțã cu prevederile legale și care sunt în legãturã cu fapte sãvârșite de funcționari
publici.
În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Corpul de control al primului-ministru este structurat în
5 direcții:
Ñ Direcția control, privatizare-postprivatizare și aplicare a mecanismelor economiei de piațã;
Ñ Direcția control al faptelor de corupție și criminalitate organizatã;
Ñ Direcția control al modului de contractare și utilizare a fondurilor și creditelor
internaționale acordate României;
Ñ Direcția control ministere și alte instituții din subordinea Guvernului;
Ñ Direcția control instituții și persoane cu regim jurisdicțional special.
Activitatea Corpului de control al primului-ministru este coordonatã de un secretar de stat
care are în subordine un director general care îndrumã activitatea direcțiilor.
II. D A T E

S T A T I S T I C E

privind faptele de corupție
Ministerul de Interne
De la începutul anului 2001 s-au întocmit 3.522 de lucrãri penale și dosare în care au fost
cercetate 5.057 de persoane pentru 8.156 fapte de corupție.
Între persoanele cercetate s-au aflat și:
Ñ 2 demnitari;
Ñ 38 de directori generali și directori; 208 funcționari publici;
Ñ 23 de funcționari bancari;
Ñ 24 de funcționari vamali;
Ñ 28 de funcționari cu atribuții de control;
Ñ 339 de conducãtori de societãți comerciale sau regii autonome.
Pe genuri de infracțiuni situația se prezintã astfel:
Ñ 2.188 au privit fapte de luare de mitã;
Ñ 3.313 au privit fapte de dare de mitã;
Ñ 2.507 au privit fapte de trafic de influențã;
Ñ 112 au privit fapte de primire de foloase necuvenite;
Ñ 36 au privit fapte de corupție prevãzute de Legea nr. 78/2000.
Lucrãrile și dosarele privind faptele de corupție au fost înaintate cu propuneri
corespunzãtoare parchetelor competente.
Ministerul Public
În perioada 1 ianuarie Ñ 30 iunie 2001 au fost cercetate 3.541 de persoane pentru
sãvârșirea a 1.075 de infracțiuni de luare de mitã, 1.056 de infracțiuni de dare de mitã, 45 de
infracțiuni constând în primirea de foloase necuvenite, 531 de infracțiuni de trafic de influențã și
17 infracțiuni asimilate sau în legãturã directã cu infracțiuni de corupție.
În perioada de referințã cercetãrile au fost finalizate fațã de 2.386 de persoane, dintre care
294 au fost trimise în judecatã, 280 au fost sancționate administrativ în baza art. 181 din Codul
penal (în special persoane care au oferit sume cuprinse între 1.000 lei și 5.000 lei drept mitã conductorilor de tren), iar fațã de 1.812 persoane s-au dispus alte soluții de netrimitere în judecatã.
Instanțele de judecatã
În primul semestru al anului 2001 instanțele de judecatã au pronunțat hotãrâri definitive de
condamnare pentru sãvârșirea unor infracțiuni de corupție, fațã de 195 de persoane.
Din acest total:
Ñ 59 de persoane au fost condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii de luare de mitã;
Ñ 57 de persoane au fost condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii de dare de mitã;
Ñ 74 de persoane au fost condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii de trafic de influențã;
Ñ 5 persoane au fost condamnate pentru sãvârșirea infracțiunii de primire de foloase necuvenite,
din care au primit:
Ñ 8 Ñ pedeapsa amenzii penale;
Ñ 6 Ñ pedeapsa închisorii între 0 și 6 luni;
Ñ 74 Ñ pedeapsa închisorii între 6 și 12 luni;
Ñ 4 Ñ pedeapsa închisorii între 1 și 5 ani;
Ñ 1 Ñ pedeapsa închisorii între 5 și 10 ani;
Ñ 80 Ñ suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei;
Ñ 16 Ñ suspendarea sub supraveghere a executãrii pedepsei;
Ñ 4 Ñ executarea pedepsei la locul de muncã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/15.XI.2001
Ministerul Justiției
Mãsuri luate de Ministerul Justiției pentru întãrirea disciplinei și prevenirea corupției:
Nr.
crt.

Mãsurile luate de Ministerul Justiției

2000

1. Propuneri pentru îndepãrtarea din magistraturã însușite
de Consiliul Superior al Magistraturii

2001

Ñ

2

2

8

3. Aviz de cercetare penalã a judecãtorilor

15

21

4. Aviz de cercetare penalã a procurorilor

3

6

5. Aviz de cercetare penalã a notarilor publici

54

50

6. Aviz de cercetare penalã a executorilor judecãtorești

Ñ

10

1

6

2. Propuneri pentru revocarea din funcții de conducere,
însușite de Consiliul Superior al Magistraturii

7. Aviz de trimitere în judecatã a judecãtorilor
8. Aviz de trimitere în judecatã a procurorilor

0

1

18

12

109

120

5

10

9. Aviz de trimitere în judecatã a notarilor publici
10. Sancțiuni disciplinare aplicate personalului auxiliar al instanțelor
11. Acțiuni disciplinare împotriva magistraților

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728/15.XI.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

