PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 729

I

Joi, 15 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.102. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații
”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți ale Societãții Comerciale de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A. ......................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații
”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A. prin reorganizarea unor activitãți ale Societãții Comerciale de Transport
cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã, prin reorganizarea unor
activitãți ale Societãții Comerciale de Transport cu Metroul
București ”Metrorex,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații ”R.R.R.M.I.,, Ñ
S.A., cu sediul în municipiul București, Str. Preciziei nr. 17,
sectorul 6, denumitã în continuare societate.
(2) Societatea este filialã a Societãții Comerciale de
Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.
(3) Societatea înființatã este persoanã juridicã ce se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãții este de
11.028.700.000 lei și este împãrțit în 441.148 acțiuni, fiecare acțiune având o valoare nominalã de 25.000 lei.
(2) Capitalul social inițial al societãții se constituie prin
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.,

denumitã în continuare Metrorex, corespunzãtor obiectului
de activitate, stabilite pe baza datelor din balanța de verificãri contabile la data de 31 iulie 2001.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vãrsat de Metrorex, în calitate de acționar unic. Predarea
activului și pasivului se va face pe bazã de protocol de
predare-primire, în termen de 90 de zile calendaristice de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Eventualele rectificãri ale capitalului social inițial
prevãzut la alin. (1) vor fi înregistrate la registrul comerțului
în termen de 30 de zile de la data semnãrii protocolului de
predare-primire a activului.
(5) Pe toatã perioada în care Metrorex este acționar
unic la societate, cu acordul adunãrii generale extraordinare
a acționarilor a Metrorex și a societãții implicate, se pot
efectua transferuri fãrã platã de active Ñ corporale și
necorporale Ñ între Metrorex și aceasta, în condițiile legii,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001

cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social al
societãții nou-înființate.
(6) Pe perioada în care Metrorex este acționar unic
societatea poate vinde active din patrimoniul ei persoanelor
fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de
administrație, cu acordul Metrorex exprimat prin mandat
special dat reprezentanților sãi în adunarea generalã a
acționarilor. Sumele rezultate din vânzarea de active din
patrimoniul societãții pot fi utilizate de aceasta în condițiile
legii.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al societãții este:
1. reparații cu ridicare a ramelor electrice de metrou;
2. reparații cu ridicare de pe osii a ramelor electrice de
metrou, periodice și generale, corespunzãtor scadenței
numãrului de kilometri parcurși;
3. revizii R1 și R2ÑR3 a TEM corespunzãtor graficelor
de mers de tren;
4. reparații accidentale a REM în exploatare, cu și fãrã
ridicare de pe boghiuri și osii;
5. service în exploatare a REM, în cazurile cãderilor în
termen de garanție, cu retrageri în depouri sau uzinã;
6. înlocuiri de subansambluri mecanice, electrice și electronice la reparații cu ridicare și revizii;
7. reparații ale subansamblurilor mecanice, electrice și
electronice;
8. reparații de agregate și subansambluri ale instalațiilor
de metrou care asigurã circulația trenurilor și deservirea
publicului cãlãtor;
9. operațiuni și lucrãri de modernizare a materialului
rulant și a instalațiilor;
10. confecții și recondiționãri de subansambluri și piese
de schimb;
11. organizarea și efectuarea, prin personalul de specialitate autorizat conform legii, a activitãții de reparații și
supraveghere tehnicã la instalațiile mecanice care fac
obiectul controlului Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ ISCIR;
12. efectuarea, în condițiile legii, a activitãții de reparații,
verificare și încãrcare a recipientelor-butelii de dioxid de
carbon pentru stingãtoare de incendiu;
13. organizarea și efectuarea verificãrii și reparãrii mijloacelor de mãsurare, supuse în mod obligatoriu controlului
metrologic al statului, pentru activitatea proprie și pentru
terți;
14. efectuarea dezmembrãrilor și valorificãrilor de materiale, a componentelor subansamblurilor și a deșeurilor
rezultate din procesul de producție;
15. elaborarea de prescripții, tehnologii, normative și
norme de muncã;
16. închirieri de spații pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale și de producție;
17. organizarea calificãrii, recalificãrii și perfecționãrii
personalului propriu;

18. colaborarea cu firme din țarã sau din strãinãtate
pentru asigurarea bazei tehnico-materiale;
19. activitãți de comerț și desfacere de produse, inclusiv
de comerț exterior;
20. organizarea instruirii personalului propriu din punct
de vedere profesional, al protecției muncii, P.S.I. etc.;
21. realizarea de produse și servicii informatice proprii;
22. orice alte activitãți care contribuie la realizarea
scopului societãții.
Art. 4. Ñ Societatea poate desfãșura activitãți comerciale prin contracte de prestații și de asociere, veniturile
rezultate constituind venituri proprii, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Serviciile de control de gestiune, juridice, de
organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor
finanțate din credite interne sau externe, contractarea și
gestionarea acestor credite se asigurã pe bazã de contracte încheiate cu Metrorex.
Art. 6. Ñ (1) Societatea este condusã de adunarea
generalã a acționarilor.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a Metrorex
numește reprezentanții acesteia în adunarea generalã a
acționarilor a societãții.
(3) Atribuțiile și componența adunãrii generale a acționarilor sunt prevãzute în statutul societãții.
Art. 7. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor a
societãții alege membrii consiliului de administrație. Atât
timp cât Metrorex deține participarea unicã la capitalul
social al societãții membrii consiliului de administrație,
președintele acestuia și directorul societãții sunt numiți de
adunarea generalã a acționarilor a Metrorex.
(2) Președintele consiliului de administrație este și directorul societãții.
Art. 8. Ñ (1) Personalul necesar desfãșurãrii activitãții
societãții este preluat de la Metrorex și se considerã transferat. În termen de 3 luni de la preluare personalul va fi
selecționat în funcție de competența profesionalã și de disciplina în activitate, pe baza criteriilor stabilite de adunarea
generalã a acționarilor a Metrorex. Personalul neselecționat
va fi disponibilizat în condițiile legii.
(2) Societatea are obligația ca în termen de 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri sã încheie contract colectiv de muncã, conform prevederilor legale.
(3) Pânã la încheierea contractului colectiv de muncã
personalul societãții va beneficia de drepturile de salarizare
și de celelalte drepturi de personal avute la data transferãrii, corespunzãtor postului și locului de desfãșurare a
activitãții, și de celelalte drepturi prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Personalul societãții va beneficia de legitimații pentru cãlãtorie gratuitã cu metroul și de permise
C.F.R., inclusiv pentru membrii de familie (soț, soție, copii),
în aceleași condiții ca și personalul Metrorex.
(2) Salariații societãții beneficiazã de asistențã și consultanțã medicalã, protecția muncii și de condiții de muncã
prin serviciul de specialitate al Metrorex.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.102.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001

3
ANEXÃ

STATUTUL
Filialei Societatea Comercialã de Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații ”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea filialei este Societatea Comercialã de
Revizii, Reparații Rame de Metrou și Instalații
”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A.
(2) Societatea Comercialã de Revizii, Reparații Rame de
Metrou și Instalații ”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate, este, potrivit art. 42 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, filialã cu personalitate juridicã a Societãții Comerciale de Transport cu
Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A., denumitã în continuare Metrorex.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societate se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de
inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat, de sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea este persoanã juridicã românã, având forma
juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții este în municipiul București,
Str. Preciziei nr. 17, sectorul 6.
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate, pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Sigla societãții este prezentatã în anexa care face
parte integrantã din prezentul statut.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții este:
a) efectuarea reviziilor și reparațiilor ramelor electrice de
metrou, cu ridicare sau fãrã ridicare de pe osii, corespunzãtor scadenței numãrului de kilometri parcurși în
exploatare în baza graficului de mers de tren;
b) reparația subansamblurilor instalațiilor tehnologice din
metrou care asigurã circulația trenurilor în exploatare și
deservirea publicului cãlãtor.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea are, în principal, ca obiect de activitate
revizia și reparația ramelor electrice de metrou, ansamblurilor și subansamblurilor instalațiilor care asigurã exploatarea
trenurilor electrice de metrou și deservirea publicului
cãlãtor, în condiții de siguranțã a circulației și de confort.

(2) Pentru realizarea obiectului sãu de activitate societatea desfãșoarã, în principal, urmãtoarele activitãți:
1. conduce, organizeazã, planificã, coordoneazã și controleazã activitatea de revizii, reparații rame electrice de
metrou și instalații pentru exploatarea metroului și asigurarea transportului publicului cãlãtor;
2. asigurã întreținerea, revizia și reparația ramelor electrice de metrou și instalațiilor pentru exploatarea trenurilor
electrice de metrou și deservirea publicului cãlãtor;
3. elaboreazã, avizeazã sau aprobã, dupã caz, acte cu
caracter normativ, instrucțiuni, tehnologii, norme de muncã
și reglementãri;
4. efectueazã prestații pe bazã de convenții și contracte
cu Metrorex sau cu alte firme din țarã ori din strãinãtate;
5. stabilește și negociazã tarifele pentru prestațiile și
serviciile contractate;
6. participã în nume propriu la organisme similare
interne și internaționale, de cooperare în domeniul transportului cu metroul, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor a Metrorex;
7. negociazã și contracteazã credite de la bãnci, în
condițiile legii, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor
a Metrorex;
8. închiriazã spații pentru desfãșurarea de activitãți
comerciale sau de producție, se asociazã cu persoane juridice române sau strãine pentru realizarea acestor activitãți,
în condițiile legii, cu avizul adunãrii generale a acționarilor
a Metrorex;
9. poate organiza și asigura funcționarea propriilor posturi de pazã și ordine sau colaboreazã cu firme din acest
domeniu, în condițiile legii;
10. asigurã instruirea, autorizarea, perfecționarea, calificarea și recalificarea personalului propriu;
11. participã, în caz de evenimente de cale feratã sau
în stații de metrou, datorate reviziilor, reparațiilor ramelor
electrice de metrou sau reparațiilor instalațiilor care asigurã
circulația trenurilor și care deservesc publicul cãlãtor, la
cercetare, mãsurãtori etc., potrivit obiectului sãu de activitate;
12. organizeazã și exercitã prin organele de specialitate
controlul permanent al activitãții proprii de producție;
13. exercitã controlul permanent în probleme legate de
întreținerea și reparația mijloacelor de producție, a
instalațiilor, clãdirilor etc.;
14. se preocupã de asigurarea bazei tehnico-materiale
pentru realizarea producției contractate, în condiții de calitate ridicatã;
15. efectueazã operațiuni tehnologice de modernizãri la
ramele electrice de metrou și la instalații, face probe de
casã și le predã în exploatare;
16. asigurã controlul tehnic de calitate a lucrãrilor efectuate pe faze de revizii sau reparații, efectueazã probe de
casã, în scopul preluãrii în exploatare;
17. valorificã materialele și deșeurile rezultate din procesul de producție, reparații, demolãri, casãri de bunuri din
patrimoniul sãu;
18. organizeazã și efectueazã verificarea și repararea
mijloacelor de mãsurare supuse în mod obligatoriu controlului metrologic al statului, pentru activitatea proprie și pentru terți;
19. organizeazã și efectueazã, prin personalul de
specialitate autorizat conform legii, activitatea de reparații și
supraveghere tehnicã la instalațiile mecanice care fac
obiectul controlului Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat Ñ ISCIR;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001

20. efectueazã, în condițiile legii, activitatea de reparații,
verificare și încãrcare a recipientelor-butelii de dioxid de
carbon pentru stingãtoare de incendiu;
21. asigurã furnizarea de date statistice cu privire la
activitatea desfãșuratã;
22. realizeazã pentru personalul propriu activitãți sociale,
culturale, turistice și sportive;
23. fundamenteazã bugetul de venituri și cheltuieli în
baza programelor de prestații contractate cu Metrorex și a
altor activitãți contractate cu firme, care sã conducã la
obținerea de profit;
24. negociazã și încheie contracte de achiziții de bunuri,
lucrãri și servicii în condițiile legii;
25. realizeazã obiectivele de investiții ce îi sunt atribuite
pentru dezvoltare și modernizare, inclusiv a materialului
rulant și subansamblurilor instalațiilor din infrastructura
metroului;
26. executã lucrãri de construcții-montaj în interes propriu sau pentru terți;
27. urmãrește derularea contractelor încheiate;
28. confecționeazã și recondiționeazã piese de schimb
și subansambluri pentru activitatea proprie și pentru terți;
29. realizeazã produse și servicii de consultanțã, proiectare tehnologicã și informaticã proprii;
30. ia mãsuri pentru respectarea normelor de protecția
muncii, P.S.I. și protecția mediului, organizeazã aceste activitãți în condițiile legii;
31. desfãșoarã activitãți de comerț interior și exterior,
participã la colaborãri și cooperãri;
32. desfãșoarã și alte activitãți care contribuie la obținerea de profit.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții este de
11.028.700.000 lei, împãrțit în 441.148 acțiuni nominative
cu valoare nominalã de 25.000 lei, și se constituie prin
aporturi în naturã (active) și în numerar de la Metrorex,
stabilite pe baza datelor din balanța de verificare contabilã
la data de 31 iulie 2001.
(2) Participațiile la capitalul social inițial al societãții sunt
subscrise și integral vãrsate, la data înființãrii, de cãtre
Metrorex, în calitate de acționar unic.
(3) Societatea poate fi privatizatã în condițiile legii,
Metrorex având posibilitatea de a pãstra pachetul majoritar
de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea va ține evidența acționarilor și a acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație. Registrul se pãstreazã la sediul
societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune, subscrisã și plãtitã potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
statut.

(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții sunt garantate cu patrimoniul
acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la limita capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii
sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor
al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții, care i se va repartiza de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, sau asupra cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții, efectuatã în condițiile legii
și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În toate raporturile cu societatea aceasta recunoaște
pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã pierderea acestora în cel puțin douã ziare de
largã circulație.
(2) Acțiunile pierdute se anuleazã de cãtre consiliul de
administrație. Decizia de anulare se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, cu specificarea
numãrului de ordine al acțiunilor anulate.
(3) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții, care decide asupra politicii economice și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul
primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele
Metrorex în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr
de 3, dintre care un specialist din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și un specialist din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, numiți sau,
dupã caz, revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor a Metrorex.
(4) Pentru activitatea depusã împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele Metrorex în adunarea generalã a
acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã de adunarea generalã a acționarilor a Metrorex.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și propune numirea sau revocarea acestora de cãtre adunarea
generalã a acționarilor a Metrorex;
c) stabilește indemnizația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001
e) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții, avizate de
consiliul de administrație, și le aprobã;
f) aprobã constituirea rezervelor statutare;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere, dupã analizarea raportului consiliului de administrație și al cenzorilor;
h) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și
reparații capitale și stabilește plafonul valoric de la care
competența revine consiliului de administrație;
i) aprobã delegãri de competențe pentru consiliul de
administrație al societãții;
j) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor și
cenzorilor, în condițiile legii;
k) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
l) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor secții ale societãții.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și la acordarea de garanții și stabilește plafonul
valoric de la care competența revine consiliului de administrație;
c) hotãrãște cu privire la înființarea sau desființarea de
secții fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, cu acordul Metrorex;
e) hotãrãște reîntregirea capitalului social sau, dupã caz,
reducerea acestuia;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții, cu
acordul Metrorex;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãții, cu acordul Metrorex;
h) hotãrãște cu privire la modificarea și completarea
obiectului de activitate al societãții în afara activitãții de
bazã;
i) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital la alte
societãți comerciale, în condițiile legii, cu acordul prealabil
al Metrorex;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului și a cenzorilor
pentru pagube pricinuite societãții;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cu privire la orice modificare a statutului;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii, cu
acordul prealabil al Metrorex;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) stabilește salariul directorului societãții;
q) stabilește adaosurile la salariu și criteriile de acordare
a acestora pentru director și pentru directorii executivi;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții, cu excepția celor ce revin adunãrii generale ordinare a acționarilor.
(7) Acordul Metrorex prevãzut la alin. (6) lit. d), f), g), i)
și n) este cerut în perioada în care participarea majoritarã
la capitalul social este deținutã de Metrorex.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori
de câte ori este nevoie, de cãtre președintele consiliului de
administrație, de cãtre persoana desemnatã de acesta sã îl
înlocuiascã sau la solicitarea Metrorex.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la cel mult 3 luni de la încheierea

5

exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din localitatea în care se aflã sediul societãții. În perioada
în care Metrorex este acționar unic convocarea adunãrii
generale a acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social reprezentat în aceasta.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea generalã a acționarilor ce se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare
ar fi partea de capital social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validarea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
secretarul consiliului de administrație și secretarul adunãrii
generale a acționarilor. Secretarul adunãrii generale a
acționarilor poate fi secretarul consiliului de administrație,
care are ca sarcinã verificarea prezenței acționarilor și
întocmirea procesului-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau de
regulã prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea cenzorilor, pentru revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare
la rãspunderea administratorului.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la aceasta
sau care au votat împotrivã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizarea

(1) Societatea este administratã de un consiliu de administrație format din 5 membri, dintre care un specialist din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și un specialist din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor a Metrorex alege
un nou administrator pentru completarea locului vacant.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(4) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(5) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței, într-un registru sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal
se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și
de secretar. Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului
de administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se
semneazã de președinte.
(6) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții și poate
recurge la consultanți pentru studii, analize sau expertize
necesare în luarea deciziilor.
(7) Președintele consiliului de administrație, care este și
directorul societãții, reprezintã legal societatea în relațiile cu
autoritãțile publice și cu persoanele fizice sau juridice,
române sau strãine, și angajeazã patrimonial societatea
prin semnãtura sa pe actele juridice, în limita valorii stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Membrii consiliului de administrație rãspund individual și solidar, dupã caz, fațã de societate pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei pot fi revocați
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor a societãții.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, personal, rude sau afinii acestora pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați în
societãți comerciale cu același profil sau cu care sunt în
relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) avizeazã proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al societãții, în vederea aprobãrii în adunarea generalã a acționarilor;
b) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții și regulamentul de ordine interioarã;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Metrorex;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are în proprietate;

e) aprobã investițiile societãții, în limita competențelor și
a plafoanelor valorice stabilite de adunarea generalã a
acționarilor;
f) aprobã criteriile de efectuare a operațiunilor de
încasãri și plãți;
g) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
h) aprobã încheierea contractelor de închiriere;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
k) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale acesteia pe anul în curs;
l) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
m) stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi
de personal pentru personalul de conducere al societãții și
directorii executivi;
n) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții, în
condițiile legii;
o) numește, suspendã sau revocã din funcție directorii
executivi ai societãții;
p) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții;
q) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
s) hotãrãște și în alte domenii de activitate ale
societãții.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului societãții

(1) Conducerea executivã a societãții este asiguratã de
director, numit de adunarea generalã a acționarilor a
Metrorex.
(2) În limitele mandatului acordat de consiliul de
administrație directorul reprezintã societatea în raporturile
cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
societãții;
c) negociazã contractul colectiv de muncã în baza mandatului dat de consiliul de administrație;
d) încheie acte juridice în numele și pe seama
societãții;
e) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri, potrivit competențelor;
f) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor stabilite de adunarea generalã a acționarilor;
g) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementãrilor legale în vigoare;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(3) Directorul poate delega o parte din atribuțiile sale
directorilor executivi din cadrul societãții.
(4) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societãții.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea organizeazã și exercitã controlul financiar
preventiv pentru documentele ce cuprind operațiuni care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001
referã la drepturile și obligațiile patrimoniale, în faza de
angajare și de platã, în raporturile cu alte persoane juridice
sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul Metrorex, pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã, în
totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, cu posibilitãțile de sustragere, condițiile de
pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecții, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în acte de control, cu identificarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de
control vor fi transmise directorului societãții controlate, iar
periodic se vor face informãri cãtre membrii consiliului de
administrație.

7

b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor atunci când nu a fost convocatã de
cãtre administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale și extraordinare ale
acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care
le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
și ale statutului sã fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (10), precum și asupra propunerilor pe care le considerã necesare privind bilanțul contabil și repartizarea profitului cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor
un raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot.
(14) Cenzorilor le este interzis sã comunice acționarilor
în particular sau terților date referitoare la operațiunile
societãții, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare ale acționarilor.
(17) Cenzorii îndeplinesc și alte atribuții prevãzute de
lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea

ARTICOLUL 22
Cenzorii

ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

(1) Gestiunea societãții este supravegheatã de acționari
și de cenzori.
(2) Societatea are 3 cenzori și 3 cenzori supleanți.
(3) Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani și pot fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) Pe perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã, stabilitã de adunarea generalã a acționarilor.
(8) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) sã supravegheze gestiunea societãții;
b) sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) sã verifice dacã registrele sunt corect ținute;
d) sã verifice dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut
conform reglementãrilor în vigoare.
(9) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere nu pot
fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor dacã nu
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societãții ori care au fost primite în gaj,
cauțiune sau depozit;

(1) Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea utilizeazã sursele
de finanțare constituite conform legii, credite bancare și alte
surse financiare.
(2) Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și
se încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii societãții.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul este încadrat, în condițiile legii, pe bazã
de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de
selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției
personalului se stabilesc prin regulament sau contract
colectiv de muncã.
(3) Personalul este supus Statutului personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de autoritatea de stat
în domeniul transporturilor feroviare, precum și regulamentului de ordine interioarã al societãții.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.
(5) Personalul societãții și membrii de familie ai acestuia (soț, soție, copii) beneficiazã de legitimații de cãlãtorie
gratuitã cu metroul și de permise de cãlãtorie gratuitã pe
calea feratã, în trafic intern și internațional, în aceleași
condiții ca și personalul Metrorex.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 729/15.XI.2001
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) Societatea va ține evidența contabilã în lei și va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierdere
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil
se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi
repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea își constituie fondul de rezervã și alte
fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului
contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea va ține, prin grija consiliului de administrație,
registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) hotãrârea tribunalului, la cererea oricãrui asociat, pentru motive temeinice, precum și pentru neînțelegeri grave
între asociați, care împiedicã funcționarea acesteia;
e) falimentul;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
i) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Dizolvarea societãții se înscrie în registrul comerțului
și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
ARTICOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare societatea va fi lichidatã.
(2) Lichidarea și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 32
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societate și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 33

Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî schimbarea formei juridice a societãții în condițiile legii, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor a Metrorex.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, precum și cu
dispozițiile Codului comercial.
ANEXÃ la statut

SOCIETATEA COMERCIALÃ DE REVIZII, REPARAÞII
RAME DE METROU ȘI INSTALAÞII ”R.R.R.M.I.,, Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729/15.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

