Anul XIII Ñ Nr. 732

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

1.110. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel privind cooperarea în domeniul
locuințelor și dezvoltãrii urbane, semnat la
Ierusalim la 17 iulie 2001 .......................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Statului Israel privind cooperarea în
domeniul locuințelor și dezvoltãrii urbane .............

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.107. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 517/1994 privind taxa de înscriere
și de abonament pentru serviciul public de televiziune ......................................................................

Nr.

1Ð2

3

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
343/399. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
ministrului muncii și solidaritãții sociale pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind eliberarea certificatelor de concediu medical în baza cãrora se
acordã indemnizațiile de asigurãri sociale .............

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 517/1994
privind taxa de înscriere și de abonament pentru serviciul public de televiziune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 40 alin. (4) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune, republicatã, precum și
ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 517/1994 privind taxa de înscriere și de abonament pentru serviciul
public de televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 271 din 26 septembrie 1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Alineatele (1) și (3) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 11 lit. a)
și b) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
2.500.000 lei, iar cele prevãzute la lit. c), cu amendã de la
500.000 lei la 750.000 lei.
...............................................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001

(3) Contravenția prevãzutã la art. 11 lit. d) se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.,,
2. Articolul 151 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15 1. Ñ Refuzul societãților de televiziune prin
cablu de a îndeplini obligația prevãzutã la art. 15 consti-

tuie contravenție în condițiile art. 11 și se sancționeazã cu
amendã de la 8.000.000 lei la 10.000.000 lei, care se
aplicã de persoanele prevãzute la art. 13.,,
3. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general al Societãții Române de Televiziune,
Cristian Hadji-Culea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.107.

ANEXÃ

LISTA

cuprinzând taxele de abonament lunar pentru receptoarele de televiziune
Nr.

Denumirea categoriilor

Taxa de abonament lunar

crt.

de abonați

Ñ lei Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.

9.

Pentru o familie
Agenți economici care vând receptoare TV (pentru fiecare
punct de vânzare)
Agenți economici care reparã receptoare TV (pentru fiecare
punct de reparații)
Agenți economici care asambleazã receptoare TV (pentru
fiecare unitate)
Instituții publice, școli, spitale, centre cultural-artistice, unitãți
militare (pentru fiecare aparat)
Agenți economici și alte persoane juridice cu sediul în România
(pentru fiecare aparat)
Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni, unitãți de alimentație
publicã, restaurante, baruri și altele asemenea (pentru fiecare aparat)
Pentru unitãți cu activitate sezonierã taxa se percepe numai pentru
perioada de funcționare.
Aziluri de bãtrâni, creșe, grãdinițe și cãmine de copii, misiuni
diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã de reciprocitate stabilitã
prin convenții)
Salariații și pensionarii Societãții Române de Televiziune și ai
Societãții Române de Radiodifuziune și alte categorii prevãzute
de lege
Taxa de înscriere a abonaților va fi egalã cu valoarea abonamentului
pe o lunã, în funcție de statutul acestora prevãzut la pct. 1Ñ7.

45.000
504.000
252.000
2.606.000
45.000
171.000
77.000

Scutite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
privind cooperarea în domeniul locuințelor și dezvoltãrii urbane,
semnat la Ierusalim la 17 iulie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind cooperarea în domeniul locuințelor și dezvoltãrii urbane, semnat la Ierusalim la 17 iulie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.110.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind cooperarea în domeniul locuințelor și dezvoltãrii urbane
Guvernul României, reprezentat de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și Guvernul Statului
Israel, reprezentat de Ministerul Construcțiilor și Locuințelor (denumite în continuare pãrți),
dorind sã promoveze cooperarea dintre cele douã țãri prin intensificarea cercetãrii și tehnologiei în domeniul
locuințelor și dezvoltãrii urbane,
dorind sã stabileascã un program de schimburi în domeniul locuințelor și dezvoltãrii urbane, bazat pe principiile
generale cuprinse în prezentul memorandum de înțelegere,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere este
de a promova și de a dezvolta cooperarea bilateralã dintre
pãrți, având la bazã principiile de egalitate și beneficiu
reciproc și în conformitate cu interesele reciproce ale celor

a) tehnologie de construcții cu costuri scãzute;
b) programe ipotecare pentru familiile cu venituri mici;
c) sisteme de finanțare pentru construcția de locuințe;
d) mãsuri de încurajare a pieței private de construcții de
locuințe;

douã pãrți.
ARTICOLUL 2

Pãrțile se vor consulta și vor coopera în urmãtoarele
domenii de interes general:

e) construcția de locuințe în colaborare cu asociații cooperative nonprofit;
f) reînnoirea și revitalizarea urbanã și regionalã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001

g) standarde în domeniul locuințelor și planificãrii
urbane;
h) programe de locuințe pentru vârstnici;
i) consolidarea fondului de locuințe existent din punct de
vedere al rezistenței la seisme;

ARTICOLUL 6

Comitetul director menționat la art. 5 se va reuni dupã
necesitãți sau la datele convenite de pãrți în București și
Ierusalim, alternativ, sau în alte locuri care pot fi convenite
de pãrți.

k) alte domenii de cooperare care pot fi convenite de
pãrți.

În plus se pot desfãșura, pe baza unor înțelegeri, vizite
și schimburi de experți și cercetãtori, dar fãrã sã existe
condiția strictã a reciprocitãții.

ARTICOLUL 3

Fiecare parte va suporta propriile cheltuieli de transport
internațional și cheltuielile având legãturã cu acestea.

j) calitatea în construcții;

Cooperarea dintre pãrți se va realiza în urmãtoarele
moduri:
a) schimbul de studii de cercetare, informații și documentare, în special pe probleme de legislație, politici și
rapoarte conținând rezultatele unor cercetãri recente;
b) transferul de idei și aptitudini prin muncã de cooperare pentru rezolvarea problemelor de interes reciproc prin,
de exemplu, schimbul de experți și cercetãtori și sponsorizarea comunã a întâlnirilor;
c) consultãri privind activitãți internaționale speciale;
d) alte forme de cooperare care pot fi convenite de
pãrți.
ARTICOLUL 4

Aplicarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
încredințatã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, din partea Guvernului României, și Ministerului
Construcțiilor și Locuințelor, din partea Guvernului Statului
Israel.
În desfãșurarea acțiunilor specifice, în baza prezentului
memorandum de înțelegere, ambele pãrți pot invita sã participe anumite departamente și agenții guvernamentale,
instituții publice sau organizații ale sectorului privat.
ARTICOLUL 5

În scopul aplicãrii prezentului memorandum de înțelegere și pentru a coordona cooperarea și consultãrile
desfãșurate în baza acestuia va fi constituit un comitet
director mixt.
Comitetul director va analiza atât prioritãțile pentru
lucrãrile întreprinse sub programul conturat în acest memorandum de înțelegere, cât și mijloacele de realizare a
acestuia și se va întruni periodic pentru examinarea progreselor și rezultatelor înregistrate.

Când este necesar fiecare parte va suporta costurile de
traducere a oricãror documente create ca parte sau ca
rezultantã a programului.
Orice alte aspecte de naturã administrativã legate de
desfãșurarea acestor întâlniri vor fi convenite de pãrți.
Amploarea programului conturat în prezentul memorandum de înțelegere va depinde de resursele financiare și
umane disponibile ale fiecãrei pãrți.
ARTICOLUL 7

Orice informație furnizatã de o parte celeilalte pãrți, consideratã de partea furnizoare ca fiind confidențialã, va fi
tratatã ca atare și de partea care o primește, nu va fi
dezvãluitã unei terțe persoane sau organism și va fi folositã doar în scopurile pentru care a fost furnizatã, în sensul prevederilor prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 8

Toate drepturile de proprietate intelectualã create ca
rezultat al oricãrei cooperãri desfãșurate în baza prezentului memorandum de înțelegere vor aparține în comun
ambelor pãrți. Orice rapoarte, date, desene sau alte
informații de orice fel, în orice formã materialã, care sunt
generate sau sunt în legãturã cu activitãțile de cooperare
amintite, pot fi publicate numai cu aprobarea scrisã prealabilã a pãrților, cu excepția publicãrii în publicațiile oficiale
ale pãrților sau ale agențiilor de implementare ale acestora,
identificate în art. 4. Cu toate acestea, publicațiile, oficiale
sau neoficiale, vor face subiectul restricțiilor prevãzute la
art. 7, cu excepția cazurilor în care pãrțile convin în mod
expres altfel.
ARTICOLUL 9

Pot fi formate, de comun acord, pentru scopuri specifice, subcomitete permanente și ad-hoc ale comitetului
director.

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data celei de-a doua notificãri, pe cãi diplomatice, prin
care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor
prevãzute de legislația lor internã pentru intrarea în vigoare
a memorandumului de înțelegere.

Comitetul director va dezvolta un program de lucru
inițial în conformitate cu domeniile generale de consultare
și cooperare prevãzute la art. 2.

Prezentul memorandum de înțelegere va fi valabil pe o
perioadã de 5 ani și va fi prelungit automat pentru alte
perioade de câte 5 ani, în cazul în care nici una dintre

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001
pãrți nu notificã celeilalte pãrți în scris intenția sa de a
denunța memorandumul de înțelegere. Valabilitatea memo-

Semnat la Ierusalim la data de 17 iulie 2001, care
corespunde datei de 26 Tamuz 5761, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, ebraicã și englezã,

randumului de înțelegere va înceta la 6 luni de la data
notificãrii.

toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare textul redactat în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

ACTE
ALE

ALE

Pentru Guvernul Statului Israel,
Shimon Peres,
ministrul afacerilor externe

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 343/31 mai 2001

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 399/8 iunie 2001

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind eliberarea certificatelor de concediu medical
în baza cãrora se acordã indemnizațiile de asigurãri sociale
Ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere:
Ñ art. 101, art. 103 alin. (3) și art. 133 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare; și
Ñ Referatul de aprobare al Direcției generale de asistențã medicalã și farmaceuticã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei nr. 7.411 din 10 mai 2001,
în temeiul:
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare; și
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind eliberarea certificatelor de concediu medical în baza cãrora se acordã
indemnizațiile de asigurãri sociale, prevãzute în anexa care

face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,

Daniela Bartoș

Marian Sârbu

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind eliberarea certificatelor de concediu medical în baza cãrora se acordã indemnizațiile de asigurãri sociale
a) Concediul medical pentru incapacitate temporarã de
muncã
Concediile medicale pentru incapacitate temporarã de
muncã se acordã pe o duratã de cel mult 180 de zile
calendaristice în interval de un an, socotit de la prima zi
de îmbolnãvire. Începând cu a 91-a zi calendaristicã con-

cediul medical se poate prelungi pânã la 180 de zile, cu
avizul medicului expert al asigurãrilor sociale.
În scopul evitãrii pensionãrii de invaliditate și menținerii
asiguratului în activitate medicul curant poate propune prelungirea concediului medical peste 180 de zile cu cel mult
90 de zile, conform procedurilor stabilite de Casa Naționalã
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001

Medicii de familie au dreptul de a elibera certificate de
concediu medical cu durata de 1Ñ14 zile în una sau mai
multe etape.
În cazul menținerii incapacitãții temporare de muncã
concediul medical se poate prelungi, la recomandarea
medicilor primari ori a medicilor specialiști din ambulatoriul
de specialitate sau spital, în etape succesive de maximum
31 de zile, pânã la totalul de 90 de zile calendaristice în
decursul unui an, socotit de la prima zi de îmbolnãvire.
Medicii specialiști și medicii primari de specialitate care
acordã certificate de concediu medical vor comunica medicului de familie concluziile lor privind diagnosticul, rezultatul
investigațiilor, precum și recomandãrile de recuperare;
aceste date vor fi înscrise în evidențele primare ale bolnavului respectiv.
Medicul de familie are obligația sã ia în evidențã datele
privind acordarea concediului medical.
Durata de acordare a indemnizației pentru incapacitate
temporarã de muncã poate fi mai mare în cazul unor boli
speciale și se diferențiazã astfel:
Ñ pânã la un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculozã pulmonarã și unele boli cardiovasculare stabilite potrivit anexei la prezentele instrucțiuni;
Ñ pânã la un an, cu drept de prelungire pânã la un an
și jumãtate de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale al
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculozã
meningealã, peritonealã și urogenitalã, inclusiv a glandelor
suprarenale, precum și pentru SIDA și cancer de orice tip,
în funcție de stadiul bolii;
Ñ pânã la un an și jumãtate, în intervalul ultimilor 2 ani,
pentru tuberculozã pulmonarã operatã și osteoarticularã;
Ñ 6 luni, cu posibilitatea de prelungire pânã la maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte forme
de tuberculozã extrapulmonarã, cu avizul medicului expert
al asigurãrilor sociale al Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
Asigurații bolnavi care prezintã unele boli cardiovasculare stabilite potrivit legii, conform anexei la prezentele
instrucțiuni, au dreptul la un concediu medical de pânã la
un an, fãrã avizul medicului expert al asigurãrilor sociale al
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale; în aceste cazuri certificatele de concediu medical
se elibereazã de unitãțile sanitare acreditate care acordã
asistențã medicalã de specialitate.
Asigurații bolnavi de SIDA și cancer de orice tip, în
funcție de stadiul bolii, beneficiazã de un concediu medical,
cu drept de prelungire pânã la un an și jumãtate; în aceste
cazuri certificatele de concediu medical se elibereazã de
unitãțile sanitare acreditate care acordã asistențã medicalã,
cu posibilitatea prelungirii de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale al Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
Eliberarea

certificatelor

de

concediu

medical

pentru

asigurații bolnavi de tuberculozã

Asigurații bolnavi de tuberculozã pulmonarã și extrapulmonarã primesc certificatele de concediu medical pe perioade de maximum 31 de zile de la medicii unitãților
sanitare unde sunt tratați.

Propunerea de pensionare poate fi solicitatã încã din
primele zile de boalã în cazul afecțiunilor fãrã potențial
recuperator și concediul medical se include în mod obligatoriu în durata pentru care se acordã indemnizație pentru
incapacitate temporarã de muncã pentru persoanele asigurate.
În caz de tuberculozã meningealã, urogenitalã sau a
glandelor suprarenale și peritonealã se acordã concedii
medicale de pânã la un an, cu drept de prelungire de
cãtre medicul cabinetului de expertizã medicalã a capacitãții
de muncã pânã la un an și jumãtate, acordate în ultimii
2 ani.
Pentru alte forme de tuberculozã extrapulmonarã se
acordã concedii medicale de 6 luni, cu drept de prelungire
de cãtre medicii cabinetelor de expertizã medicalã a capacitãții de muncã pânã la maximum 12 luni în ultimii 2 ani.
b) Concediul medical pentru prevenirea îmbolnãvirilor
și recuperarea capacitãții de muncã
Certificatele de concediu medical pentru reducerea
timpului de muncã cu o pãtrime din durata normalã de
lucru și pentru trecerea temporarã în altã muncã din cauza
bolii sau a accidentului se acordã pe o duratã de cel mult
90 de zile calendaristice într-un an calendaristic, în una
sau mai multe etape, și se elibereazã de cãtre medicul
curant, cu avizul medicului expert al asigurãrilor sociale al
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale.
Indemnizația pentru carantinã se acordã, în baza certificatului medical eliberat de medicul de familie, asiguraților
cãrora li se interzice continuarea activitãții din cauza riscului apariției și/sau al rãspândirii unor boli contagioase, pe
durata stabilitã în certificatul eliberat de organele de specialitate ale direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București.
c) Concediul medical pentru maternitate
Certificatele de concediu medical pentru sarcinã se elibereazã pe perioade de cel mult 31 de zile, dar nu mai
mult de 63 de zile, de medicul de familie și/sau de medicul
de specialitate obstetricã-ginecologie care asistã gravida, cu
anunțarea medicului de familie.
În cazul în care femeia gravidã se aflã în altã localitate
prelungirea concediului medical pânã la 63 de zile se
poate face și de medicul de specialitate obstetricã-ginecologie din localitatea respectivã.
Certificatul de concediu medical pentru lehuzie se elibereazã de medicul de specialitate obstetricã-ginecologie din
unitatea sanitarã în care a nãscut femeia sau de cãtre
medicul care a constatat nașterea, pentru perioade de
31 de zile, dar nu mai mult de 63 de zile calculate de la
data nașterii copilului.
Concediile medicale pentru sarcinã și lehuzie se acordã
pe o perioadã de 126 de zile calendaristice, indiferent dacã
copilul se naște viu sau mort, care se pot compensa între
ele, în funcție de recomandarea medicului și de opțiunea
persoanei beneficiare.
Femeile cu handicap asigurate beneficiazã de concediu
pentru sarcinã începând cu luna a 6-a de sarcinã, dacã
prezintã certificatul de persoanã cu handicap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001
d) Concediul medical pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstã de pânã la 7 ani și îngrijirea copilului cu handicap
în vârstã de pânã la 18 ani, pentru afecțiuni intercurente
Certificatele de concediu medical pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani și a copilului cu handicap în vârstã de pânã la 18 ani, pentru afecțiuni
intercurente, se elibereazã de medicul care îngrijește copilul, pe duratele prevãzute de legislația în vigoare.
e) Eliberarea certificatelor de concediu medical pentru
bolnavii internați în spitale, staționare sau spitalizați la
domiciliu
Certificatele de concediu medical pentru durata internãrii
se acordã de medicul curant.
La ieșirea din spital se poate acorda un concediu medical de la 1 la 7 zile, iar în cazuri speciale, cu aprobarea
medicului-șef de secție, pânã la maximum 21 de zile
calendaristice.
Sanatoriile și spitalele de tuberculozã elibereazã certificatele de concedii medicale pe durata internãrii asiguraților
bolnavi, iar la ieșire medicii primari sau, în lipsa acestora,
medicii specialiști pot acorda concediu medical pânã la
31 de zile. Medicii au obligația sã îndrume bolnavul la dispensarul antituberculos la care este tratat.
Bolnavii internați în spital, cãrora li s-a acordat o perioadã de 90 de zile sau 180 de zile de concediu medical
în ultimul an, vor fi trimiși de spital la cabinetele de expertizã medicalã a capacitãții de muncã în a cãror razã teritorialã este situat spitalul respectiv. În cazul în care bolnavii
nu se pot deplasa se va constitui o comisie de 2 medici
de profil din spitalul respectiv, la care va participa medicul
cabinetului de expertizã medicalã a capacitãții de muncã în
a cãrui razã teritorialã este situat spitalul, în vederea
avizãrii prelungirii concediului medical sau pensionãrii și
întocmirii planului de recuperare a capacitãții de muncã.
În localitãțile în care nu existã cabinete de expertizã
medicalã a capacitãții de muncã comisia va fi formatã din
medicii spitalului, comunicând cabinetului de expertizã de
care aparține bolnavul avizul dat.
În cele 90 sau 180 de zile se cuprind și concediile
medicale primite de bolnav anterior internãrii.
Dupã expirarea concediului medical dat la ieșirea din
spital, în cazul în care starea sãnãtãții nu îi permite reluarea activitãții, bolnavul se prezintã la medicul de familie
care va hotãrî, dupã caz, prelungirea certificatului medical
în condițiile legii sau reevaluarea medicalã a pacientului.
În cazul spitalizãrii la domiciliu eliberarea certificatelor de
concediu medical se face de cãtre medicul curant care a
fãcut internarea.
f) Eliberarea certificatelor de concediu medical pentru
asigurații care s-au îmbolnãvit în altã localitate
Asigurații care își pierd capacitatea de muncã în altã
localitate decât cea de domiciliu primesc certificate de concediu medical în caz de urgențã de la medicul curant din
localitatea respectivã.
Persoanele asigurate aflate în incapacitate temporarã de
muncã și care doresc sã urmeze un tratament în
strãinãtate beneficiazã de concediu medical acordat în
condițiile și pe duratele prevãzute de Legea nr. 19/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare. În aceste cazuri

7

certificatele de concediu medical se elibereazã de direcțiile
de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, în baza actelor doveditoare traduse și autentificate.
Asigurații care își pierd capacitatea de muncã în timp
ce se aflã în altã țarã în interes de serviciu sau în interes
personal primesc certificate de concediu medical de la
medicii specialiști în aceleași condiții, dar numai pentru
afecțiunile cu caracter de urgențã medico-chirurgicalã, pe
baza actului medical eliberat de specialiștii din țara respectivã, cu avizul direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
g) Eliberarea certificatelor de concediu medical în caz
de urgențã
În caz de urgențe medico-chirurgicale certificatele medicale se acordã de medicul care a asistat urgența, dar nu
mai mult de 1Ñ3 zile calendaristice, prelungirea fiind efectuatã de medicul de familie, ambulatoriul de specialitate
sau de spital.
h) Data la care se elibereazã certificatele de concediu
medical
Certificatele de concediu medical se completeazã și se
elibereazã la data la care are loc consultația medicalã,
indicându-se zilele de concediu medical necesar în viitor.
În cazul în care medicul nu l-a putut vizita pe asigurat
sau acesta a fost în imposibilitatea de a se deplasa se pot
acorda certificate cu retroactivitate de 24 de ore.
Se pot elibera și la o datã ulterioarã certificate de concediu medical:
Ñ în caz de sarcinã și lehuzie;
Ñ pentru perioada de internare în spital;
Ñ pentru aparat gipsat;
Ñ în cazul îmbolnãvirii în strãinãtate;
Ñ în caz de carantinã.
Medicii sunt obligați sã dea indicații bolnavilor în
legãturã cu unitatea sanitarã la care trebuie sã se adreseze aceștia în vederea obținerii în continuare a asistenței
medicale și a certificatelor de concediu medical pentru
incapacitate temporarã de muncã.
i) Eliberarea duplicatelor certificatelor de concediu
medical
În caz de pierdere a certificatelor de concediu medical
medicii pot elibera duplicate la cererea plãtitorilor de drepturi de asigurãri sociale sau a asiguratului, menționându-se
distinct ”DUPLICAT,,.
j) Codificarea diagnosticului
Codificarea bolilor se face dupã Clasificația
internaționalã a maladiilor (CIM), ediția X, lista cuprinzând
codurile cu 3 caractere. Din momentul intrãrii în vigoare a
prezentelor instrucțiuni codificarea diagnosticului devine obligatorie.
k) Controlul eliberãrii certificatelor de concediu medical
Controlul se efectuteazã prin casele teritoriale de pensii
de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale al Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și
prin casele teritoriale de asigurãri de sãnãtate de cãtre serviciile medicale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 732/19.XI.2001
ANEXÃ
la instrucțiuni
BOLILE CARDIOVASCULARE

pentru care se pot acorda concedii medicale cu o duratã de pânã la 12 luni
1. Infarct miocardic acut complicat cu ischemie miocardicã recurentã Ñ tulburãri de ritm ventricular maligne
2. Infarct miocardic cu insuficiențã cardiacã
3. Infarct miocardic cu cardiopatie cronicã ischemicã tratatã chirurgical sau intervențional
4. Valvulopatii cu insuficiențã cardiacã congestivã
5. Valvulopatii tratate chirurgical (protezã sau grefã)
6. Valvulopatii cu endocardite infecțioase evolutive
7. Transplantul cardiac și operațiile alternative transplantului cardiac

8. Hipertensiune arterialã secundarã:
Ñ renoparenchimatoasã;
Ñ renovascularã;
Ñ endocrinã
9. Arteriopatii obliterante tratate chirurgical
10. Insuficiențã venoasã cronicã la membrele inferioare,
cu sindrom posttrombotic și tulburãri trofice (ulcere varicoase) rezistente la tratamentul medicamentos.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732/19.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

