PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 733

I

Luni, 19 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR
POTRIVIT LEGII Nr. 189/1999

Proiect de lege privind Codul electoral ..............................

1Ð48

INIÞIATIVE LEGISLATIVE ALE CETÃÞENILOR POTRIVIT
LEGII Nr. 189/1999
EXPUNERE DE MOTIVE
la proiectul de lege privind Codul electoral
Modul de selecție a personalului politic este una din variabilele ”grele,, ale spațiului politic românesc.
Performanțele sistemului depind, în bunã mãsurã, de modul în care partidele își selecteazã candidații la diferitele funcții,
de maniera în care interesele economice se manifestã în spațiul politicii, de capacitatea societãții de a interoga eficient și
de a comunica permanent cu clasa politicã.
În ultimii ani, în mediile politice din România, s-au purtat o serie de dezbateri cu privire la schimbãrile ce ar
trebui operate în procedurile prin care cetãțenii își aleg reprezentanții în Parlament și în administrația publicã localã. O
serie de probleme ce țin de organizarea și administrarea procesului electoral au fost, de asemenea, luate în discuție.
Aceste dezbateri au fost inițiate, de cele mai multe ori, de organizații și structuri ale societãții civile, lucru cât se poate de
normal pentru cine acceptã faptul cã dreptul de a stabili cum ar trebui sã se facã alegerea trebuie sã aparținã, în primul
rând, celor care aleg.
Pe scurt, subiectele aflate în discuție și problematica aferentã fiecãruia dintre ele ar putea fi sintetizate dupã
cum urmeazã:
a) Fiecare scrutin general organizat în România, dar mai ales alegerile parțiale anticipate au scos la ivealã o
multitudine de deficiențe în organizare, datorate în principal caracterului ad-hoc al organismelor electorale. Înființarea
Biroului Electoral Central cu doar douã luni înainte de data alegerilor și funcționarea acestuia doar pânã la stabilirea
rezultatelor și rezolvarea contestațiilor, în condițiile în care nu existã nici o altã structurã cu atribuțiuni în domeniul electoral cu caracter permanent, greveazã, în mod inevitabil, asupra desfãșurãrii procesului electoral. Judecãtorii care sunt
desemnați pentru a face parte din Biroul Electoral Central și din birourile electorale de la nivelul județelor și care, fiind de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

fiecare datã alții, sunt complet lipsiți de experiențã în acest domeniu, trebuie sã rezolve, într-un timp foarte scurt, o
sumedenie de probleme. Lipsa progreselor care, în mod normal, ar trebui sã aparã de la un an electoral la altul, este
explicabilã prin lipsa de continuitate în activitate a persoanelor cooptate în structurile care se ocupã de organizarea și
gestionarea procesului electoral, lipsã care duce la imposibilitatea de a se acumula și fructifica experiențã.
b) Un alt capitol din desfãșurarea alegerilor în România, în privința cãruia existã încã mari probleme, îl constituie
componența și activitatea birourilor electorale ale secțiilor de votare. Legea prevede cã președinții și vicepreședinții acestor birouri sã fie, de regulã, juriști, iar dacã acest lucru nu este posibil, pentru aceste posturi sã fie cooptate persoane
având ”o bunã reputație în comunitate,,. Datoritã volumului imens de muncã pe care îl presupune activitatea de membru
al unui birou de secție de votare, dar și din cauza onorariului foarte scãzut acordat pentru aceastã activitate, numãrul de
juriști care acceptã sã participe în alegeri ca președinți sau vicepreședinți de birouri electorale de secții de votare este
foarte mic. De aceea, la fiecare scrutin, s-au înregistrat nenumãrate cazuri în care președinți și vicepreședinți de secții de
votare au rezolvat anumite situații, fie numai în urma consultãrii birourilor electorale de circumscripție, fie prin soluții
adoptate la limita legii sau chiar dincolo de aceasta.
Volumul foarte mare de muncã pe care îl presupune activitatea în birourile electorale ale secțiilor de votare coroborat cu faptul cã alegerile se desfãșoarã duminica între orele 06:00 și 21:00 face ca una dintre cele mai importante
etape ale acestei activitãți sã se desfãșoare în condiții de obosealã accentuatã a membrilor acestor birouri, ceea ce, în
mod inevitabil, greveazã asupra calitãții și chiar corectitudinii muncii lor.
c) Modul în care sunt aleși membrii consiliilor locale ale localitãților din România Ñ prin scrutin de listã Ñ este
una din cauzele pentru care activitatea acestora este necunoscutã cetãțenilor ale cãror interese ar trebui apãrate și promovate de cãtre aceste consilii. În special în orașe și municipii, membrii consiliilor locale sunt aleși în condițiile în care
alegãtorii își exprimã opțiunea pentru liste de candidați pe care se aflã nume care, adesea, nu le spun nimic. Pe durata
mandatului, ei activeazã într-un cvasi-anonimat, singurul reprezentant al administrației publice locale aflat în atenția
locuitorilor unei localitãți fiind, în cea mai mare parte a cazurilor, primarul. Este evident cã acest sistem nu numai cã nu
îi obligã, dar nici mãcar nu îi încurajeazã pe membrii consiliilor locale sã-și construiascã o relație solidã cu alegãtorii lor.
Astfel, aceia care, în mod normal, ar trebui sã se afle cel mai aproape de cetãțeni și sã preia nevoile și dorințele
acestora, pentru a face din ele baza de plecare în procesul deliberativ, se aflã, de fapt, cel mai departe de ei.
d) Sistemul electoral pe baza cãruia se desfãșoarã alegerile parlamentare și care are o deosebitã importanțã în
determinarea multor aspecte ale vieții politice și sociale nu este nici el de naturã a contribui la îmbunãtãțirea stãrii de
lucruri. Acest sistem asigurã, ce-i drept, o relație proporționalã între reprezentarea parlamentarã a partidelor și alianțelor
politice și suportul electoral al acestora. În același timp însã, acest sistem implicã o responsabilitate redusã a senatorilor
și deputaților în fața alegãtorilor lor și, totodatã, o implicare minimã a alegãtorilor în selecția celor care ajung sã fie aleși
în Parlament. Mulți candidați anonimi sau chiar candidați pe care alegãtorii nu îi doresc aleși, dar care sunt agreați de
conducerile partidelor lor, pot fi aleși datoritã voturilor exprimate, de fapt, pentru liderii acelor partide. Ar mai merita
menționat și faptul cã sistemul electoral cu scrutin de listã favorizeazã clientelismul politic și contribuie la consolidarea
poziției liderului în cadrul partidului sãu, fãrã ca aceasta sã aibã drept consecințã fortificarea partidului respectiv la nivelul
organizațiilor sale.
e) Alegerile din toamna anului 2000 au adus în atenția opiniei publice problema fondurilor folosite de partidele
politice, atât în campaniile electorale, dar nu numai, fiind scoase în evidențã o serie de deficiențe și lacune în legislația
care reglementeazã acest domeniu.
Pânã în prezent, dezbaterile purtate pe marginea subiectelor enumerate mai sus nu au influențat în nici un fel
legislativul în sensul de a-i determina pe membrii sãi sã modifice în mod substanțial legile care reglementeazã organizarea și desfãșurarea alegerilor.
În plus fațã de cele menționate, o serie de modificãri apãrute de-a lungul timpului în legea alegerilor locale și în
legea cu privire la alegerea Senatului și Camerei Deputaților, cele mai multe ca urmare a unor ordonanțe de urgențã
emise de Guvern în preajma alegerilor, au dus la apariția unor neconcordanțe între cele douã acte normative.
Prin proiectul de fațã propunem, în primul rând, modificãri importante în ceea ce privește modul de desfãșurare
a alegerilor, cum ar fi înființarea unui organism electoral permanent, schimbarea tipurilor de scrutin folosite în alegerile
locale și în cele parlamentare, adoptarea unor prevederi menite sã ducã la un plus de transparențã și corectitudine în
finanțarea campaniilor electorale ale partidelor. Dincolo de aceste modificãri însã, prin acest demers, propunem înlocuirea
tuturor actelor normative care reglementeazã diferitele aspecte ce țin de organizarea și desfãșurarea alegerilor în
România cu o singurã lege care se referã la toate aceste aspecte și care urmeazã sã poarte numele de ”Cod Electoral,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

3

Un act normativ unic pentru alegerile locale, alegerile parlamentare și cele prezidențiale va contribui, în primul
rând, la uniformitatea și coerența reglementãrilor cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor în România, indiferent
de tipurile de alegeri. Adoptarea Codului Electoral ar duce la înlãturarea neconcordanțelor existente în acest moment
între prevederile legale referitoare la diferitele tipuri de alegeri, prevederi care ar trebui sã fie aceleași, eliminând,
totodatã, posibilitatea apariției în viitor a unor astfel de neconcordanțe.
Legea este structuratã pe urmãtoarele principale componente:
¥ principiile generale cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor în România, inclusiv modalitãțile de scrutin folosite pentru alegerea consiliilor locale, a primarilor, a consiliilor județene, a Camerei Deputaților și a Senatului;
¥ organizarea alegerilor, inclusiv structura, modul de înființare și activitatea organismelor electorale, atât a celor
permanente, cât și a celor constituite pentru fiecare tip de scrutin;
¥ campania electoralã și desfãșurarea alegerilor;
¥ numãrãtoarea voturilor și constatarea rezultatelor, în cazul fiecãrui tip de scrutin;
¥ fondurile folosite de partidele politice și de candidați în perioadele electorale;
¥ contravențiile și sancțiunile.
Conținutul acestor componente este prezentat, pe scurt, în cele ce urmeazã.
1. Principii generale cu privire la organizarea și desfãșurarea alegerilor din România
a) Sub acest titlu sunt grupate, în primul rând, o serie de principii general valabile pentru toate tipurile de scrutin organizate în România, prevãzute deja fie în Constituția României, fie în cele douã legi Ñ cea a alegerilor locale și
cea a alegerilor legislative Ñ, aflate în vigoare în momentul de fațã, principii cum ar fi cele legate de universalitatea,
egalitatea, caracterul direct, caracterul secret și liber al votului. Mai mult, propunerea noastrã include și explicarea, în
mod foarte clar, a acestor principii.
b) Tot la acest punct sunt descrise tipurile de scrutin folosite în alegerile locale și în cele parlamentare. Conform
prevederilor acestui cod, consiliile locale, Consiliul General al Municipiului București și Senatul ar urma sã fie alese
printr-un așa numit sistem mixt cu compensație, având la bazã scrutinul uninominal majoritar cu un singur tur. Douã
treimi din mandate ar urma sã fie câștigate în mod direct, la nivelul colegiilor uninominale, în urma votului alegãtorilor din
respectivele colegii. Celelalte mandate ar urma sã fie repartizate la nivelul circumscripției electorale care, în cazul consiliilor locale este localitatea, iar în cazul Senatului este una din regiunile în care a fost împãrțit teritoriul țãrii în cadrul
Strategiei Naționale de Dezvoltare, unora dintre candidații care pierd alegerile în colegiile uninominale în care candideazã.
Candidații care beneficiazã de mandatele repartizate la nivelul circumscripției electorale se stabilesc în douã etape:
Ñ în primul rând se stabilesc partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații care participã
la alegeri conform legii, cãrora ar trebui sã le revinã mandatele respective, în funcție de numãrul de voturi pe care le-au
câștigat candidații fiecãreia dintre acestea în colegiile uninominale, cumulate;
Ñ în a doua etapã, pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã
la alegeri conform legii, se stabilesc candidații care primesc mandatele în funcție de numãrul de voturi primite de fiecare
dintre aceștia în colegiul uninominal în care a candidat.
Fiecare consiliu județean ar urma sã fie ales de cãtre un corp de electori format din totalitatea membrilor consiliilor locale din județul repectiv.
În privința primarilor și a viceprimarilor, ar rãmâne ca aceștia sã fie aleși ca și pânã în prezent.
Deputații ar urma sã fie aleși tot printr-un ”sistem mixt cu compensație,,, asemãnãtor sistemului prin care sunt
aleși consilierii locali și senatorii. Pentru Camera Deputaților însã, atribuirea mandatelor la nivelul circumscripției electorale
se face luându-se în considerare și numãrul de voturi obținut de lista fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice, alia nțe
electorale în circumscripția respectivã. Așadar, pentru alegerea Camerei Deputaților, fiecare alegãtor ar avea dreptul la
douã voturi: unul pentru un candidat în colegiul uninominal și unul pentru o listã la nivelul circumscripției electorale.
Procedura prin care sunt aleși consilierii locali, deputații și senatorii face ca numãrul total de mandate obținute de
un partid politic sau alianțã într-o circumscripție electoralã (mandate câștigate în colegiile uninominale plus mandate
obținute în urma repartiției care se face la nivelul circumscripției) sã fie în funcție de susținerea de care se bucurã partidul sau alianța în rândul alegãtorilor din circumscripția electoralã respectivã. Cu alte cuvinte, acest sistem, prin modul în
care este conceput, poate fi considerat unul de reprezentare proporționalã.
Mai trebuie menționat faptul cã în prezentul proiect de lege este prevãzutã creșterea normei de reprezentare, atât
pentru deputați, de la un deputat la 70.000 de locuitori la un deputat la 90.000 de locuitori, cât și pentru senatori, de la
un senator la 150.000 de locuitori la un senator la 190.000 de locuitori, fapt ce duce la reducerea numãrului de membri
ai celor douã Camere al Parlamentului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

c) Actorii alegerilor sunt considerați a fi, conform acestei propuneri, partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, organizațiile minoritãților naționale și candidații independenți.
d) O altã noutate pe care Codul Electoral o introduce, în comparație cu legislația în vigoare la momentul actual,
se referã la ziua în care are loc votarea, pentru orice tip de alegere, zi care nu ar mai fi duminica, ci sâmbãta, intervalul
de timp în care se voteazã urmând a fi 07:00 Ñ 19:00. În acest mod, volumul imens de muncã la care au fost supuși,
în alegerile de pânã acum, membrii birourilor electorale, în mod nejustificat, va fi diminuat, iar persoanele care activeazã
în aceste birouri nu vor mai fi nevoite sã își reia activitãțile profesionale imediat dupã ce vor fi petrecut în secțiile de
votare mai bine de 24 de ore. Este de presupus cã, în acest mod, mai multe persoane cu pregãtirea necesarã își vor
arãta disponibilitatea de a activa ca membri ai birourilor electorale, în special cele ale secțiilor de votare. Acest lucru,
coroborat cu faptul cã membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare vor demara activitatea de numãrare a voturilor
dupã mai puține ore de stat în secțiile respective, deci fiind mai puțin obosiți, va face ca aceastã activitate sã fie una
mai eficientã, iar rezultatele ei sã nu fie viciate.
2. Organizarea alegerilor
a) În ceea ce privește acest capitol, cea mai importantã noutate adusã de prezentul proiect o constituie
înființarea Autoritãții Electorale Permanente, lucru care ar duce, fãrã îndoialã, la rezolvarea sau cel puțin diminuarea problemelor legate de organizarea și desfãșurarea alegerilor, probleme menționate mai sus. Autoritatea Electoralã
Permanentã ar urma sã fie constituitã dintr-un numãr de 5 experți în probleme ce țin de organizarea și desfãșurarea proceselor electorale, unul dintre ei fiind numit de cãtre Președintele României, 2 de cãtre Senat și 2 de cãtre Camera
Deputaților. Acest organism ar urma sã aibã în subordine o Comisie pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã.
Aceasta, la rândul ei, urmeazã sã fie formatã din 9 membri, trei dintre ei fiind numiți de Curtea Constituționalã, trei de
Curtea Supremã de Justiție și trei de Curtea de Conturi.
Autoritatea Electoralã Permanentã urmeazã sã dispunã de un corp executiv Ñ Administrația Tehnicã Electoralã
care va cuprinde un numãr de 20 de angajați la nivel central și câte 3 la nivelul fiecãreia dintre cele 8 regiuni și pe
lângã Autoritatea Electoralã Permanentã, cu ocazia fiecãrui scrutin general, urmeazã sã se constituie Biroul Electoral
Central și, în funcție de tipul de alegere:
Ñ un birou electoral de circumscripție localã, în fiecare localitate, pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor;
Ñ un birou electoral de circumscripție județeanã, la nivelul fiecãrui județ, pentru alegerea consiliilor județene;
Ñ un birou electoral de circumscripție plurinominalã, la nivelul fiecãrei circumscripții plurinominale, și câte un
birou electoral județean la nivelul fiecãrui județ, în cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și pentru Senat;
Ñ un birou electoral județean, la nivelul fiecãrui județ, pentru alegerile prezidențiale.
b) Cãrțile de alegãtor ar urma sã fie întocmite de cãtre direcțiile județene de evidențã a populației, numai pe
baza solicitãrilor primarilor. Distribuirea lor nu ar mai intra în sarcina structurilor Ministerului de Interne, ci ar urma sã fie
fãcutã de cãtre:
¥ primarii care au solicitat întocmirea lor;
¥ primarii localitãților unde alegãtorii își au reședința, în termen de 10 zile de la cererea alegãtorilor; în acest caz
primarii cãrora le-a fost adresatã cererea vor solicita primarilor localitãților unde alegãtorii își au domiciliul trimiterea
cãrților de alegãtor;
¥ biroul electoral al secției de votare din localitatea unde alegãtorul domiciliazã, pentru cãrțile de alegãtor neridicate; în acest scop, cãrțile de alegãtor neridicate se predau de cãtre primar, cu 3 zile înainte de ziua alegerilor, biroului
electoral al secției de votare, pe bazã de proces-verbal cuprinzând numãrul cãrților de alegãtor, numele, prenumele și
domiciliul titularilor.
3. Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor
Prevederile referitoare la campania electoralã și desfãșurarea alegerilor sunt, în cea mai mare parte a lor, aceleași
pentru toate tipurile de alegeri și au la bazã textele de lege aflate în vigoare în acest moment. Una dintre cele mai
importante neconcordanțe între legea alegerilor locale și legea alegerilor parlamentare, cea care se referã la statutul și
activitatea observatorilor interni, a fost înlãturatã. Autorii acestui proiect propun, pentru reglementarea acestor aspecte,
adoptarea variantei prezente în legea alegerilor locale. Conform acestei variante, pentru o secție de votare pot fi acreditate
ca observatori interni persoane propuse de un numãr nelimitat de organizații, iar observatorii interni au dreptul sã asiste la
toate operațiunile desfãșurate în secțiile de votare, inclusiv la numãrãtoarea voturilor și încheierea proceselor-verbale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

5

precum și la activitatea birourilor electorale de circumscripție și a Biroului Electoral Central, în cazul în care solicitã și obțin
acreditare pentru acest lucru.
4. Numãrãtoarea voturilor și constatarea rezultatelor
Aspectele tehnice ce țin de numãrãtoarea voturilor în secțiile de votare sunt reglementate, pentru toate tipurile de
alegeri, în mod unitar. În ceea ce privește toate operațiunile necesare pentru constatarea rezultatelor, acestea sunt stabilite în mod specific pentru fiecare tip de alegere în parte, astfel încât sã fie aplicate în practicã principiile stabilite la
Titlul I cu privire la modul în care sunt aleși membrii consiliilor locale, primarii, membrii Camerei Deputaților, cei ai
Senatului, precum și modul în care este ales Președintele României.
5. Finanțarea vieții politice în perioadele electorale este un alt domeniu în care Codul Electoral aduce noutãți
importante fațã de reglementãrile în vigoare în momentul de fațã. Printre acestea, am putea enumera:
Ñ introducerea obligativitãții fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale, a oricãrei alte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, de a-și deschide un cont unic pentru derularea tuturor operațiunilor
legate de primirea și cheltuirea fondurilor pentru campania electoralã;
Ñ stabilirea unor limite în ceea ce privește sumele pe care le poate cheltui un partid politic, o alianțã politicã,
alianțã electoralã, altã organizație care participã la alegeri în condițiile legii într-o campanie electoralã, în funcție de alegerile pentru care se desfãșoarã campania respectivã și numãrul de candidați propuși. Aceastã prevedere a fost introdusã în scopul de a se diminua importanța banilor în determinarea rezultatelor alegerilor și a fost inspiratã din legislația
care este în vigoare în majoritatea țãrilor occidentale;
Ñ transferul atribuțiilor în privința controlului asupra modului în care se respectã reglementãrile cu privire la
finanțarea campaniilor și la cheltuirea fondurilor în campaniile electorale, de la Curtea de Conturi la Autoritatea Electoralã
Permanentã, mai precis la Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã din subordinea Autoritãții;
Ñ introducerea obligativitãții fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice, alianțe
organizații care participã la alegeri în condițiile legii, precum și a candidaților independenți, de
și materialele de propagandã electoralã denumirea agentului economic care le-a tipãrit, de a
Conturi de Campanie și Finanțare Politicã numãrul de afișe electorale tipãrite, precum și de a
carea unui timbru;

electorale, a oricãrei alte
a imprima pe toate afișele
declara la Comisia pentru
se înseria afișele prin apli-

Ñ introducerea unor pedepse și sancțiuni pentru încãlcarea prevederilor referitoare la finanțarea campaniilor electorale și cheltuirea fondurilor în campaniile electorale, constând nu numai în amenzi și pedepse penale, ci, dupã caz, în
invalidarea mandatelor celor care se fac vinovați de încãlcarea acestor prevederi;
Ñ prevederea obligativitãții, pentru Autoritatea Electoralã Permanentã, de a contribui la transparența activitãții de
finanțare a campaniilor electorale; pentru aceasta, Autoritatea Electoralã Permanentã urmeazã sã stabileascã și sã gestioneze un sistem informațional prin care orice cetãțean sã poatã afla lista de donatori ai oricãrui candidat, ai oricãrui partid politic sau ai oricãrei alianțe și sumele donate de respectivii, precum și sumele donate de orice persoanã fizicã sau
juridicã pentru susținerea unei campanii electorale și destinațiile acestor sume.
Considerând cã adoptarea unui Cod Electoral care sã reglementeze în mod unitar întreaga activitate electoralã și
care sã aibã structura prezentatã mai sus reprezintã un pas important în reforma sistemului politic românesc, vã înaintãm
propunerea legislativã alãturatã, cu rugãmintea de a o dezbate și a o adopta.

Membrii Comitetului de inițiativã legislativã:
Ñ Pîrvulescu Romulus Cristian,

Ñ Puscas Marioara,

Ñ Hossu Bogdan Iuliu,

Ñ Rãzvan Dumitrescu,

Ñ Manoleli Dan Gabriel,
Ñ Sorescu Adrian,
Ñ Cornescu Sergiu,

Ñ Radu Nicolae,
Ñ Ancuța Vamesu,

Ñ Ciobanu Florin,

Ñ Sandu Andreea,

Ñ Dumitrescu Mihai,

Ñ Rotaru Eugenia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

INIÞIATIVÃ LEGISLATIVÃ

CODUL ELECTORAL
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale

dreptul de a exercita presiuni asupra unui alegãtor pentru
a-l determina pe acesta sã participe sau sã nu participe la
alegeri.

CAPITOLUL 1
Principii și definiții cu caracter general
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã într-un sistem unitar modul de organizare și desfãșurare a alegerilor
în România.
(2) Alegerile în România se desfãșoarã cu respectarea
caracterului universal, egal, direct, secret și liber al votului.
Art. 2. Ñ (1) Cetãțenii români au dreptul de a alege și
de a fi aleși, indiferent de rasã, sex, naționalitate, origine
etnicã, limbã vorbitã, religie, afiliere politicã, origine socialã,
în condițiile legii.
(2) Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate beneficiazã de aceleași drepturi privind participarea la alegeri ca
orice cetãțean român, conform dispozițiilor prezentei legi.
(3) Cetãțenii români au dreptul de a alege de la vârsta
de 18 ani, dacã aceastã vârstã a fost împlinitã pânã în
ziua alegerilor inclusiv.
(4) Nu au dreptul de-a alege debilii sau alienații mintal,
puși sub interdicție și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.
Art. 3. Ñ Fiecare alegãtor are dreptul la un numãr de
voturi dupã cum urmeazã:
a) în alegerile locale, un vot pentru alegerea primarului,
un vot pentru alegerea consiliului local și, în cazul locuitorilor municipiului București, un vot pentru alegerea Consiliului
General al Municipiului București și câte un vot pentru alegerea primarului și a consiliului local al fiecãrui sector;
b) un vot pentru scrutinul uninominal și un vot pentru
scrutinul de listã, pentru alegerea Camerei Deputaților;
c) un vot pentru alegerea Senatului;
d) un vot pentru alegerea Președintelui României.
Art. 4. Ñ Fiecare alegãtor își exprimã votul personal.
Exprimarea votului în numele altui alegãtor este interzisã.
Art. 5. Ñ Votul exprimat în cadrul oricãrui tip de alegeri
sau al referendumului este secret. Orice control asupra
modului în care voteazã un alegãtor este interzis.
Art. 6. Ñ Participarea cetãțenilor la alegeri se face pe
baza liberului consimțãmânt al acestora. Nimeni nu are

Art. 7. Ñ Orice tip de alegere se desfãșoarã într-o singurã zi care poate fi numai sâmbãta.
Art. 8. Ñ În înțelesul prezentei legi, perioada electoralã
este intervalul de timp care începe la data aducerii la
cunoștințã publicã, prin publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a datei alegerilor și cuprinde campania
electoralã, desfãșurarea votãrii, stabilirea rezultatelor alegerilor, comunicarea acestor rezultate și validarea alegerilor.
Art. 9. Ñ Fiecare alegãtor își exprimã dreptul la vot în
localitatea în care își are domiciliul, cu excepția cazurilor
prevãzute prin prezenta lege.
CAPITOLUL 2
Tipurile de scrutin folosite în alegerile locale,
în alegerile pentru Camera Deputaților și pentru Senat
și în alegerile pentru funcția de Președinte al României
SECÞIUNEA 1
Modul de alegere a membrilor consiliilor locale, a primarilor,
a viceprimarilor și a consiliilor județene

Art. 10. Ñ (1) Consiliile locale se aleg prin vot uninominal. În fiecare localitate, un numãr de consilieri locali
reprezentând cel mai apropiat numãr întreg rezultat în urma
înmulțirii numãrului total de membri ai consiliului local cu
0,65 este atribuit la nivelul colegiilor uninominale,
candidaților care obțin cel mai mare numãr de voturi în
colegiile respective. Celelalte mandate se atribuie la nivelul
localitãților, în favoarea candidaților care nu reușesc sã
câștige alegerile în colegiile uninominale în care candideazã, astfel încât numãrul de mandate obținute de partidele, alianțele politice, alianțele electorale și alte organizații
care participã la alegeri în condițiile legii sã fie proporțional
cu voturile obținute de candidații lor, cumulate, la nivelul
localitãții respective.
(2) Primarii se aleg direct de cãtre cetãțenii cu drept de
vot, prin scrutin uninominal majoritar. Este declarat ales
candidatul care obține mai mult de 50% din voturile valabil
exprimate. Circumscripția electoralã este organizatã la nivelul localitãții pentru care se alege primarul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
(3) Viceprimarii se aleg de cãtre consiliile locale, în termen de cel mult 30 de zile de la constituirea consiliilor
locale în condițiile legii. În fiecare localitate este ales un
viceprimar. În orașele reședințã de județ și în municipiul
București sunt aleși doi viceprimari.
(4) Viceprimarii municipiului București sunt aleși de cãtre
membrii Consiliului General al Municipiului București.
Viceprimarii sectoarelor sunt aleși de cãtre consiliile locale
ale sectoarelor. Viceprimarii sunt aleși prin vot secret.
(5) Consiliile județene se aleg de cãtre un corp de electori format din totalitatea membrilor consiliilor locale din
județul respectiv, legal constituite, în termen de cel mult 45
de zile de la constituirea consiliilor locale. Alegerea se face
prin scrutin de listã. Pentru alegerea consiliilor județene,
fiecare județ constituie o circumscripție electoralã.
(6) În sensul prezentei legi prin termenul ”localitate,,
semnificã, dupã caz, comuna, orașul sau municipiul la
nivelul cãrora se desfãșoarã alegeri.
Art. 11. Ñ Mandatul primarilor, al viceprimarilor, al
membrilor consiliilor locale și cel al membrilor consiliilor
județene este de 4 ani.
Art. 12. Ñ (1) Au dreptul de a fi aleși consilieri și primari cetãțenii cu drept de vot care au împlinit, pânã în
ziua alegerilor inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, dacã
nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit
art. 37 alin. (3) din Constituția României.
(2) Pot candida numai persoanele care au domiciliul pe
teritoriul unitãții administrativ-teritoriale în care urmeazã sã
fie alese.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de alegere a Camerei Deputaților și a Senatului

Art. 13. Ñ (1) Numãrul total al deputaților și al senatorilor ce vor fi aleși într-o circumscripție electoralã se
determinã prin raportarea numãrului de locuitori ai circumscripției respective la normele de reprezentare prevãzute la
alin. (2) și (3), la care se adaugã un loc de deputat sau
de senator pentru ceea ce depãșește jumãtatea normei de
reprezentare.
(2) Norma de reprezentare pentru alegerea Camerei
Deputaților este de un deputat la 90.000 de locuitori.
(3) Norma de reprezentare pentru alegerea senatorilor
este de un senator la 190.000.
(4) Deputații se aleg prin sistem electoral mixt. Un
numãr de deputați este ales la nivelul colegiilor uninominale, prin scrutin uninominal majoritar cu un singur tur, iar
ceilalți sunt aleși la nivelul circumscripțiilor electorale, prin
scrutin de listã. Fiecare circumscripție electoralã este organizatã la nivelul unei regiuni cuprinzând mai multe județe,

7

respectiv municipiul București și județul Ilfov, conform
anexei nr. 1.
(5) Pentru stabilirea numãrului de deputați dintr-o circumscripție ce se aleg prin scrutin uninominal la nivelul
colegiilor uninominale, se înmulțește numãrul de deputați
ce trebuie aleși la nivelul circumscripției respective cu 0,65,
rezultatul acestei operațiuni aproximându-se cu cel mai
apropiat numãr întreg par. În cazul în care rezultatul
împãrțirii se aflã la aceeași distanțã de douã numere
întregi pare, el se aproximeazã cu numãrul întreg par
superior.
(6) Numãrul de deputați ce se aleg prin scrutin de listã
într-o circumscripție se calculeazã fãcând diferența dintre
numãrul de deputați ce se aleg în circumscripția respectivã
și numãrul de deputați ce se aleg în circumscripția respectivã prin vot uninominal, la nivelul colegiilor uninominale.
(7) Senatorii se aleg prin scrutin uninominal. O parte
dintre mandate sunt atribuite la nivelul colegiilor uninominale, candidaților care obțin cel mai mare numãr de voturi
în colegiile respective. Celelalte mandate se atribuie la
nivelul circumscripțiilor, în favoarea candidaților care nu
reușesc sã câștige alegerile în colegiile uninominale în
care candideazã, astfel încât numãrul de mandate obținute
de partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
celelalte organizații care participã la alegeri în condițiile
legii la nivelul unei circumscripții sã fie proporțional cu
voturile obținute de candidații lor, cumulate, la nivelul circumscripției respective.
(8) Pentru stabilirea numãrului de senatori ce se aleg la
nivelul colegiilor uninominale, în cadrul unei circumscripții,
se raporteazã numãrul de deputați ce trebuie aleși în circumscripția respectivã, la nivelul colegiilor uninominale, la
doi.
(9) Un colegiu uninominal pentru alegerea unui senator
este compus din douã colegii uninominale pentru alegerea
deputaților, alãturate și fãcând parte din aceeași circumscripție.
(10) Pentru stabilirea numãrului de mandate de senator
atribuite la nivelul circumscripției, se face diferența dintre
numãrul total de senatori ce trebuie aleși la/în circumscripția respectivã și numãrul senatorilor aleși la nivelul
colegiilor uninominale ce compun circumscripția plurinominalã respectivã.
SECÞIUNEA a IV-a
Modul de alegere a Președintelui

Art. 14. Ñ Președintele este ales în mod direct de
cãtre alegãtorii cu drept de vot, prin scrutin uninominal
majoritar. Este declarat ales candidatul care obține mai
mult de 50% din voturile valabil exprimate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
CAPITOLUL 3
Participanții în alegeri

Art. 15. Ñ (1) În competiția electoralã, atât în cazul alegerilor locale, al celor pentru Camera Deputaților și Senat,
cât și în cazul alegerilor pentru funcția de Președinte al
României, se pot înscrie:
a) partidele politice;
b) alianțele politice;
c) alianțele electorale;
d) organizațiile minoritãților naționale;
e) candidații independenți.
(2) Alianțele electorale se pot constitui între partide politice sau alianțe politice la nivel județean sau local.
Partidele politice din alianțele politice sau din alianțele electorale pot participa la alegeri numai pe listele alianțelor. Un
partid politic nu poate face parte, la același nivel, decât
dintr-o singurã alianțã. Alianțele electorale se înregistreazã
la biroul electoral al circumscripției electorale în care se
depun candidaturi.

TITLUL II
Organizarea alegerilor
CAPITOLUL 4
Organismele electorale
Art. 16. Ñ (1) În baza prezentei legi, în termen de 30
de zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se înființeazã Autoritatea Electoralã
Permanentã, denumitã în continuare Autoritatea.
(2) Autoritatea este instituție publicã autonomã, de interes național, cu personalitate juridicã și cu sediul în municipiul București.

nivelul fiecãrei circumscripții și câte un birou electoral
județean la nivelul fiecãrui județ;
(d) pentru alegerile prezidențiale se înființeazã câte un
birou electoral județean la nivelul fiecãrui județ.
(5) Organismele electorale prevãzute în alineatul precedent sunt alcãtuite numai din cetãțeni cu drept de vot;
candidații nu pot fi membri ai acestor organisme.
(6) În realizarea atribuțiilor ce le revin membrii Autoritãții
Electorale Permanente exercitã funcții care implicã autoritatea de stat. Exercitarea corectã și imparțialã a acestei
funcții este obligatorie.
CAPITOLUL 5
Autoritatea Electoralã Permanentã
At. 17. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã este
alcãtuitã din 5 membri, absolvenți ai unei instituții de
învãțãmânt superior cu experiențã în domeniul juridic, economic, administrativ sau social.
(2) Membrii Autoritãții trebuie sã fie cetãțeni români cu
domiciliul în România, în vârstã de minimum 35 de ani,
care au onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã
necesare pentru a ocupa aceastã funcție.
(3) Nu pot fi membri ai Autoritãții cetãțenii români care:
a) sunt membri ai unui partid politic, ai unei alte organizații care participã la alegeri sau ai unei organizații care
sprijinã un partid politic;
b) desfãșoarã orice alte activitãți cu caracter politic;
c) sunt soț sau rudã pânã la gradul al treilea cu
Președintele României, cu președinții Camerei Deputaților și
al Senatului, cu membrii Guvernului și cu președinții partidelor politice;
d) au cazier judiciar.

(b) pentru alegerea consiliilor locale și a primarilor se
înființeazã, pentru fiecare localitate, câte un birou electoral
de circumscripție localã, iar pentru alegerea consiliilor
județene se înființeazã, în fiecare județ, un birou electoral
de circumscripție județeanã;

(4) Membrii Autoritãții sunt numiți pentru o perioadã de
6 ani, cu posibilitatea ca mandatul lor sã fie reînnoit, dupã
cum urmeazã:
a) 2 de cãtre Camera Deputaților;
b) 2 de cãtre Senat;
c) 1 de cãtre Președintele României.
(5) Membrii Autoritãții își aleg un președinte, în termen
de 3 zile de la învestire sau de la înlocuirea președintelui
în exercițiu.
(6) Dupã o perioadã de 2 ani de la numirea primilor
membri ai Autoritãții, reînnoirea mandatelor se face anual,
pentru câte unul dintre aceștia, pe baza unei ordini stabilite
prin tragere la sorți. În cazul încetãrii mandatului unui
membru înainte de expirarea termenului legal, persoana
care îi succede va fi numitã pentru restul perioadei rãmase
din respectivul mandat.

(c) pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
se înființeazã câte un birou electoral de circumscripție la

Art. 18. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea Electoralã Permanentã are în subordine o

(3) Autoritatea are ca atribuție principalã asigurarea
exercitãrii drepturilor electorale, precum și a bunei
desfãșurãri a tuturor operațiunilor electorale.
(4) Pentru fiecare tip de scrutin se constituie organisme
electorale, pentru o duratã determinatã, dupã cum
urmeazã:
(a) pentru fiecare tip de scrutin se înființeazã, la
începutul perioadei electorale, Biroul Electoral Central și
birouri electorale ale secțiilor de votare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
structurã executivã și o Comisie pentru Conturi de
Campanie și Finanțare Politicã.
(2) Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã este formatã din 9 membri, trei dintre ei numiți de
Curtea de Conturi, trei de Curtea Supremã de Justiție și
trei de cãtre Curtea Constituționalã, pentru o perioadã de
5 ani.
(3) Membrii Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã trebuie sã fie specialiști în contabilitate și
drept public și sã aibã o bunã reputație.
(4) Dupã o perioadã de 3 ani de la numirea primei
Comisii, reînnoirea mandatelor membrilor acesteia se face
anual, pentru câte un membru, pe baza unei ordini stabilite
prin tragere la sorți. În cazul încetãrii mandatului unui
membru înainte de expirarea termenului legal, persoana
care îi succede va fi numitã pentru restul perioadei rãmase
din respectivul mandat.
Art. 19. Ñ (1) Structura executivã a Autoritãții Electorale
Permanente este condusã de un director numit de cãtre
Autoritate.
(2) Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã este condusã de cãtre unul dintre membrii
Autoritãții Electorale Permanente.
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea Electoralã Permanentã își
elaboreazã propriul regulament de organizare și funcționare,
precum și atribuțiile și organigrama structurii executive, în
limita a 20 de posturi la nivel central și a 24 de posturi în
teritoriu, câte 3 pentru fiecare din cele 8 regiuni în care
este împãrțit teritoriul țãrii, conform anexei nr. 1.
(2) Funcțiile corespunzãtoare acestor posturi sunt salarizate potrivit anexei nr. V la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
a indemnizațiilor pentru persoanele care ocupã funcții de
demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Indemnizațiile pentru funcțiile de conducere se stabilesc pe
baza procentelor din salariul de bazã prevãzute în anexa
nr. IX/1 la Legea nr. 154/1998.
Art. 21. Ñ Autoritatea Electoralã Permanentã se organizeazã pe urmãtoarele compartimente: legislativ și control
administrativ, resurse și logisticã, educație și publicitate,
controlul privind fondurile partidelor. Fiecare dintre aceste
compartimente este condus de câte unul dintre cei 5 membri ai Autoritãții, altul decât cel care îndeplinește funcția de
președinte.
Art. 22. Ñ În intervalul dintre douã perioade electorale
corespunzând unor alegeri generale, Autoritatea Electoralã
Permanentã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã și supravegheazã alegerile parțiale
anticipate;

9

b) în colaborare cu administrația publicã localã,
pregãtește organizarea alegerilor sub aspect logistic, prin
identificarea posibilelor locații ale secțiilor de votare, a
amenajãrilor necesare și a fondurilor aferente, precum și
prin stabilirea sistemului de protecție;
c) întocmește și actualizeazã o listã de persoane dintre
care pot fi selectați președinții și vicepreședinții birourilor
electorale, precum și, dupã caz, alți membri ai acestor
birouri;
d) analizeazã alcãtuirea circumscripțiilor electorale și a
colegiilor uninominale și emite recomandãri cãtre Guvern
cu privire la delimitarea acestora;
e) soluționeazã problemele ce se ridicã în aplicarea dispozițiilor prezentei legi, precum și altor dispoziții legale
referitoare la organizarea și desfãșurarea alegerilor;
f) adoptã reglementãri unitare privind execuția, procurarea și utilizarea urnelor, a buletinelor de vot și a
ștampilelor;
g) elaboreazã studii și propuneri vizând îmbunãtãțirea
sistemului electoral, pe care le dã publicitãții și le prezintã
autoritãților publice, partidelor și formațiunilor politice, precum și organizațiilor neguvernamentale interesate;
h) publicã, în maximum trei luni de la încheierea, dupã
caz, a alegerilor parlamentare, prezidențiale sau locale cu
caracter național, Cartea Albã, care va cuprinde o analizã
a alegerilor, vizând participarea la scrutin, modul de
desfãșurare a alegerilor, abaterile constatate și rezultatul
alegerilor;
i) elaboreazã programe de informare și instruire a
alegãtorilor asupra sistemului electoral românesc și asupra
respectãrii deontologiei electorale, pe care le dã publicitãții
și le prezintã autoritãților publice, partidelor și formațiunilor
politice, precum și organizațiilor neguvernamentale
interesate;
j) elaboreazã programe și adoptã reglementãri unitare
privind modul de exercitare a dreptului la vot de cãtre persoanele neștiutoare de carte și cele cu handicap;
k) supravegheazã actualizarea listelor electorale permanente;
l) elaboreazã anual proiectul bugetului propriu, care va fi
aprobat prin legea bugetului anual;
m) întocmește lista cu personalul de specialitate atestat
în cadrul Institutului Național de Statisticã și Economie, în
vederea participãrii la centralizarea și prelucrarea datelor
alegerilor;
n) organizeazã și asigurã sistemul informațional la nivel
național, în vederea stabilirii rezultatelor alegerilor;
o) prezintã anual rapoarte Parlamentului cu privire la
activitatea sa și, la cerere expresã, Guvernului și Președintelui României;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

p) prezintã Guvernului spre aprobare bugetul perioadei
electorale, care va cuprinde și subvențiile destinate campaniei electorale a partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale;
q) elaboreazã rapoarte privind finanțarea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor organizații care participã la alegeri conform legii, precum și a
candidaților independenți, atât în perioadele electorale, cât
și în perioadele dintre alegeri;
r) organizeazã și menține sistemul informațional prin
care orice cetãțean poate obține date cu privire la fondurile
primite de cãtre orice partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform
legii, candidat independent, precum și cu privire la donațiile
pe care le face orice persoanã fizicã sau juridicã pentru
orice partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã
organizație care participã la alegeri conform legii, candidat
independent;
s) informeazã alegãtorii dintr-un colegiu uninominal sau
circumscripție electoralã despre schimbarea apartenenței
politice a unei persoane alese la nivelul colegiului uninominal, respectiv al circumscripției electorale, în timpul
mandatului.
Art. 23. Ñ În perioada electoralã, Autoritatea Electoralã
Permanentã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește modul în care se desfãșoarã activitatea
electoralã pe parcursul perioadei electorale, adoptã mãsuri
de prevenire a încãlcãrii dispozițiilor legale, sancționeazã
persoanele care încalcã dispozițiile prezentei legi și sesizeazã autoritãțile competente în cazul în care constatã
sãvârșirea unor infracțiuni. Sancțiunile aplicate pot fi contestate la judecãtorie în termen de 24 de ore, instanța
urmând sã soluționeze contestația în același termen;
b) primește și valideazã conturile de campanie electoralã, atât pentru alegerile generale cât și pentru cele
parțiale, și le avizeazã. Pentru aceasta, Comisia pentru
Conturi de Campanie și Finanțare Politicã din subordinea
Autoritãții Electorale Permanente primește și analizeazã
conturile de campanie ale candidaților și partidelor, verificând cu exactitate cuantumul și originea sumelor folosite
în timpul campaniei electorale. Avizul Autoritãții Electorale
Permanente asupra îndeplinirii condițiilor financiare este
obligatoriu pentru validarea rezultatelor alegerilor;
c) coordoneazã activitatea tuturor instituțiilor cu atribuții
în domeniul electoral;
d) instruiește membrii birourilor electorale la toate
nivelele;
e) gestioneazã bugetul perioadei electorale;
f) soluționeazã problemele ce se ridicã în aplicarea
legislației electorale.

Art. 24. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce-i revin,
Autoritatea emite hotãrâri în aplicarea și interpretarea prezentei legi care se aduc la cunoștințã în ședința publicã.
Hotãrârile acesteia sunt obligatorii pentru toate birourile
electorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu
atribuții în domeniul electoral, de la data aducerii la
cunoștințã în ședința publicã.
Art. 25. Ñ Demiterea membrilor Autoritãții se face de
cãtre Curtea Supremã de Justiție care judecã în plenul
sãu, în ședința publicã, în termen de 5 zile de la înregistrare, propunerea formulatã de instituția care a numit pe
membrul respectiv, în cazul în care acesta sãvârșește vreo
abatere de la dispozițiile prezentei legi.
CAPITOLUL

6

Biroul Electoral Central
Art. 26. Ñ (1) Biroul Electoral Central este alcãtuit din
5 judecãtori ai Curții Supreme de Justiție, cei 5 membri ai
Autoritãții Electorale Permanente și 10 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care
participã la alegeri.
(2) Desemnarea celor 5 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
prin tragere la sorți, de cãtre președintele Curții Supreme
de Justiție, dintre toți judecãtorii în exercițiu ai respectivei
instanțe. Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un
proces-verbal, semnat de președinte și de consultantul șef
al Curții Supreme de Justiție, care constituie actul de
învestire. Data ședinței se aduce la cunoștințã publicã prin
presã, de cãtre președintele Curții Supreme de Justiție, cu
cel puțin 24 de ore înainte.
(3) Președintele Autoritãții Electorale Permanente îndeplinește și funcția de președinte al Biroului Electoral
Central.
Art. 27. Ñ (1) Biroul Electoral Central are urmãtoarele
atribuții:
a) urmãrește și asigurã respectarea și aplicarea corectã
a dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întreg teritoriul
țãrii; asigurã interpretarea uniformã a prevederilor legale;
b) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria sa activitate și contestațiile cu privire la modul de constituire, componența și activitatea birourilor electorale ale
circumscripțiilor plurinominale, a birourilor electorale ale circumscripțiilor județene, precum și a birourilor electorale ale
circumscripțiilor orãșenești;
c) primește și soluționeazã orice contestație cu privire
la organizarea și desfãșurarea alegerilor, altele decât cele
care, prin prezenta lege, sunt date în competența birourilor
electorale de circumscripție, a birourilor electorale județene
sau a instanțelor judecãtorești;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
d) primește procesele-verbale întocmite, dupã caz, de
birourile electorale de circumscripție, de birourile electorale
ale circumscripțiilor județene sau de birourile electorale
județene, totalizeazã rezultatele la nivel național, pe partide
politice, alianțe politice, alianțe electorale și candidați independenți, separat, și le publicã în Monitorul Oficial al
României și în presã;

11

(5) Hotãrârile Biroului Electoral Central prin care se dau
interpretãri unor prevederi ale prezentei legi se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 28. Ñ Biroul Electoral Central își înceteazã activitatea dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a
rezultatului alegerilor, potrivit dispozițiilor prezentei legi.
CAPITOLUL 7

e) soluționeazã sesizãrile privitoare la frauda electoralã
putând dispune anularea alegerilor dintr-o circumscripție
electoralã, în cazul în care votarea și stabilirea rezultatului
alegerilor au avut loc prin fraude de naturã a modifica atribuirea mandatelor în circumscripția electoralã respectivã; în
astfel de cazuri, dispune repetarea scrutinului în termen de

Circumscripțiile electorale, colegiile uninominale
și birourile electorale de circumscripție
în cazul alegerilor locale
SECÞIUNEA 1

cel mult douã sãptãmâni. Noile alegeri au loc în aceleași

Circumscripțiile electorale și colegiile uninominale

condiții, folosindu-se aceleași liste electorale și aceleași

pentru alegerile locale

candidaturi, cu excepția cazurilor în care s-a dispus de

Art. 29. Ñ (1) Pentru alegerea consiliilor locale, fiecare
localitate se divide într-un numãr de colegii uninominale
egal cu 65% din numãrul de membri ai consiliului local
care trebuie aleși în localitatea respectivã. Rezultatul
împãrțirii se aproximeazã cu cel mai apropiat numãr întreg.

cãtre birou anularea unei liste de candidați sau a unor
candidaturi independente în sarcina cãrora s-a reținut comiterea fraudei care a determinat anularea alegerilor;
f) soluționeazã contestațiile privitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 144 și art. 145 referitoare la finanțarea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau
candidaților independenți, dispunând anularea voturilor și
mandatelor acordate celor cãrora le este imputabilã
aceastã faptã. În astfel de cazuri, Biroul Electoral Central
dispune restabilirea rezultatului alegerilor, în condițiile
art. 77 din prezenta lege;
g) îndeplinește orice alte atribuții care îi sunt stabilite
prin lege.
(2) Biroul Electoral Central acrediteazã, la propunerea
Ministerului Afacerilor Externe, pe observatorii strãini, precum și pe delegații mass-media strãini.
(3) Cererea de anulare a alegerilor dintr-o circumscripție
electoralã se poate face numai de cãtre partidele politice,
alianțele politice, alianțele electorale sau candidații independenți care au participat la alegeri, în termen de 48 de ore
de la încheierea votãrii, sub sancțiunea decãderii. Cererea

(2) Pentru alegerea Consiliului General al Municipiului
București, municipiul se divide într-un numãr de colegii uninominale egal cu 65% din numãrul de membri ai
Consiliului General ce trebuie aleși.
(3) Pentru alegerea primarului, circumscripția se constituie la nivelul comunei, orașului, municipiului, respectiv sectorului, în cazul alegerii primarilor de sectoare în municipiul
București.
(4) Pentru alegerea consiliului județean, circumscripția
electoralã se constituie la nivelul județului.
Art. 30. Ñ Operațiunea de stabilire și numerotare a
colegiilor uninominale pentru alegerea consiliilor locale în
cadrul fiecãrei localitãți se face de cãtre Autoritatea
Electoralã Permanentã.
Art. 31. Ñ Numãrul fiecãrei circumscripții electorale și
numãrul fiecãrui colegiu uninominal se aduce la cunoștințã
alegãtorilor de cãtre primar, în termen de 10 zile de la stabilirea datei alegerilor.

trebuie motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã. Soluționarea cererii de cãtre Biroul Electoral Central
se face pânã la data publicãrii rezultatului alegerilor

în

Monitorul Oficial al României.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, Biroul Electoral
Central emite hotãrâri care se aduc la cunoștințã în ședința
publicã și prin orice mijloc de publicitate. Hotãrârile Biroului
Electoral Central sunt obligatorii pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru toate organismele cu
atribuții în materie electoralã, de la data aducerii la
cunoștințã în ședința publicã.

SECÞIUNEA a 2-a
Birourile electorale de circumscripție localã

Art. 32. Ñ Pentru buna desfãșurare a alegerilor pentru
consiliile locale și pentru posturile de primari, se constituie
birouri electorale de circumscripție localã la nivelul localitãților.
Art. 33. Ñ (1) În cazul comunelor, birourile electorale
de circumscripție localã se constituie dintr-un numãr de
7 membri, în cazul orașelor, municipiilor și subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor, din 9 membri.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

(2) Biroul electoral de circumscripție localã, al unei
comune, este format din președinte și un locțiitor al acestuia, de regulã juriști, și 5 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã
la alegeri în circumscripția electoralã respectivã.

alianțelor electorale care participã la alegeri în circum-

(3) Biroul electoral de circumscripție localã, al unui oraș,
municipiu, precum și biroul electoral de circumscripție
localã al subdiviziunii administrativ-teritoriale a unui municipiu este format din 2 juriști și 7 reprezentanți ai partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale care participã la alegeri în circumscripția respectivã.

în scris, birourilor electorale de circumscripție localã numele

(4) Desemnarea juriștilor, dintre care unul va fi, de
regulã, magistrat, se face în ședințã publicã, în termen de
5 zile de la stabilirea datei alegerilor, de cãtre președintele
judecãtoriei, prin tragere la sorți, dintre magistrați sau alți
juriști existenți în județ sau în municipiul București. Lista
magistraților care vor participa la tragerea la sorți se
întocmește de cãtre președintele tribunalului, iar cea a altor
juriști, de cãtre prefect, împreunã cu președintele tribunalului. Listele vor cuprinde un numãr de persoane mai mare
cu 10% decât cel necesar, acestea fiind rezervã, la dispoziția președintelui judecãtoriei, pentru înlocuirea, în cazuri
deosebite, a titularilor. Gruparea în liste, în vederea tragerii
la sorți, se va face avându-se în vedere necesitatea ca
locuințele persoanelor în cauzã sã fie în localitatea în care
își are sediul biroul electoral de circumscripție sau cât mai
aproape de acesta. Lista va cuprinde elementele prevãzute
la art. 23 alin. (3).
(5) În lista prevãzutã la alin. (4) vor fi trecuți numai
juriști care nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã
sau alianțã electoralã.
(6) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient,
lista va fi completatã de cãtre prefect, la propunerea primarilor, cu alte persoane care se bucurã de prestigiu în
fața locuitorilor, nu fac parte din nici un partid, alianțã politicã sau alianțã electoralã și care au cel puțin studii medii.
(7) Data ședinței în care se va efectua tragerea la sorți
se aduce la cunoștința publicã prin presã, de cãtre
președintele judecãtoriei, cu cel puțin 48 de ore înainte.
Rezultatul tragerii la sorți se consemneazã într-un procesverbal, semnat de președinte.
(8) Procesul-verbal constituie actul de învestiturã.
(9) Președintele judecãtoriei va desemna pe președintele
biroului electoral de circumscripție localã și pe locțiitorul
acestuia.
(10) Biroul electoral de circumscripție localã, constituit
potrivit alin. (1)Ð(7) și alin. (9), îndeplinește toate atribuțiile
ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu
reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice și

scripția electoralã respectivã.
(11) În termen de douã zile de la data pânã la care se
pot propune candidaturile, filialele locale ale partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale vor comunica,
și prenumele reprezentanților care vor face parte din acestea. Comunicãrile transmise dupã acest termen nu se mai
iau în considerare.
(12) Completarea birourilor electorale de circumscripție
localã cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale se face în termen de 24 de ore de
la expirarea termenului prevãzut la alin. (11), de cãtre
președintele biroului electoral, în prezența persoanelor delegate de partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale care au comunicat reprezentanții, prin tragere la
sorți. Un partid politic, o alianțã politicã sau o alianțã electoralã nu poate avea mai mult de 2 reprezentanți.
(13) În cazul în care partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale nu nominalizeazã reprezentanți,
președintele biroului electoral de circumscripție localã va
proceda la completarea biroului, incluzând în acesta, prin
tragere la sorți, persoane care nu fac parte din nici un
partid politic, alianțã politicã sau alianțã electoralã dintr-o
listã propusã de primar. Lista se va depune de cãtre primar în termen de 24 de ore de la solicitarea președintelui
biroului electoral de circumscripție localã.
Art. 34. Ñ Birourile electorale de circumscripție localã
au urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri în circumscripția în care funcționeazã;
b) înregistreazã propunerile de candidați ale partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor
tipuri de organizații care participã la alegeri conform legii,
precum și candidaturile independente pentru consiliile
locale, pentru fiecare dintre colegiile uninominale stabilite
conform art. 10 alin. (1) de pe raza circumscripției electorale în care funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã
a acestora;
c) înregistreazã propunerile de candidați ale partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ale altor
organizații care participã la alegeri conform legii, precum și
candidaturile independente pentru funcția de primar pentru
circumscripția electoralã în care funcționeazã și constatã
rãmânerea definitivã a acestora;
d) realizeazã publicațiile și afișãrile necesare cu privire
la candidați;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

13

e) stabilesc, pe baza numãrului de alegãtori înscriși în

din județ. Biroul electoral județean se constituie din

listele electorale permanente, numãrul de susținãtori nece-

3 judecãtori și din cel mult 6 reprezentanți ai partidelor

sar pentru depunerea candidaturilor independente;

politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, ai altor orga-

f) desemneazã, prin tragere la sorți, reprezentanții partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ale

nizații care participã la alegeri conform legii, în circumscripția electoralã în care funcționeazã biroul electoral.

altor tipuri de organizații care participã la alegeri conform

(2) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã

legii, în birourile electorale ale secțiilor de votare de pe

publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,

raza circumscripției electorale în care funcționeazã;

de cãtre președintele tribunalului, prin tragere la sorți, din-

g) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare

tre judecãtorii în exercițiu ai tribunalului județean sau ai

buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu

Tribunalului Municipiului București. Data ședinței se aduce

mențiunea ”votat,,;

la cunoștința publicã, prin presã, de președintele tribunalu-

h) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activi-

lui, cu cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la

tate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor elec-

sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de

torale ale secțiilor de votare de pe raza localitãții în care

președinte, ce constituie actul de învestire. În termen de

funcționeazã;

24 de ore de la desemnare, judecãtorii, prin vot secret,

i) organizeazã, dacã este cazul, desfãșurarea celui de-al
doilea tur de scrutin;

aleg președintele biroului electoral județean. Biroul astfel
constituit îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin potrivit

j) în cazul în care un post de primar sau un post de

prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții par-

consilier local devine vacant, organizeazã alegeri anticipate

tidelor, formațiunilor politice sau coalițiilor acestora care

în circumscripția electoralã cãreia îi corespunde acel post;

participã la alegeri.

k) comunicã date cu privire la alegeri și rezultatul acestora primãriei din localitatea în care se desfãșoarã alegerile
și aduc la cunoștința populației care locuiește pe raza circumscripției în care funcționeazã, prin orice mijloc de publicitate, rezultatul alegerilor;
l) primesc de la birourile electorale ale secțiilor de
votare și predau judecãtoriilor, respectiv Tribunalului
Municipiului

București,

în

a

cãror

razã

teritorialã

funcționeazã, buletinele de vot întrebuințate și necontestate,
precum și pe cele anulate, ștampilele și celelalte materiale

Art. 37. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție
județeanã are urmãtoarele atribuții:
a) stabilește data și locul alegerilor;
b) întocmește lista electorilor și convoacã corpul de
electori în alegeri;
c) primește, verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute de
lege și înregistreazã listele de candidați depuse de partidele, formațiunile politice și coalițiile de partide, precum și
candidaturile independenților;
d) face publice candidaturile înregistrate, rezolvã

necesare votãrii.
Art. 35. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție a muni-

eventualele contestații și constatã rãmânerea lor definitivã;

cipiului București organizeazã alegerea Consiliului General

e) stabilește ordinea de înscriere pe buletinul de vot a

al Municipiului București și a Primarului General al
Capitalei, îndeplinind, în mod corespunzãtor, atribuțiile
prevãzute în prezenta lege pentru biroul electoral de circumscripție.

listelor de candidați, prin tragere la sorți;
f) ia mãsuri pentru tipãrirea buletinelor de vot;
g) urmãrește

asigurarea condițiilor necesare pentru

desfãșurarea corespunzãtoare a alegerilor;

(2) Biroul electoral al municipiului București este alcãtuit
din 9 membri desemnați conform procedurii prevãzute la
art. 33.

h) asigurã menținerea ordinii la locul votãrii și supravegheazã efectuarea operațiunilor de votare;
i) procedeazã la numãrarea voturilor și la stabilirea

SECÞIUNEA a 3-a
Birourile electorale de circumscripție județeanã

Art. 36. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea alegerilor pentru consiliile județene, în fiecare județ se consti-

rezultatului votãrii;
j) aduce la cunoștința corpului de electori și a cetãțenilor rezultatul votãrii.
(2) Biroul electoral de circumscripție județeanã lucreazã

tuie un birou electoral de circumscripție județeanã, în

în prezența a jumãtate plus unu din numãrul total al mem-

termen de 5 zile de la constituirea tuturor consiliilor locale

brilor și ia hotãrâri cu majoritatea membrilor prezenți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
CAPITOLUL VIII

Circumscripțiile electorale, colegiile uninominale
și birourile electorale în cazul alegerilor
pentru Camera Deputaților și Senat

a) pentru regiunea 1 Ñ municipiul Iași;
b) pentru regiunea 2 Ñ municipiul Brãila;
c) pentru regiunea 3 Ñ municipiul Ploiești;
d) pentru regiunea 4 Ñ municipiul Craiova;
e) pentru regiunea 5 Ñ municipiul Timișoara;

SECÞIUNEA 1
Circumscripțiile electorale și colegiile uninominale constituite
pentru alegerea Camerei Deputaților și Senatului

Art. 38. Ñ (1) Pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului se constituie circumscripții electorale și colegii
uninominale dupã cum urmeazã:
a) pentru alegerile prin scrutin de listã pentru Camera
Deputaților se constituie circumscripții electorale, câte una
la nivelul fiecãreia din regiunile menționate la art. 13;
b) pentru alegerile prin scrutin uninominal majoritar pentru Camera Deputaților se constituie colegii uninominale,
câte unul pentru fiecare deputat care trebuie ales prin
acest tip de scrutin;
c) pentru alegerile prin scrutin uninominal majoritar pentru Senat se constituie colegii uninominale, fiecare dintre
acestea fiind constituite din douã colegii uninominale pentru
alegerea Camerei Deputaților, alãturate și aparținând aceleiași circumscripții electorale.
(2) Operațiunea de delimitare a colegiilor uninominale se
efectueazã de cãtre Autoritatea Electoralã Permanentã.
(3) Delimitarea colegiilor uninominale se face ținând
cont de urmãtoarele reguli:
a) o circumscripție electoralã poate fi compusã numai
din colegii uninominale întregi;
b) pe teritoriul unei localitãți pot fi delimitate doar colegii
uninominale întregi;
c) un colegiu uninominal poate cuprinde pãrți ale unei
singure localitãți sau una sau mai multe localitãți întregi;
d) în cadrul unei circumscripții electorale, delimitarea
colegiilor uninominale se face astfel încât mãrimea acestora
calculatã în numãr de alegãtori sã fie cât se poate de
apropiatã de la un colegiu uninominal la altul, în condițiile
în care sunt respectate prevederile de la punctele a), b) și c).
SECÞIUNEA a 2Ða
Birourile electorale de circumscripție

Art. 39. Ñ (1) La nivelul fiecãrei circumscripții electorale
se constituie un birou electoral de circumscripție, format din
3 judecãtori și din cel mult 10 reprezentanți ai partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și ai altor
organizații care participã la alegeri, conform legii, în circumscripția electoralã respectivã.
(2) Localitãțile în care își au sediile birourile electorale
de circumscripție sunt urmãtoarele:

f) pentru regiunea 6 Ñ municipiul Cluj-Napoca;
g) pentru regiunea 7 Ñ municipiul Brașov;
h) pentru regiunea 8 Ñ municipiul București.
(3) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor, de cãtre președintele tribunalului județean din județul în
care își are sediul biroul electoral de circumscripție electoralã sau de cãtre președintele Tribunalului Municipiului
București, prin tragere la sorți, dintre judecãtorii în exercițiu
ai tribunalului respectiv. Data ședinței se aduce la
cunoștința publicã, prin presã, de președintele tribunalului,
cu cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la sorți
se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de
președinte, ce constituie actul de învestire. În termen de
24 de ore de la desemnare, judecãtorii, prin vot secret,
aleg președintele biroului electoral de circumscripție. Biroul
astfel constituit îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin potrivit prezentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții
partidelor, formațiunilor politice sau coalițiilor acestora care
participã la alegeri.
(4) În termen de douã zile de la data pânã la care se
pot depune candidaturile, partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii vor comunica, în scris, birourilor electorale de
circumscripție, numãrul candidaturilor de pe listele de candidați depuse în circumscripția electoralã respectivã,
numãrul de colegii uninominale de pe raza teritorialã a
circumscripției respective în care au propus candidați, precum și prenumele și numele reprezentanților. Comunicãrile
transmise dupã acest termen nu se mai iau în considerare.
(5) Desemnarea reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și ai celorlalte organizații care participã la alegeri conform legii în biroul electoral de circumscripție se face în ordinea descrescãtoare a
ponderii numãrului de candidați, comunicat de fiecare partid
politic, alianțã politicã sau alt tip de organizație care participã la alegeri conform legii, potrivit alin. (1), în numãrul
total al candidaților din comunicãrile primite. Un partid politic, alianțã politicã sau alt tip de organizație care participã
la alegeri conform legii nu poate avea mai mult de 3
reprezentanți.
(6) În cazul în care mai multe partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale sau alte organizații care participã
la alegeri în condițiile legii au depus același numãr de candidați, desemnarea reprezentanților se va face prin tragere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
la sorți, de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție, în prezența delegațiilor partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale sau celorlalte organizații în
cauzã.
Art. 40. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție au
urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri în circumscripția electoralã în care funcționeazã și
supravegheazã organizarea secțiilor de votare;

15

l) îndeplinesc orice alte atribuții ce le revin potrivit legii.
Art. 41. Ñ (1) La nivelul fiecãrui județ se constituie un
birou electoral județean, format din 3 judecãtori și din cel
mult 8 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice
sau altor organizații care participã la alegeri conform legii
în colegiile uninominale de pe raza județului respectiv.
(2) Desemnarea celor 3 judecãtori se face în ședințã
publicã, în termen de 5 zile de la stabilirea datei alegerilor,
de cãtre președintele tribunalului, prin tragere la sorți, din-

b) înregistreazã candidaturile depuse și constatã
rãmânerea definitivã a acestora;

tre judecãtorii în exercițiu ai tribunalului județean sau ai

c) fac publicațiile și afișãrile prevãzute de lege cu privire
la listele de candidați și candidaturile independente;

la cunoștința publicã, prin presã, de președintele tribunalu-

d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale birourilor electorale județene din cadrul
circumscripției electorale în care funcționeazã;

sorți se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de

e) distribuie birourilor electorale județene buletinele de
vot, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”Votat,,;

constituit îndeplinește toate atribuțiile ce îi revin potrivit pre-

f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea
deputaților, primite de la birourile electorale județene din
subordine și pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea senatorilor din cele care intrã în componența circumscripției electorale în care funcționeazã; pe baza acestui
rezultat, declarã candidații aleși pentru fiecare colegiu uninominal în parte, din cele care intrã în componența
circumscripției electorale în care funcționeazã;

lor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale sau altor

g) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților;
h) stabilește numãrul de mandate de deputat, din cele
atribuite la nivelul circumscripției electorale în care
funcționeazã, ce revine fiecãrui partid politic, alianțã politicã,
alianțã electoralã sau altã organizație care participã la alegeri în condițiile legii;
i) stabilește numãrul de mandate de senator, din cele
atribuite la nivelul circumscripției electorale în care
funcționeazã, ce revine fiecãrui partid politic, alianțã politicã,
alianțã electoralã sau altã organizație care participã la alegeri în condițiile legii;

Tribunalului Municipiului București. Data ședinței se aduce
lui, cu cel puțin 48 de ore înainte. Rezultatul tragerii la
președinte, ce constituie actul de învestire. În termen de
24 de ore de la desemnare, judecãtorii, prin vot secret,
aleg președintele biroului electoral județean. Biroul astfel
zentei legi, urmând a fi completat cu reprezentanții partideorganizații care participã la alegeri conform legii.
(3) În termen de 2 zile de la data pânã la care se pot
depune candidaturile, partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii vor comunica, în scris, fiecãrui birou electoral
județean, numãrul candidaturilor din colegiile uninominale
de pe raza județului, precum și prenumele și numele reprezentanților. Comunicãrile transmise dupã acest termen nu
se mai iau în considerare.
(4) Desemnarea reprezentanților partidelor politice, ai
alianțelor politice, ai alianțelor electorale și ai altor organizații care participã la alegeri în condițiile legii în biroul
electoral județean se face în ordinea descrescãtoare a
ponderii numãrului de candidați, comunicat de fiecare partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație
care participã la alegeri conform legii, potrivit alin. (3), în
numãrul total al candidaților din comunicãrile primite. Un
partid, o alianțã politicã, o alianțã electoralã sau altã organizație care participã la alegeri conform legii nu poate avea

j) elibereazã deputaților și senatorilor certificatul doveditor al alegerii;

mai mult de 3 reprezentanți.

k) înainteazã Biroului Electoral Central procesele-verbale
cuprinzând rezultatul alegerilor din colegiile uninominale ce
compun circumscripția electoralã în care funcționeazã și
rezultatul alegerilor la nivelul circumscripției electorale în
care funcționeazã, precum și întâmpinãrile, contestațiile și
procesele-verbale primite de la birourile electorale ale
secțiilor de votare;

politice, alianțe electorale sau alte organizații care participã

(5) În cazul în care mai multe partide politice, alianțe
la alegeri conform legii au depus același numãr de candidați, desemnarea reprezentanților se va face prin tragere
la sorți, de cãtre președintele biroului electoral de circumscripție, în prezența delegațiilor partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale sau altor organizații care participã la alegeri conform legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

Art. 42. Ñ (1) Birourile electorale județene au urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc aplicarea dispozițiilor legale privitoare la
alegeri în circumscripțiile electorale uninominale în care
funcționeazã, vegheazã la organizarea, din timp, a secțiilor
de votare;
b) înregistreazã candidaturile depuse pentru colegiile
uninominale de pe raza teritorialã a județelor la nivelul
cãrora funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã a
acestora;
c) fac publicațiile și afișãrile prevãzute de lege cu privire
la listele de candidați și candidaturile independente pentru
colegiile uninominale de pe raza teritorialã a județelor la
nivelul cãrora funcționeazã și constatã rãmânerea definitivã
a acestora;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate și contestațiile cu privire la operațiunile birourilor electorale ale secțiilor de votare din cadrul circumscripției
electorale în care funcționeazã;
e) distribuie birourilor electorale ale secțiilor de votare
buletinele de vot, ștampila de control și ștampilele cu
mențiunea ”Votat,,;
f) totalizeazã rezultatul alegerilor de la secțiile de votare
pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea
deputaților și pentru fiecare colegiu uninominal pentru alegerea senatorilor, primite de la birourile electorale ale
secțiilor de votare din subordine, și transmite rezultatele
cãtre biroul electoral de circumscripție cãruia i se subordoneazã;
g) înainteazã biroului electoral de circumscripție cãruia i
se subordoneazã procesele-verbale cuprinzând rezultatul
alegerilor din colegiile uninominale ce compun
circumscripția electoralã în care funcționeazã și rezultatul
alegerilor la nivelul județului în care funcționeazã, pentru circumscripția electoralã, precum și întâmpinãrile, contestațiile
și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale
secțiilor de votare.
(2) Hotãrârile biroului electoral județean se aduc la
cunoștințã în ședințã publicã.
CAPITOLUL 9
Birourile electorale ale secțiilor de votare
Art. 43. Ñ (1) Birourile electorale ale secțiilor de votare
sunt alcãtuite dintr-un președinte, un locțiitor al acestuia și
cel mult 7 membri.
(2) Președinții birourilor electorale și locțiitorii acestora
sunt, de regulã, magistrați sau alți juriști, care nu fac parte
din nici un partid sau formațiune politicã.
(3) Președinții birourilor electorale și locțiitorii acestora
sunt desemnați de președintele tribunalului din fiecare

județ, respectiv din municipiul București, cu 15 zile înainte
de data alegerilor, prin tragere la sorți de pe o listã întocmitã de prefecți și comunicatã de aceștia președintelui tribunalului cu cel puțin 5 zile înaintea tragerii la sorți.
(4) În cazul în care numãrul juriștilor este insuficient,
lista va fi completatã cu alte persoane cu o reputație bunã
în localitate și care nu fac și nu au fãcut parte în ultimii
2 ani înaintea alegerilor din nici un partid sau formațiune
politicã.
(5) Lista propusã de prefect va cuprinde un numãr de
persoane mai mare cu 10% decât cel necesar, acestea
fiind rezervã la dispoziția președintelui tribunalului; lista va
conține: prenumele, numele, adresele, telefoanele și
semnãturile de acceptare ale persoanelor propuse.
(6) Gruparea în listã a persoanelor, în vederea tragerii
la sorți, se va face avându-se în vedere necesitatea ca
locuințele lor sã fie situate în apropierea sediului biroului
electoral al secției de votare.
(7) Birourile electorale ale secțiilor de votare se constituie pe data desemnãrii membrilor acestora.
(8) Sunt membri ai birourilor electorale ale secțiilor de
votare câte un reprezentant al partidelor politice, al
alianțelor politice, al alianțelor electorale, al altor organizații
care participã la alegeri conform legii, în ordinea descrescãtoare a numãrului de candidați propuși în circumscripția electoralã respectivã.
(9) În acest scop, președintele biroului electoral județean
va comunica președinților birourilor electorale ale secțiilor
de votare, în termen de 24 de ore de la desemnarea
acestora, potrivit alin. (2), numãrul de candidați propuși de
fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã
organizație care participã la alegeri conform legii. De asemenea, partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri conform legii
sunt obligate sã comunice, fiecare, președintelui biroului
electoral al secției de votare, în același termen, prenumele
și numele reprezentantului lor.
(10) Dacã douã sau mai multe partide politice, alianțe
politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la
alegeri conform legii au același numãr de candidați, reprezentanții lor fac parte din biroul electoral al secției de
votare, în limita locurilor neocupate de reprezentanții partidelor, formațiunilor politice și coalițiilor acestora, aflate,
potrivit alin. (7), într-o situație mai favorabilã; dacã prin
aplicarea acestei prevederi nu este posibil ca toți reprezentanții sã fie incluși în componența biroului electoral,
președintele acestuia va proceda la tragerea la sorți, cu
respectarea prevederilor alin. (5), care se aplicã în mod
corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
(11) În cazul în care partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii nu și-au desemnat reprezentanții sau numãrul
reprezentanților este insuficient, completarea birourilor electorale ale secțiilor de votare se face de președintele tribunalului de pe lista prevãzutã la alin. (4), prin tragere la
sorți.
(12) Desemnarea membrilor biroului electoral al secției
de votare se face de președintele acestuia, pe baza comunicãrilor prevãzute la alin. (9) sau, dupã caz, a prevederilor
alin. (10), printr-un proces-verbal cuprinzând modul de stabilire a reprezentanților, constituind actul de atestare a
calitãții de membru în biroul electoral al secției de votare;
întocmirea procesului-verbal se face în termen de 24 de
ore de la expirarea termenului prevãzut la alin. (9), cu participarea partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, a altor organizații care participã la alegeri conform
legii, interesate, dacã și-au trimis, în acest scop, câte un
delegat.
Art. 44. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare au
urmãtoarele atribuții:
a) primesc copia listelor electorale comunicate, potrivit
art. 13 alin. (1), și cãrțile de alegãtor neridicate, potrivit
art. 16 lit. c), iar de la birourile electorale de circumscripție
localã, în cazul alegerilor locale, respectiv de la birourile
electorale de circumscripție județeanã, în cazul alegerilor
parlamentare și prezidențiale buletinele de vot pentru
alegãtorii ce urmeazã sã voteze la secția de votare, ștampila de control și ștampilele cu mențiunea ”Votat,,;
b) conduc operațiunile de votare, iau toate mãsurile de
ordine în localul secției de votare și în jurul acestuia;
c) numãrã voturile și consemneazã rezultatele votãrii;
d) rezolvã întâmpinãrile referitoare la propria lor activitate;
e) înainteazã birourilor electorale de circumscripție
localã, în cazul alegerilor locale, respectiv birourilor electorale de circumscripție județeanã, în cazul alegerilor parlamentare și prezidențiale, procesele-verbale cuprinzând
rezultatele votãrii, împreunã cu contestațiile depuse și
materialele la care acestea se referã;
f) predau, cu proces-verbal, judecãtoriei în a cãrei razã
teritorialã își au sediul, buletinele de vot întrebuințate și
necontestate, precum și cele anulate, ștampilele și celelalte
materiale necesare votãrii; listele electorale speciale de la
secțiile de votare constituite pe lângã unitãțile militare se
transmit, sub pazã militarã, acestor unitãți și se pãstreazã
de comandantul unitãții.
Art. 45. Ñ Birourile electorale ale secțiilor de votare
lucreazã în prezența majoritãții membrilor ce le compun și
iau hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți.

17

Art. 46. Ñ Reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice sau ai altor organizații care participã la alegeri conform legii în birourile electorale ale secțiilor de votare nu
pot primi alte acreditãri prevãzute de prezenta lege.
Art. 47. Ñ (1) Partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii, precum și candidații independenți pot contesta modul de formare și componența birourilor electorale,
în cel mult 48 de ore de la expirarea termenului de constituire sau, dupã caz, de completare a acestor birouri.
(2) Contestațiile se soluționeazã de biroul electoral de
circumscripție județeanã, dacã privesc biroul electoral al
secției de votare, de biroul electoral de circumscripție sau,
dupã caz, de Biroul Electoral Central, dacã privesc biroul
electoral de circumscripție județeanã, de Biroul Electoral
Central, dacã privesc biroul electoral de circumscripție, sau
de Curtea Supremã de Justiție, dacã privesc Biroul
Electoral Central, în termen de cel mult 2 zile de la
înregistrare. Hotãrârea datã este definitivã.
CAPITOLUL 10
Listele electorale și cãrțile de alegãtor
SECÞIUNEA 1
Listele electorale

Art. 48. Ñ Listele electorale cuprind cetãțenii cu drept
de vot. Ele sunt permanente sau speciale.
Art. 49. Ñ (1) Listele electorale permanente se întocmesc pe localitãți și cuprind pe toți cetãțenii cu drept de
vot care domiciliazã în localitatea pentru care ele au fost
întocmite. În cazurile în care pe raza localitãții se
înființeazã mai mult de un colegiu uninominal, în listele
electorale se va evidenția demarcarea colegiilor uninominale. Cetãțenii români cu domiciliul în strãinãtate pot fi
înscriși, la cererea lor, în listele electorale permanente ale
localitãții în care s-au nãscut sau în care au avut ultimul
domiciliu în țarã. Cererea se depune la misiunea diplomaticã a României din statul în care domiciliazã sau direct la
consiliul local.
(2) Listele electorale permanente se întocmesc de cãtre
primarii comunelor, orașelor, municipiilor sau subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor.
(3) Listele electorale permanente se întocmesc la
comune pe sate, iar la orașe, municipii și subdiviziuni
administrativ-teritoriale ale municipiilor, pe strãzi.
(4) Listele electorale permanente vor cuprinde, în ordinea numãrului imobilelor în care locuiesc alegãtorii, numele
și prenumele, data nașterii și domiciliul acestora, precum și
numãrul circumscripției electorale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

(5) Listele electorale permanente se întocmesc în douã
exemplare oficiale, se semneazã de primar și de secretarul
consiliului local și se pãstreazã în douã registre speciale
cu file detașabile, din care unul de secretarul consiliului
local și celãlalt de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se
aflã localitatea pentru care au fost întocmite.
(6) Primarul este obligat sã comunice judecãtoriei orice
modificare în listele electorale.
Art. 50. Ñ (1) Listele electorale permanente se actualizeazã anual de cãtre primari, în luna ianuarie, precum și
în termen de cel mult 15 zile de la data stabilirii zilei
votãrii.

pate face recurs în termen de 48 de ore de la pronunțare.
Recursul se soluționeazã în termen de 3 zile de la înregistrare.
(3) Întâmpinãrile formulate cu privire la listele speciale
din strãinãtate se soluționeazã de cãtre șeful misiunii diplomatice sau de înlocuitorul acestuia. Contestațiile împotriva
dispozițiilor date de șeful misiunii diplomatice sau de înlocuitorul acestuia se depun la sediul misiunii și se trimit
spre soluționare la Judecãtoria sectorului 1 al Municipiului
București, prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.

(2) Persoanele decedate se radiazã din lista electoralã
pe baza comunicãrii serviciului public local unde s-a
înregistrat decesul. Comunicarea se face în termen de 24
de ore.

Art. 54. Ñ (1) Primarii care au întocmit listele electorale
permanente vor înainta o copie de pe liste, cuprinzând
alegãtorii din fiecare secție de votare, birourilor electorale
ale secțiilor de votare, în termen de 24 de ore de la constituirea acestora.

(3) Persoanele care și-au pierdut cetãțenia românã se
radiazã din lista electoralã, pe baza comunicãrii Ministerului
Justiției.

(2) Modificãrile intervenite dupã trimiterea copiilor de pe
listele electorale se comunicã judecãtoriei și biroului electoral al secției de votare în termen de 24 de ore.

(4) Persoanele care au pierdut drepturile electorale se
radiazã din lista electoralã în temeiul comunicãrii, din oficiu,
a instanței judecãtorești.
Art. 51. Ñ (1) Fiecare alegãtor este înscris într-o singurã listã electoralã permanentã.
(2) Înscrierea în listele electorale permanente este obligatorie. O datã cu schimbarea domiciliului, autoritatea competentã sã efectueze schimbarea este obligatã ca, din
oficiu, sã comunice primarului datele necesare înscrierii
cetãțeanului în lista electoralã de la noul domiciliu și pentru
radierea corespunzãtoare din lista electoralã a localitãții
vechiului domiciliu.
Art. 52. Ñ Listele electorale speciale se întocmesc în
cazurile prevãzute de prezenta lege și vor cuprinde numele
și prenumele, domiciliul, data nașterii, numãrul și seria
actului de identitate al alegãtorului. Listele se semneazã de
președintele biroului electoral al secției de votare unde au
fost întocmite.
Art. 53. Ñ (1) Alegãtorii au dreptul sã verifice înscrierea
în listele electorale. Întâmpinãrile împotriva omisiunilor, a
înscrierilor greșite și a oricãror erori din liste se fac la
autoritãțile care au întocmit listele, acestea fiind obligate sã
se pronunțe, prin dispoziție, în cel mult 3 zile de la înregistrare.
(2) Contestațiile împotriva dispozițiilor date se
soluționeazã, în cel mult 3 zile de la înregistrare, de cãtre
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã domiciliazã alegãtorul
sau, în cazul celor înscriși pe listele speciale, de
judecãtoria pe a cãrei razã teritorialã se aflã biroul electoral al secției de votare care a întocmit lista. Hotãrârea
judecãtoreascã este executorie. Împotriva hotãrârii date se

SECÞIUNEA a 2-a
Cãrțile de alegãtor

Art. 55. Ñ (1) Exercitarea dreptului de vot se face
numai pe baza cãrții de alegãtor, eliberatã în condițiile prezentei legi. Cetãțenii români aflați în strãinãtate pot vota și
fãrã carte de alegãtor.
(2) Modelul cãrții de alegãtor este prevãzut în anexa
nr. 2.
(3) Un alegãtor nu poate primi decât o singurã carte de
alegãtor.
Art. 56. Ñ (1) Cãrțile de alegãtor sunt permanente și
valabile pentru toate tipurile de alegeri, potrivit numãrului
de scrutine prevãzut în cuprinsul lor, și se elibereazã
alegãtorilor înscriși în listele electorale permanente ale
localitãții în care domiciliazã.
(2) Cartea de alegãtor se pãstreazã și se folosește
numai de cãtre titular.
Art. 57. Ñ (1) Cartea de alegãtor de întocmește de
cãtre direcțiile județene de evidențã a populației, la solicitarea primarilor.
(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se face pe baza actului
de identitate, numai titularului și sub semnãtura acestuia,
de cãtre:
a) primarul care a solicitat întocmirea acesteia;
b) primarul localitãții unde alegãtorul își are reședința, în
termen de 10 zile de la cererea alegãtorului; primarul
cãruia i-a fost adresatã cererea va solicita primarului localitãții unde alegãtorul își are domiciliul trimiterea cãrții de
alegãtor, iar acesta, o datã cu trimiterea cãrții va face

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
mențiunea corespunzãtoare în lista electoralã permanentã a
localitãții;
c) biroul electoral al secției de votare din localitatea
unde alegãtorul domiciliazã, pentru cãrțile de alegãtor, neridicate; în acest scop, cãrțile de alegãtor neridicate se predau de cãtre primar, cu 3 zile înainte de ziua alegerilor,
biroului electoral al secției de votare, pe bazã de procesverbal cuprinzând numãrul cãrților de alegãtor, numele, prenumele și domiciliul titularilor.
(3) Domiciliul sau reședința se dovedește numai cu
actul de identitate.
(4) Dupã actualizarea listelor electorale centrale, întocmirea și eliberarea cãrților de alegãtor pentru cetãțenii care
au împlinit vârsta de 18 ani pânã în luna ianuarie sau care
vor împlini aceastã vârstã pânã în ziua alegerilor inclusiv
se fac potrivit prevederilor alin. (1) și (2).
(5) Întâmpinãrile și contestațiile privind întocmirea sau
eliberarea cãrților de alegãtor se fac cu respectarea preve-

19

(3) Pentru studenții de la cursurile de zi și pentru elevii cu drept de vot care nu domiciliazã în localitatea în
care urmeazã studiile se organizeazã câte o secție de
votare pe lângã cãminele de studenți sau de elevi, pentru
500Ñ2.000 alegãtori.
Art. 61. Ñ (1) Pe lângã misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României se organizeazã câte o secție de
votare pentru alegãtorii membri ai acestor reprezentanțe și
familiile lor, precum și pentru cetãțenii români din țarã sau
strãinãtate aflați în țãrile respective în ziua alegerilor.
Aceste secții de votare aparțin de circumscripția electoralã
a municipiului București.
(2) Pe navele sub pavilion român, aflate în navigație în
ziua alegerilor, se vor organiza secții de votare, acestea
fãcând parte din circumscripția electoralã a locului unde
este înregistratã nava.
Art. 62. Ñ La alegerile locale, alegãtorii voteazã atât

derilor art. 53, care se aplicã în mod corespunzãtor.

pentru consiliul local, cât și pentru primar, la aceeași secție

(6) Evidența cãrților de alegãtor se asigurã de secretarul
consiliului local.

de votare. La alegerile parlamentare, alegãtorii voteazã atât

Art. 58. Ñ (1) În cazul pierderii sau distrugerii cãrții de
alegãtor, indiferent de motiv, se poate elibera un duplicat
de cãtre unitatea Ministerului de Interne.

secție de votare.

(2) Eliberarea duplicatului se face la cererea titularului
și pe rãspunderea acestuia. Originalul declarat pierdut sau
distrus este nul de drept.

piilor sau subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale

CAPITOLUL 11

cazul alegerilor locale, la nivelul fiecãrui colegiu uninominal

Secțiile de votare

pentru Camera Deputaților, cât și pentru Senat, la aceeași
Art. 63. Ñ (1) Delimitarea secțiilor de votare se stabilește de consiliile locale ale comunelor, orașelor, municimunicipiilor.
(2) Numerotarea secțiilor de votare se stabilește, în
pentru alegerea consiliului local, iar în cazul alegerilor parlamentare, la nivelul fiecãrui colegiu uninominal pentru ale-

Art. 59. Ñ (1) Secțiile de votare se organizeazã în
localitãți, dupã cum urmeazã:

gerea Camerei Deputaților.

a) în localitãțile cu populație de peste 2.000 locuitori,
câte o secție de votare la 1.000Ñ2.000 locuitori;

localitãți, secțiile de votare se numeroteazã, indiferent de

b) în comunele cu populație sub 2.000 locuitori, o
singurã secție de votare.

reședințã de județ și continuând cu cele din municipii, cele-

(2) Se pot organiza secții de votare și în satele sau
grupele de sate cu populație pânã la 1.000 locuitori, situate
la o distanțã mai mare de 5 km fațã de sediul secției de
votare din reședința comunei.
Art. 60. Ñ (1) În alegerile pentru Camera Deputaților,
pentru Senat și pentru Președintele României, se pot organiza secții de votare separate pe lângã spitale, maternitãți,
sanatorii, case de invalizi și cãmine de bãtrâni, dacã au
cel puțin 50 alegãtori.

(3) Dacã un colegiu uninominal cuprinde mai multe
localitãțile respective, dupã caz, începând cu localitatea
lalte orașe și, apoi, din comune, în ordinea alfabeticã a
acestora; în municipiile cu subdiviziuni administrativteritoriale, numerotarea se face cu respectarea ordinii acestor subdiviziuni, prevãzutã de lege.
(4) Prefecții sunt obligați ca, în termen de 10 zile de la
stabilirea datei alegerilor, sã facã numerotarea tuturor
secțiilor de votare și sã aducã la cunoștința publicã
aceastã numerotare, precum și delimitarea fiecãrei secții de
votare, indicând și locul unde va avea loc votarea.

(2) Se pot organiza secții de votare și în stațiile de cale

(5) Primarii localitãților și secretarii consiliilor locale vor

feratã, în autogãri, în porturi și aeroporturi, pentru alegãtorii
care, în ziua alegerilor, se aflau în timpul efectuãrii unei
cãlãtorii.

asigura toate datele, informațiile și sprijinul necesar pentru
îndeplinirea, de cãtre prefecți, a obligațiilor prevãzute la
alin. (4).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
CAPITOLUL 12
Candidaturile
SECÞIUNEA 1

Candidaturile pentru consiliile locale și pentru posturile
de primari

Art. 64. Ñ Numãrul membrilor pentru consiliile locale
este cel prevãzut în Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 65. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru posturile
de membri ai consiliilor locale se fac pe colegii uninominale, conform art. 29 alin. (1) și se depun la birourile electorale de circumscripție stabilite la nivelul comunei, orașului,
municipiului sau subdiviziunii administrativ-teritoriale a municipiului pe raza cãruia se aflã colegiile electorale respective cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
(2) Propunerile de candidați pentru posturile de primari
se depun la birourile electorale de circumscripție cel mai
târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.
Art. 66. Ñ (1) Propunerile de candidați se fac în scris,
în 4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, alte organizații care participã la alegeri
conform legii, sub semnãtura conducerii organizațiilor
județene ale acestora, iar în cazul candidaților independenți, pe baza listei susținãtorilor.
(2) În cazul alianțelor electorale dintre partide politice,
propuneri de candidați vor fi semnate și de conducerile
județene ale fiecãrui partid din alianțã.
(3) Propunerile de candidați trebuie sã cuprindã numele,
prenumele, locul și data nașterii, ocupația, profesia și apartenența politicã a candidaților, iar în cazul alianțelor, și partidul care i-a propus.
(4) Propunerile de candidați vor fi însoțite de declarațiile
de acceptare a candidaturii, semnate și datate de candidați.
(5) Declarația de acceptare a candidaturii va cuprinde
numele, prenumele, partidul politic sau alianța care l-a
propus, profesia, ocupația și apartenența politicã a candidatului, consimțãmântul expres al acestuia de a candida
pentru funcția respectivã, precum și precizarea cã
întrunește condițiile prevãzute de lege pentru a candida.
Art. 67. Ñ (1) O persoanã nu poate candida decât pentru un singur colegiu uninominal, în alegerile pentru consiliul local, respectiv pentru o singurã circumscripție
electoralã, în alegerile pentru funcția de primar.
(2) O persoanã nu poate accepta candidatura decât fie
pentru postul de membru în consiliul local, fie pentru postul
de primar.

Art. 68. Ñ Partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale vor putea propune câte 2 candidați în fiecare
colegiu electoral pentru consiliul local și unul pentru postul
de primar.
Art. 69. Ñ Candidații independenți pentru funcția de
consilier vor trebui sã fie susținuți de minimum 1% din
numãrul total al alegãtorilor înscriși în listele permanente
din circumscripțiile în care candideazã, dar nu mai puțin de
50 de alegãtori cu drept de vot.
Art. 70. Ñ (1) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã
data alegerilor, numele și prenumele candidatului și numele
și prenumele, data nașterii, adresa, denumirea, seria și
numãrul actului de identitate, precum și semnãtura
susținãtorului. În listã se vor menționa, de asemenea,
numele și prenumele persoanei care a întocmit-o. Persoana
care a întocmit lista este obligatã sã depunã o declarație
pe propria rãspundere prin care sã ateste veridicitatea
semnãturilor susținãtorilor.
(2) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevãzute de lege.
(3) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot. Un
susținãtor poate sprijini câte un singur candidat la funcția
de consilier.
(4) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a acestora.
(5) Lista de susținãtori va fi însoțitã de declarația de
acceptare a candidaturii, conform prevederilor art. 66
alin. (4) și (5).
Art. 71. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o persoanã
sã poatã candida, respectarea condițiilor de fond și de
formã ale listei susținãtorilor, înregistrând candidaturile care
îndeplinesc aceste condiții sau respingând înregistrarea
celor care nu îndeplinesc condițiile legale.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidați se
pãstreazã la biroul electoral de circumscripție, iar celelalte
douã, certificate de biroul electoral de circumscripție prin
semnãtura președintelui acestuia și prin aplicarea ștampilei,
se restituie depunãtorului; unul dintre exemplarele restituite
depunãtorului se înregistreazã de cãtre acesta la
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția
electoralã, respectiv la tribunalul în a cãrui razã teritorialã
se aflã circumscripția electoralã.
(3) În termen de 24 de ore de la înregistrarea fiecãrei
candidaturi, unul dintre exemplarele propunerii de candidați
se afișeazã de cãtre biroul electoral de circumscripție la
sediul acestuia sau într-un loc vizibil.
Art. 72. Ñ Candidații pot renunța la candidaturã, pânã
la data rãmânerii definitive a candidaturilor. În acest scop,
persoana în cauzã va da o declarație.
Art. 73. Ñ (1) Acceptarea de cãtre biroul electoral de
circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de
cãtre cetãțenii cu drept de vot, partidele politice, alianțele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
politice și alianțele electorale, în termen de 5 zile de la
afișarea propunerii de candidaturã sau de la expirarea termenului de depunere a candidaturii.
(2) Respingerea de cãtre biroul electoral de circumscripție a unei candidaturi poate fi contestatã de cãtre candidat, partidele politice, alianțele politice sau alianțele
electorale care au propus candidatura respectivã, în termen
de 3 zile de la respingere.
(3) Contestațiile vor cuprinde numele și prenumele,
adresa și calitatea contestatorului, numele și prenumele
persoanei a cãrei candidaturã a fost admisã sau respinsã,
expunerea temeiurilor contestației, data și semnãtura
contestatorului și indicarea, dacã este cazul, a persoanei
desemnate sã-l reprezinte.
(4) Contestația și cererea de recurs se depun la
instanța competentã, sub sancțiunea nulitãții.
(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã în termen de 48 de ore de la
înregistrare, de cãtre judecãtoria, respectiv tribunalul, în a
cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția electoralã.
Hotãrârea datã se afișeazã, în mod vizibil, la sediul
instanței care a emis-o.
(6) Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face
recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare, la
instanța ierarhic superioarã. Recursul se soluționeazã în
termen de 24 de ore de la înregistrare.
(7) Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și irevocabilã.
Art. 74. Ñ Dupã expirarea termenului de depunere a
candidaturilor, la care se adaugã, dacã este cazul, termenele prevãzute la art. 73 alin. (1), (2), (5) și (6), birourile
electorale de circumscripție încheie un proces-verbal prin
care constatã rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã
la sediul lor, precum și la sediul secțiilor de votare, dupã
constituirea birourilor electorale ale acestora, candidaturile
definitive, cu precizarea numelui și prenumelui, domiciliului,
apartenenței politice, profesiei și ocupației candidatului.
Candidaturile definitive pot fi fãcute publice prin presã și
prin orice mijloace de informare în masã, cheltuielile fiind
suportate de cei interesați.
SECÞIUNEA a 2-a
Candidaturile pentru consiliile județene

Art. 75. Ñ Numãrul membrilor în consiliile județene este
cel prevãzut în Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Art. 76. Ñ (1) Fiecare partid, formațiune politicã sau
coaliție de partide care a obținut locuri în consiliile locale
din județ poate depune câte o listã de candidaturi pentru

21

consiliul județean. Poate candida și consilierul local independent.
(2) Listele de candidați se depun în termen de 10 zile
de la constituirea ultimului consiliu local din județ, la comisia electoralã de circumscripție județeanã.
(3) Partidele politice, alianțele politice și alianțele electorale nu pot propune, pe lista de candidați pentru un județ,
mai mult de 2 candidați din localitatea reședințã de județ și
un candidat din oricare altã localitate.
(4) Candidaturile pot fi contestate, în termen de 5 zile
de la expirarea termenului de depunere, de cãtre partide,
formațiuni politice sau coaliții de partide care au liste de
candidați prezentate, de candidații independenți, precum și
de cãtre electori.
(5) Contestațiile privind admiterea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã, în termen de 3 zile, de cãtre
tribunalul județean. Hotãrârea este definitivã și executorie și
se comunicã celor interesați în 24 de ore de la pronunțare.
Art. 77. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute la
art. 76 alin. (5) candidaturile rãmân definitive, comisia electoralã de circumscripție consemnând aceasta într-un proces-verbal.
SECÞIUNEA a 3-a
Candidaturile pentru Camera Deputaților și pentru Senat

Art. 78. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru alegerile
prin scrutin uninominal pentru Camera Deputaților se fac
pe colegii uninominale și se depun la birourile electorale
de circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor electorale în a cãror componențã intrã respectivele colegii uninominale, cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data
alegerilor. Pentru fiecare colegiu uninominal constituit pentru alegerea Camerei Deputaților, fiecare partid politic,
alianțã politicã, alianțã electoralã, alt tip de organizație care
participã la alegeri conform legii poate propune un singur
candidat.
(2) Propunerile de candidați pentru alegerile prin scrutin
de listã pentru Camera Deputaților se fac pe circumscripții
electorale și se depun la birourile electorale ale acestor circumscripții, cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data
alegerilor.
(3) Propunerile de candidați pentru Senat se fac pe
colegii uninominale și se depun la birourile electorale de
circumscripție constituite la nivelul circumscripțiilor electorale
în a cãror componențã intrã respectivele colegii uninominale, cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor. Pentru fiecare colegiu uninominal constituit pentru
alegerea Senatului, fiecare partid politic, alianțã politicã,
alianțã electoralã, alt tip de organizație care participã la
alegeri conform legii poate propune maximum doi candidați.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

(4) Propunerile de candidați se fac în scris, în 4 exemplare, de cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale sau alte organizații care participã la alegeri conform legii, sub semnãtura conducerii acestora sau a persoanelor desemnate pentru a le semna, iar în cazul
candidaților independenți, pe baza listei susținãtorilor.

SECÞIUNEA a 4-a
Candidaturile pentru funcția de Președinte al României

Art. 81. Ñ (1) Propunerile de candidați pentru alegerea
Președintelui României se depun la Biroul Electoral Central,
cel mai târziu cu 30 de zile înainte de data alegerilor.

(5) Lista susținãtorilor trebuie sã cuprindã data alegerilor, prenumele și numele candidatului, prenumele și
numele, data nașterii, adresa, seria, numãrul actului de
identitate și semnãtura susținãtorilor, precum și persoana
care a întocmit lista.

(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se fac în scris și
vor fi înregistrate, cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:

(6) Lista susținãtorilor constituie un act public, cu toate
consecințele prevãzute de lege.

b) cuprind prenumele și numele, locul și data nașterii,
starea civilã, domiciliul, studiile, ocupația și profesia candidatului și precizarea cã îndeplinește condițiile prevãzute de
lege pentru a candida;

(7) Susținãtorii pot fi numai cetãțeni cu drept de vot.
(8) Un susținãtor poate sprijini numai câte un singur
candidat pentru Camera Deputaților și pentru Senat.
(9) Adeziunile susținãtorilor se dau pe propria rãspundere a acestora.
(10) Propunerile de candidați prevãzute la alin. (2) trebuie sã cuprindã prenumele, numele, domiciliul, locul și
data nașterii, ocupația, profesia candidatului și vor fi
însoțite de declarația de acceptare a candidaturii, scrisã,
semnatã și datatã de candidat.
(11) Declarația de acceptare va cuprinde prenumele,
numele, apartenența politicã, profesia și ocupația candidatului, consimțãmântul expres al acestuia de a candida, precum și precizarea cã întrunește condițiile prevãzute de lege
pentru a candida.
Art. 79. Ñ (1) Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 35 din Constituție pentru a fi alese.
(2) De asemenea, nu pot candida, în circumscripțiile
electorale constituite în unitãțile administrativ-teritoriale în
care își exercitã sau și-au exercitat funcțiile în ultimele
6 luni anterioare datei alegerilor, prefecții, subprefecții și
conducãtorii serviciilor publice ale ministerelor și ale celorlalte autoritãți guvernamentale, descentralizate în aceste
unitãți.
(3) Președintele României, în cazul în care este ales
senator sau deputat, este obligat, pânã la data validãrii, sã
opteze între calitatea de parlamentar sau de președinte.
Art. 80. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție electoralã examineazã respectarea condițiilor legale pentru ca o
persoanã sã poatã candida și înregistreazã candidaturile
care îndeplinesc aceste condiții.
(2) Douã exemplare ale propunerii de candidaturã se
pãstreazã la biroul electoral de circumscripție plurinominalã,
un altul se înregistreazã la tribunalul în a cãrui razã teritorialã este circumscripția electoralã, iar al patrulea, certificat
de birou, se restituie depunãtorului.

a) sunt semnate de conducãtorul partidului sau al
formațiunii politice ori de conducerile acestora, care au propus candidatul sau, dupã caz, de candidatul independent;

c) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii, scrisã, semnatã și datatã de candidat, precum și de
lista sau listele susținãtorilor, al cãror numãr nu poate fi
mai mic de 300.000 de alegãtori;
d) lista sau listele susținãtorilor trebuie sã cuprindã prenumele și numele candidatului, precum și prenumele,
numele, data nașterii, adresa, seria și numãrul actului de
identitate și semnãturile alegãtorilor care susțin candidatura.
(3) Lista susținãtorilor este un act public, sub sancțiunea
prevãzutã de art. 292 Cod penal.
(4) Propunerea de candidaturã se depune în 4 exemplare, un exemplar original și 3 copii, din care originalul și
o copie se pãstreazã la Biroul Electoral Central, un altul
se înregistreazã la Curtea Constituționalã, iar al patrulea,
certificat de președintele Biroului Electoral Central, se restituie depunãtorului.
Art. 82. Ñ Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 35 din Constituție pentru a fi alese sau care au fost
alese anterior, de douã ori, ca Președinte al României.
Art. 83. Ñ (1) Biroul Electoral Central aduce la
cunoștința publicã, prin presã, și afișeazã, la sediul sãu,
propunerile de candidați pe care le-a primit, în termen de
24 de ore de la înregistrare.
(2) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data alegerilor,
candidatul, partidele, formațiunile politice sau cetãțenii pot
contesta înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii.
Contestația se depune la Biroul Electoral Central, care o
înainteazã împreunã cu dosarul candidaturii, în termen de
24 de ore, spre soluționare, Curții Constituționale.
(3) Curtea Constituționalã soluționeazã contestația în termen de 48 de ore de la înregistrare. Soluția este definitivã
și se publicã în Monitorul Oficial al României.
(4) A doua zi dupã expirarea termenului de soluționare
a contestațiilor, prevãzut la alin. (3), Biroul Electoral Central

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

23

comunicã birourilor electorale de circumscripție candidaturile
definitive înregistrate, în ordinea în care au fost depuse.

independenți se vor înscrie pe buletinul de vot, în partea
finalã a acestuia, în ordinea înregistrãrii candidaturilor.

Art. 84. Ñ (1) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data
alegerilor, cetãțenii, partidele și celelalte formațiuni politice
pot contesta candidaturile.

(3) În cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și pentru Senat, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de
biroul electroral de circumscripție electoralã, ținând seama,
dupã caz, de numãrul listelor de candidați și de numãrul
candidaților partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, ai altor organizații care participã la alegeri conform legii și al candidaților independenți, precum și de
spațiul necesar pentru imprimarea lor.

(2) În acest scop, în termen de 24 de ore de la
înregistrarea candidaturii, unul din exemplarele propunerii
de candidaturã se afișeazã de biroul electoral de circumscripție, la sediul sãu.
(3) Contestația se depune la Biroul Electoral Central,
care o înainteazã împreunã cu dosarul candidaturii, în termen de 24 de ore, spre soluționare, Curții Constituționale.
(4) Curtea Constituționalã soluționeazã contestația în termen de 48 de ore de la înregistrare. Soluția este definitivã
și se publicã în Monitorul Oficial al României.
(5) A doua zi dupã expirarea termenului de soluționare
a contestațiilor prevãzut la alin. (4) Biroul Electoral Central
comunicã birourilor electorale de circumscripție candidaturile
definitive înregistrate, în ordinea în care au fost depuse.
(6) Dupã expirarea termenelor prevãzute la alin. (1), (3)
și (4), birourile electorale de circumscripție constatã, pe
bazã de proces-verbal, rãmânerea definitivã a candidaturilor, afișeazã, la sediul lor, candidaturile definitive și dispun
imprimarea buletinelor de vot.
CAPITOLUL 13
Buletinele de vot
Art. 85. Ñ Buletinele de vot se vor tipãri și ștampilele
necesare votãrii se vor realiza cu respectarea modelelor
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 86. Ñ (1) În cazul alegerilor pentru consiliile locale,
dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de biroul electoral de circumscripție localã, pentru fiecare dintre colegiile
uninominale aflate pe raza circumscripției în care acesta
funcționeazã, ținând seama, dupã caz, de numãrul candidaților reprezentând partide politice, alianțe politice,
alianțe electorale sau alte organizații care participã la alegeri conform legii, precum și de spațiul necesar pentru
imprimarea lor. În cazul alegerilor pentru posturile de primari, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de biroul
electoral de circumscripție localã al localitãții pentru care se
organizeazã alegerile.
(2) În cazul alegerilor pentru consiliile județene, dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre birourile electorale județene. Înscrierea listelor de candidați pe buletinul
de vot se face în funcție de ordinea descrescãtoare a procentului obținut de fiecare partid sau formațiune politicã în
alegerile locale la nivelul întregului județ, prin raportarea
numãrului de voturi exprimate pentru candidații sãi la
numãrul total de voturi valabil exprimate. Candidații

(4) În cazul alegerilor pentru funcția de Președinte,
dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre Biroul
Electoral Central.
(5) Hârtia pentru buletinul de vot va fi de culoare albã
și suficient de groasã pentru a nu se distinge pe verso
numele imprimat și votul dat.
(6)
latere,
turile,
pentru

Pe paginile buletinului de vot se vor imprima patruîn numãr suficient pentru a cuprinde toate candidaîn afarã de ultima paginã, care va rãmâne albã,
ștampila de control; paginile se numeroteazã.

(7) Buletinele de vot se capseazã.
(8) Patrulaterele se vor imprima paralel între ele, câte
douã coloane pe aceeași paginã.
(9) În cazul buletinelor de vot folosite pentru alegerea
consiliilor județene și al celor folosite pentru alegerea
deputaților prin scrutin de listã, în unghiul din partea
stângã de sus a patrulaterului se va imprima denumirea
partidului, formațiunii politice sau coaliției acestora, iar în
unghiul din partea dreaptã de sus, semnul electoral.
(10) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot se vor
imprima listele de candidați în ordinea rezultatã din tragerea la sorți, efectuatã de cãtre biroul electoral de circumscripție; candidații se identificã pe listã prin prenume și
nume și, dupã caz, prin apartenența politicã.
(11) În patrulaterele fiecãrui buletin de vot folosit pentru
alegerea consiliilor locale, ale celui folosit pentru alegerea
primarilor, ale celui folosit pentru alegerea deputaților în
colegii uninominale, precum și ale celui folosit pentru alegerea senatorilor se vor imprima numele și prenumele candidaților și, dupã caz, apartenența politicã și semnul
electoral al partidului pe care îi reprezintã.
(12) Ordinea candidaților pe buletinele de vot
menționate la alin. (11) se stabilește prin tragere la sorți,
efectuatã de cãtre biroul electoral de circumscripție.
Art. 87. Ñ (1) Semnele electorale se stabilesc de cãtre
fiecare partid, formațiune politicã ori coaliție a acestora sau
candidat independent și se comunicã Biroului Electoral
Central în trei zile de la constituirea acestuia.
(2) Semnele electorale folosite la alegerile anterioare nu
pot fi utilizate de alte partide, formațiuni politice, coaliții ale

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

acestora sau de candidați independenți decât cu con-

TITLUL III

simțãmântul celor cãrora le-au aparținut, respectiv al parti-

Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor

delor care au alcãtuit coaliția inițialã.
(3) În cazul în care același semn electoral este solicitat

CAPITOLUL 14

de mai multe partide, formațiuni politice ori coaliții ale

Campania electoralã

acestora sau de candidați independenți, atribuirea se va
face în beneficiul partidului, formațiunii politice, coaliției

Art. 92. Ñ (1) Campania electoralã începe la data adu-

acestora sau candidatului independent care a înregistrat

cerii la cunoștința publicã a datei alegerilor și se încheie

primul respectivul semn, iar în caz de concomitențã a înre-

cu 2 zile înainte de ziua votãrii.

gisistrãrii ori de imposibilitate de stabilire a prioritãții, prin

(2) În campania electoralã, candidații, partidele,

tragere la sorți de președintele Biroului Electoral Central, în

formațiunile politice, toate organizațiile sociale și cetãțenii

termen de 24 de ore de la expirarea termenului prevãzut

au dreptul sã-și exprime opiniile în mod liber și fãrã nici o

la alin. (1).

discriminare, prin mitinguri, adunãri, utilizarea televiziunii,

(4) Semnele electorale nu pot fi contrare ordinii de
drept.
(5) Biroul Electoral Central va asigura aducerea la
cunoștința publicã a semnelor electorale a doua zi dupã
expirarea termenului prevãzut la alin. (1).

radioului, presei și a celorlalte mijloace de informare în
masã.
(3) Mijloacele folosite în campania electoralã nu pot
contraveni ordinii de drept.
(4) Este interzis orice procedeu de publicitate comercialã prin presã sau mijloace de comunicare audiovizualã

Art. 88. Ñ Alianța electoralã care a participat la alegerile anterioare sub o denumire o poate pãstra numai dacã
nu și-a schimbat componența inițialã. De asemenea, denumirea respectivã nu poate fi utilizatã de o altã coaliție.

în scop de propagandã electoralã.
(5) Este interzisã organizarea acțiunilor de campanie
electoralã în unitãțile militare.
Art. 93. Ñ Partidele politice, alianțele politice sau alte

Art. 89. Ñ (1) Pentru întreaga circumscripție electoralã,

organizații care participã la alegeri

conform legii, care

buletinele de vot se vor imprima cu litere de aceeași

participã la campania electoralã, pot primi, prin lege spe-

mãrime și aceleași caractere și cu aceeași cernealã, în

cialã, o subvenție de la bugetul de stat, în condițiile

atâtea exemplare câți alegãtori sunt în circumscripție, cu

zentei legi.

un supliment de 10%.

pre-

Art. 94. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și

(2) Imprimarea buletinelor de vot se asigurã de birourile
electorale de circumscripție, prin intermediul prefecților.

de televiziune, în cadrul campaniei electorale, este garantat, în condițiile prezentului articol.

Prefecții rãspund ca toate buletinele de vot necesare sã fie

(2) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electo-

imprimate cu cel puțin 10 zile înainte de data alegerilor.

rale, alte organizații care participã la alegeri conform legii,

Art. 90. Ñ (1) Buletinele de vot se predau președintelui
biroului electoral de circumscripție, care le va distribui
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare cu
cel puțin 2 zile înainte de data alegerilor. Predarea și
distribuirea buletinelor se fac, în pachete sigilate de câte
100 bucãți, pe bazã de proces-verbal.

care sunt reprezentate în Parlament, precum și candidații
independenți care sunt membri ai Parlamentului au acces
la serviciile publice de radio și televiziune, subvenționat de
la bugetul de stat. Restul partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, al altor organizații care participã
la alegeri conform legii și al candidaților independenți vor
avea acces la serviciile respective pe bazã de contracte

(2) Câte 2 exemplare din buletinele de vot, vizate și

încheiate

între

instituțiile

corespunzãtoare

ale

anulate de președintele biroului electoral de circumscripție,

Radioteleviziunii Române și mandatarii financiari care îi

se vor afișa, cu o zi înainte de alegeri, la sediul

reprezintã, practicându-se tarife unice pe unitate de timp

judecãtoriilor, precum și la sediul fiecãrei secții de votare.

de emisie.

Art. 91. Ñ La cererea partidului politic, alianței politice,

(3) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electo-

a altei organizații care participã la alegeri conform legii sau

rale, alte organizații care participã la alegeri conform legii

a

de

sunt obligate sã solicite, în termen de 48 de ore de la

circumscripție va elibera, pentru fiecare, câte 2 buletine de

data stabilirii zilei votãrii, conducerii serviciilor publice de

vot, vizate și anulate.

radio și televiziune, acordarea timpilor de antenã.

candidaților

independenți,

biroul

electoral

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
Solicitãrile peste acest termen nu se iau în considerare.
(4) Orarul pentru campania electoralã și repartizarea
timpilor de antenã se stabilesc de o comisie parlamentarã
specialã, împreunã cu reprezentanți ai seviciilor publice de
radio și televiziune, în cel mult 5 zile de la deschiderea
campaniei electorale. La repartizare se va avea în vedere
ca timpii de antenã pentru partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații care participã la
alegeri conform legii reprezentate în Parlament, în condițiile
alin. (2), sã fie de 2 ori mai mare decât pentru celelalte
partide politice, alinațe politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la alegeri conform legii și sã corespundã ponderii parlamentare.
(5) Dupã încheierea perioadei de depunere a candidaturilor se vor face, potrivit alin. (4), un nou orar și o nouã
repartizare a timpilor de antenã, proporțional cu numãrul
listelor de candidați depuse în întreaga țarã. Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte organizații
care participã la alegeri conform legii, care nu au depus
liste de candidați în cel puțin 10 circumscripții electorale,
pierd dreptul la timpi de antenã la posturile centrale de
radio și televiziune. Dovada depunerii candidaturilor se va
face cu certificat eliberat de biroul electoral de circumscripție.
(6) Candidații independenți își pot exercita dreptul la
timpi de antenã o singurã datã, între 5 minute și o orã, în
mod egal, în funcție de orarul stabilit și de numãrul lor.
(7) Nu se includ în dreptul la timpi de antenã interviurile, reportajele și alte asemenea servicii audiovizuale de
interes general pentru informarea cetãțenilor.
Art. 95. Ñ (1) Primarii sunt obligați ca, în termen de
5 zile de la începerea campaniei electorale, sã stabileascã
locuri speciale pentru afișaj electoral, ținând seama de partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, alte
organizații care participã la alegeri conform legii, care
declarã cã vor depune liste de candidați și al persoanelor
care declarã cã vor candida la alegeri ca independenți.
(2) Primarii vor asigura ca locurile speciale de afișaj sã
fie situate în piețe, pe strãzi și în alte locuri publice frecventate de cetãțeni, fãrã stânjenirea circulației pe drumurile
publice și a celorlalte activitãți din localitãțile respective. În
prealabil, primarii sunt obligați sã asigure înlãturarea
oricãror afișe, înscrisuri și însemne rãmase de la campaniile electorale precedente.
(3) Utilizarea locurilor de afișaj electoral este permisã
numai pentru partidele, formațiunile politice sau coalițiile
acestora ce participã la alegeri și pentru candidații independenți.
(4) Este interzisã utilizarea de cãtre partidul politic,
alianța politicã, alianța electoralã, altã organizație care par-

25

ticipã la alegeri conform legii ori candidat independent a
locurilor speciale de afișaj electoral astfel încât sã împiedice folosirea acestora de cãtre un partid politic, alianțã
politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la
alegeri conform legii ori candidat independent.
(5) În alte locuri decât cele stabilite potrivit alin. (1),
afișajul electoral este permis numai cu acordul proprietarilor
sau, dupã caz, al deținãtorilor.
(6) Pe un panou electoral fiecare partid politic, alianțã
politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la
alegeri conform legii ori candidat independent pot aplica un
singur afiș electoral.
(7) Un afiș electoral nu poate depãși dimensiunile de
500 mm o laturã și 300 mm cealaltã laturã, iar cel prin
care se convoacã o reuniune electoralã, 400 mm o laturã
și 250 mm cealaltã laturã.
(8) Sunt interzise afișele electorale care combinã culorile
astfel încât sã evoce drapelul României sau al altui stat.
(9) Poliția este obligatã sã asigure integritatea panourilor
și a afișelor electorale.
Art. 96. Ñ (1) Birourile electorale de circumscripție
vegheazã la corecta desfãșurare a campaniei electorale în
circumscripția în care funcționeazã, soluționând plângerile
ce le sunt adresate cu privire la împiedicarea unui partid
politic, unei alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații care participã la alegeri conform legii ori candidat
independent de a-și desfãșura campania electoralã în
condițiile prevãzute de lege și cu respectarea deontologiei
electorale.
(2) Dacã biroul electoral de circumscripție considerã, cu
ocazia soluționãrii plângerii, cã este necesarã luarea unor
mãsuri administrative sau aplicarea unor sancțiuni contravenționale ori penale, sesizeazã autoritãțile competente.
(3) Împotriva soluției date de biroul electoral de circumscripție se poate face contestație la Biroul Electoral
Central; soluția datã asupra contestației este definitivã.
(4) Soluționarea plângerilor și a contestațiilor se face în
termen de 3 zile de la înregistrarea lor, iar hotãrârile date
se publicã în presã și se afișeazã, în mod vizibil, la sediul
biroului electoral care le-a emis.
CAPITOLUL 15
Desfãșurarea alegerilor
Art. 97. Ñ (1) Fiecare secție de votare trebuie sã
posede un numãr suficient de cabine, urne și ștampile de
votare proporțional cu numãrul alegãtorilor de pe listele
comunicate de primari.
(2) Cabinele și urnele trebuie așezate în aceeași
încãpere în care se aflã biroul președintelui. Cabinele,
urnele, ștampilele și celelalte materiale necesare biroului

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

electoral al secției de votare se vor asigura de cãtre
primarii comunelor, orașelor, muncipiilor și ai subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiilor, împreunã cu
prefecții.
(3) Ștampilele și celelalte materiale necesare birourilor
electorale ale secțiilor de votare se predau, pe bazã de
proces-verbal, de primari președinților secțiilor de votare cu
cel puțin 2 zile înainte de data alegerilor. Dupã preluarea
buletinelor de vot și a ștampilelor, președintele secției de
votare asigurã pãstrarea acestora în deplinã siguranțã.
(4) Formularele și celelalte imprimate necesare votãrii
se predau biroului electoral al secției de votare pe bazã de
borderou de predare-primire, cuprinzând felul și numãrul de
exemplare din fiecare imprimat.
(5) Președintele biroului electoral al secției de votare
trebuie sã fie prezent la sediul secției de votare în ajunul
zilei alegerilor, la ora 18,00, fiind obligat sã ia, de îndatã,
mãsurile necesare pentru a asigura ordinea și corectitudinea operațiunilor de votare.
(6) Președintele va dispune fixarea posturilor de pazã în
jurul localului de vot.
Art. 98. Ñ (1) În ziua alegerilor, la ora 6:00, președintele biroului electoral al secției de votare, în prezența celorlalți membri, verificã urnele, existența listelor electorale, a
buletinelor de vot și a ștampilelor, dupã care închide și
sigileazã urnele, aplicând ștampila de control a secției de
votare.
(2) Președintele este obligat sã asigure aplicarea ștampilei de control și pe buletinele de vot.
Art. 99. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
de votare este obligat sã ia mãsurile necesare pentru ca
alegerile sã decurgã în bune condiții.
(2) Atribuțiile acestuia, în aceastã privințã, se întind și
în afara localului de votare, în curtea acestuia, în intrãrile
în curte, în jurul localului de vot, precum și pe strãzi și
piețe publice pânã la o distanțã de 500 m.
(3) În afarã de membrii
votare, de candidați și de
persoanã nu poate staționa
votare sau în localul de vot
pentru votare.

biroului electoral al secției de
delegații acreditați nici o altã
în locurile publice din zona de
mai mult decât timpul necesar

(4) Pentru menținerea ordinii președintele biroului electoral al secției de votare va avea la dispoziție mijloacele de
ordine necesare, asigurate de prefecți, împreunã cu
Ministerul de Interne.
(5) Pe durata votãrii se interzice membrilor birourilor
electorale și persoanelor acreditate sã poarte ecusoane,
insigne sau alte însemne de propagandã electoralã.

Art. 100. Ñ Votarea începe la ora 7:00 și are loc pânã
la ora 19:00, când secția de votare se închide. În mod
excepțional, președintele biroului electoral al secției de
votare poate prelungi votarea și dupã ora 19:00, dar nu
mai târziu de ora 21:00, cu aprobarea biroului electoral de
circumscripție.
Art. 101. Ñ (1) Alegãtorii pot vota la secția de votare
unde își au domiciliul sau la secțiile de votare organizate
potrivit art. 60 și 61. Alegãtorii care voteazã la secțiile
organizate potrivit art. 19 și 20 se înscriu în liste electorale speciale.
(2) Alegãtorii care, în ziua votãrii, se aflã într-o altã
localitate decât aceea în care sunt înscriși în listele electorale pot sã-și exercite dreptul de vot pe baza cãrții de
alegãtori la orice secție de votare, urmând a fi înscriși
într-o listã electoralã specialã de cãtre biroul electoral al
secției de votare.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și cetãțenilor români
cu domiciliul în strãinãtate care, în ziua votãrii, se aflã în
țarã, pe baza pașaportului.
(4) Pentru alegerea consiliului județean exercitarea dreptului de vot de cãtre electori se face la sediul consiliului
județean, în ziua și locul stabilite de biroul electoral de circumscripție județeanã. Localul în care se desfãșoarã votarea va fi amenajat prin grija prefectului, astfel încât sã
asigure exprimarea directã și secretã a votului. Votarea are
loc într-o singurã zi; ea începe la ora 8,00 și se terminã la
ora 20,00.
Art. 102. Ñ (1) Accesul alegãtorilor în sala de vot are
loc în serii corespunzãtoare numãrului cabinelor. Fiecare va
prezenta cartea de alegãtor și actul de identitate biroului
electoral al secției de votare care, dupã verificarea înscrierii în lista electoralã sau, dupã caz, înscrierea în lista electoralã specialã prevãzutã la art. 52, îi va încredința
buletinele de vot și ștampila pentru votare, pe baza
semnãturii în lista electoralã. Dacã un alegãtor se prezintã
cu duplicatul cãrții de alegãtor, biroul electoral al secției de
votare va menționa aceasta în lista electoralã.
(2) Alegãtorii care ridicã, potrivit art. 57, cartea de
alegãtor de la secția de votare vor semna de primire în
procesul-verbal întocmit la predarea de cãtre primari a
cãrților de alegãtor neridicate.
(3) În alegerile locale fiecare alegãtor va primi câte
douã buletine de vot, unul pentru alegerea primarului și
unul pentru alegerea reprezentantului în consiliul local.
Pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului fiecare
alegãtor va primi 3 buletine de vot: unul pentru alegerile
pentru Camera Deputaților la nivelul colegiului uninominal
în a cãrui razã teritorialã domiciliazã alegãtorul, unul pentru
alegerile pentru Camera Deputaților prin scrutin de listã la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
nivelul circumscripției electorale și unul pentru alegerea
Senatului.
(4) Dacã alegãtorul, din motive constatate de cãtre
președintele biroului secției de votare, nu poate semna în
lista electoralã, se va face mențiunea în listã, cu confirmarea, pe bazã de semnãturã, a unui membru al biroului
electoral.
(5) Alegãtorii vor vota separat în cabine închise,
aplicând ștampila care poartã mențiunea ”Votat,, înãuntrul
patrulaterului care cuprinde lista de candidați sau prenumele și numele candidatului pe care îl voteazã.
(6) Ștampila cu mențiunea ”Votat,, trebuie astfel dimensionatã încât sã fie mai micã decât patrulaterul.
(7) Dupã ce au votat, alegãtorii vor îndoi buletinele, astfel ca pagina albã care poartã ștampila de control sã
rãmânã în afarã, și le vor introduce în urnã, având grijã
sã nu se deschidã.
(8) Îndoirea greșitã a buletinului nu atrage nulitatea
acestuia.
(9) În cazul în care buletinul se deschide din eroare, la
cererea alegãtorului se anuleazã și se va da numai o singurã datã un nou buletin, fãcându-se mențiunea corespunzãtoare în procesul-verbal al operațiunilor de votare.
(10) Ștampila încredințatã pentru votare se restituie
președintelui, dupã care acesta o va aplica pe cartea de
alegãtor în locul corespunzãtor numãrului de scrutin.
(11) Președintele poate lua mãsuri ca staționarea unui
alegãtor în cabina de votare sã nu se prelungeascã nejustificat.
Art. 103. Ñ Președinții, membrii birourilor electorale ale
secțiilor de votare, precum și persoanele însãrcinate cu
menținerea ordinii vor vota în secția la care își desfãșoarã
activitatea, dupã înscrierea lor în lista electoralã specialã
prevãzutã de art. 52.
Art. 104. Ñ (1) Candidații și oricare alegãtor au dreptul
sã conteste identitatea persoanei care se prezintã la vot.
În acest caz identitatea se stabilește de președinte prin
orice mijloace legale.
(2) În cazul în care contestația este întemeiatã,
președintele va opri de la votare pe alegãtorul contestat,
va consemna faptul într-un proces-verbal și va sesiza
aceastã situație autoritãților polițienești.
Art. 105. Ñ (1) Președintele biroului electoral al secției
poate suspenda votarea pentru motive temeinice.
(2) Suspendarea nu poate depãși o orã și va fi
anunțatã prin afișare la ușa localului de vot cu cel puțin o
orã înainte. Durata totalã a suspendãrilor nu poate depãși
2 ore.
(3) În timpul suspendãrii urnele de votare, ștampilele,
buletinele de vot și celelalte documente și materiale ale

27

biroului electoral vor rãmâne sub pazã permanentã, iar
membrii biroului nu vor putea pãrãsi sala de votare toți în
același timp.
(4) Persoanele care, în baza art. 109, asistã la votare
nu pot fi obligate sã pãrãseascã sala de votare în acest
timp.
Art. 106. Ñ (1) Prezența oricãrei persoane în cabinele
de vot, în afara celei care voteazã, este interzisã.
(2) Alegãtorul care, din motive temeinice, constatate de
președintele biroului electoral al secției de votare, nu poate
sã voteze singur are dreptul sã cheme în cabina de votare
un însoțitor ales de el, pentru a-l ajuta. Acesta nu poate fi
din rândul observatorilor sau al membrilor biroului electoral
al secției de votare.
Art. 107. Ñ Pentru alegãtorii netransportabili din cauzã
de boalã sau invaliditate, la solicitarea celor aflați în
aceastã situație sau a organelor de conducere ale
instituțiilor sanitare sau de ocrotiri sociale în care cei
netransportabili se aflã internați, președintele biroului electoral al secției de votare desemneazã, din cadrul biroului,
un numãr de membri care se deplaseazã cu o urnã specialã și cu materialul necesar votãrii, la locul unde se aflã
alegãtorul, pentru a se efectua votarea.
Art. 108. Ñ La ora 19:00 sau la ora pânã la care s-a
aprobat prelungirea votãrii, în condițiile art. 100, președintele biroului electoral al secției de votare declarã votarea
încheiatã și dispune închiderea secției de votare.
CAPITOLUL 16
Observarea alegerilor
Art. 109. Ñ (1) În afara membrilor birourilor electorale
ale secțiilor de votare, a membrilor birourilor electorale de
circumscripție localã, a membrilor birourilor electorale
județene, a membrilor birourilor electorale de circumscripție
plurinominalã, a membrilor Biroului Electoral Central și a
candidaților, la toate operațiunile din secțiile de votare, cât
și la toate operațiunile efectuate de birourile electorale la
toate nivelurile pot asista:
a) observatori interni;
b) reprezentanți ai unor organizații strãine;
c) reprezentanții presei, cinematografiei, radioului și televiziunii, români și strãini.
(2) Pot fi acreditați, ca observatori interni, reprezentanți
ai organizațiilor neguvernamentale cu activitate în domeniul
democrației și al drepturilor omului, care sunt legal constituite cu cel puțin șase luni înainte de data desfãșurãrii alegerilor și în ale cãror organe de conducere nu se aflã
membrul nici unui partid politic sau alianțe politice.
Persoanele desemnate de aceste organizații ca observatori

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

nu pot fi membri ai vreunui partid politic sau alianțe
politice.

derea urnelor în prezența membrilor biroului și, dupã caz,
a persoanelor care au dreptul sã asiste la votare.

(3) Acreditarea reprezentanților presei, cinematografiei,
radioului și televiziunii române se face de cãtre Biroul
Electoral Central și poate fi contestatã la acest organism.

(2) Președintele va citi cu voce tare, la deschiderea
fiecãrui buletin, numele și prenumele candidatului votat și
va arãta buletinul de vot celor prezenți.

(4) Pot fi acreditați ca observatori interni doar persoanele propuse de cãtre acele organizații neguvernamentale
în privința cãrora Biroul Electoral Central stabilește cã
îndeplinesc prevederile alin. (2). Acreditarea observatorilor
interni se face dupã cum urmeazã:

(3) Sunt nule buletinele care nu poartã ștampila de control a secției de votare, buletinele de alt model decât cel
legal aprobat, buletinele care nu au ștampila ”Votat,, sau la
care ștampila este aplicatã pe mai multe patrulatere ori în
afara acestora; aceste buletine nu intrã în calculul voturilor
valabil exprimate.

a) pentru alegerile locale, de cãtre birourile electorale
de circumscripție localã;
b) pentru alegerile pentru Senat și Camera Deputaților,
de cãtre birourile electorale județene;
c) pentru alegerile prezidențiale, de cãtre birourile electorale județene.
(5) Acreditarea reprezentanților presei, cinematografiei,
radioului și posturilor de televiziune strãine, precum și a
reprezentanților organizațiilor internaționale care solicitã
acest lucru se face de cãtre Biroul Electoral Central la propunerea Ministerului Afacerilor Externe, conform art. 27
alin. (2) din prezenta lege.
(6) Încãlcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept,
încetarea acreditãrii.
(7) Delegații acreditați pot asista la operațiunile electorale numai dacã prezintã actul de acreditare. Ei nu pot
interveni în nici un mod în organizarea și desfãșurarea alegerilor, având numai dreptul de a sesiza președintele biroului electoral în cazul constatãrii unei neregularitãți. Orice
act de propagandã pentru sau împotriva unui partid politic,
alianțã politicã sau alt tip de organizație care participã la
alegeri conform legii ori candidat sau încercarea de a
influența operațiunea alegãtorului, ca și încãlcarea în orice
mod a actului de acreditare, atrag aplicarea sancțiunilor
legale, suspendarea acreditãrii de cãtre biroul electoral care
a constatat abaterea, iar în ziua votãrii, îndepãrtarea imediatã a persoanei respective din secția de votare.
(8) Pe durata votãrii se interzice membrilor persoanelor
acreditate sã poarte ecusoane, insigne sau alte însemne
de propagandã electoralã.

(4) La alegerile locale rezultatul alegerilor pentru consiliul local și rezultatul alegerilor pentru postul de primar se
vor consemna, fiecare, într-un tabel separat. La municipiul
București se va întocmi câte un tabel și pentru Consiliul
General al Municipiului București, respectiv pentru primarul
general al municipiului București.
(5) La alegerile pentru Camera Deputaților și pentru
Senat rezultatul votãrii prin scrutin uninominal pentru
Camera Deputaților, rezultatul votãrii prin scrutin de listã
pentru Camera Deputaților, precum și rezultatul votãrii pentru Senat se vor consemna în 3 tabele separate.
(6) În aceste tabele se vor înscrie numãrul total al
votanților, numãrul voturilor nule, numele și prenumele candidaților, precum și numãrul voturilor întrunite de fiecare.
Art. 111. Ñ (1) Dupã deschiderea urnelor și numãrarea
voturilor președintele biroului electoral al secției de votare
încheie, dupã caz, pentru consiliul pentru care au avut loc
alegerile, pentru primar, pentru alegerile prin scrutin uninominal pentru Camera Deputaților, pentru alegerile prin scrutin de listã pentru Camera Deputaților, pentru alegerile
pentru Senat, pentru alegerile pentru Președinte, câte un
proces-verbal în douã exemplare. În cazul secțiilor de
votare din municipiul București se vor încheia procese-verbale și pentru Consiliul General al Municipiului București,
respectiv pentru primarul general al municipiului București.
(2) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul alegãtorilor care s-au prezentat la urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;

TITLUL V

d) numãrul voturilor nule;

Numãrarea voturilor și constatarea rezultatelor

e) numãrul voturilor valabil exprimate, obținute de fiecare candidat;

CAPITOLUL 17

f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și
a modului de soluționare a lor, precum și a contestațiilor
înaintate biroului electoral de circumscripție;

Numãrarea voturilor
Art. 110. Ñ (1) Dupã încheierea votãrii președintele
biroului electoral al secției de votare procedeazã la anularea buletinelor de vot rãmase neîntrebuințate și la deschi-

g) starea sigiliilor de pe urne, la încheierea votãrii;
h) numãrul buletinelor de vot primite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
i) numãrul buletinelor de vot rãmase, neîntrebuințate și
anulate.
(3) Procesele-verbale se vor semna de președinte și de
membrii biroului electoral al secției de votare și vor purta
ștampila acesteia.
(4) Lipsa semnãturilor unor membri ai biroului nu
influențeazã asupra valabilitãții procesului-verbal. Președintele va menționa motivele care au împiedicat semnarea.
Art. 112. Ñ (1) În timpul operațiunilor de votare și de
deschidere a urnelor se pot face întâmpinãri și contestații
cu privire la aceste operațiuni.
(2) Contestațiile se formuleazã în scris și se prezintã
președintelui biroului electoral al secției de votare, care va
elibera dovada de primire.
(3) Președintele biroului electoral al secției de votare va
hotãrî, de îndatã, asupra contestațiilor a cãror rezolvare nu
suferã întârziere.
Art. 113. Ñ Pentru fiecare consiliu local, pentru primar,
pentru alegerile prin scrutin uninominal pentru Camera
Deputaților, pentru alegerile prin scrutin de listã pentru
Camera Deputaților, pentru Senat și pentru Președinte se
întocmește câte un dosar care va cuprinde: procesele-verbale și contestațiile privitoare la operațiunile electorale ale
secției de votare, precum și buletinele nule și cele contestate. Dosarele, sigilate și ștampilate, se vor înainta biroului
electoral de circumscripție localã, în cazul alegerilor locale,
biroului electoral județean, în cazul alegerilor pentru
Camera Deputaților și Senat și al celor prezidențiale, de
cãtre președintele biroului electoral al secției de votare, cu
pazã militarã, în cel mult 24 de ore de la încheierea
votãrii, și însoțit, la cerere, de reprezentanții partidelor.
CAPITOLUL 18
Constatarea rezultatelor
SECÞIUNEA 1
Constatarea rezultatelor pentru alegerea consiliului local
și a primarului

Art. 114. Ñ Dupã primirea proceselor-verbale cu rezultatul numãrãrii voturilor de la toate birourile electorale ale
secțiilor de votare și dupã soluționarea contestațiilor și
întâmpinãrilor primite, biroul electoral de circumscripție
localã procedeazã la totalizarea voturilor exprimate, dupã
cum urmeazã:
(a) pentru fiecare candidat la consiliul local, stabilește
numãrul de voturi obținute;
(b) biroul electoral de circumscripție a municipiului
București totalizeazã, pentru fiecare candidat la consiliul
general, numãrul de voturi obținute;

29

(c) pentru fiecare candidat la postul de primar stabilește
numãrul de voturi obținute;
(d) biroul electoral de circumscripție a municipiului
București totalizeazã pentru fiecare candidat la postul de
primar general numãrul de voturi obținute.
(2) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție pot asista persoanele care au dreptul sã staționeze
în localul secției de votare în timpul alegerilor.
Art. 115. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție stabilește drept câștigãtor, pentru fiecare colegiu uninominal
de pe raza circumscripției electorale, candidatul care obține
cel mai mare numãr de voturi.
(2) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de membri în
consiliul local la nivelul tuturor colegiilor uninominale din
componența circumscripției electorale, biroul electoral de
circumscripție procedeazã la atribuirea mandatelor de membru în consiliu la nivelul circumscripției electorale, dupã
cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral al circumscripției
electorale, prin raportarea numãrului de voturi valabil exprimate pentru toți candidații, din toate colegiile uninominale
care intrã în componența circumscripției electorale respective, la numãrul total de membri în consiliul local ce trebuie aleși, atât la nivelul colegiilor uninominale, cât și la
nivelul circumscripției electorale;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri
în conformitate cu legea, din numãrul de voturi obținute de
candidații sãi din toate colegiile uninominale ce intrã în
componența circumscripției electorale respective, cumulate,
se scade produsul dintre coeficientul electoral și numãrul
de mandate obținute la nivelul colegiilor uninominale ce
compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele reieșind din aceastã operațiune se raporteazã la coeficientul electoral al circumscripției electorale;
fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice, alianțe electorale sau altui tip de organizație care participã la alegeri
conform legii urmeazã sã-i revinã un numãr de mandate
egal cu partea întreagã a câtului rezultat din aceastã
operație;
d) pentru fiecare candidat independent care nu a
câștigat alegerile în colegiul uninominal în care a candidat
numãrul de voturi obținut se împarte la coeficientul electoral al circumscripției electorale din care face parte colegiul
uninominal respectiv; în cazul în care câtul rezultat este
mai mare decât ”1,,, candidatul respectiv primește un
mandat;
e) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
alte tipuri de organizații care participã la alegeri conform
legii, precum și candidații independenți cãrora le corespund
resturile obținute în urma operațiilor de la punctul c) și
punctul d) primesc, în ordinea descrescãtoare a resturilor,
câte un mandat, pânã ce toate mandatele care sunt de
atribuit se epuizeazã;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

f) în cazul fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice,
alianțe electorale sau altui tip de organizație care participã
la alegeri în conformitate cu legea, atribuirea mandatelor la
nivelul colegiilor uninominale se face de cãtre biroul electoral de circumscripție în ordinea descrescândã a numãrului
de voturi obținut de candidați în colegiile uninominale în
care au candidat.
(3) Sunt declarați aleși în funcția de primar, respectiv
de primar general al municipiului București, candidații care
au obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate
în circumscripțiile în care au candidat, cu condiția ca acest
numãr sã reprezinte mai mult de jumãtate din voturile valabil exprimate.
(4) În cazul în care nici unul dintre candidații dintr-o circumscripție electoralã, în cazul alegerilor pentru funcția de
primar, nu obține mai mult de jumãtate din voturile valabil
exprimate în acea circumscripție, în termen de douã
sãptãmâni se organizeazã un al doilea tur de scrutin cu
participarea candidaților clasați pe primele douã locuri în
urma primului tur de scrutin. În turul al 2-lea câștigã candidatul care obține cel mai mare numãr de voturi.
(5) În caz de paritate de voturi a cel puțin 2 candidați
pentru funcția de membru în consiliul local, aflați pe primele locuri, se declarã balotaj și se vor organiza, de drept,
noi alegeri, în termen de douã sãptãmâni. La acestea vor
participa numai candidații aflați în situația de balotaj.
Art. 116. Ñ (1) În cazul în care unul dintre candidații la
funcția de membru în consiliul local, între care urmeazã sã
se desfãșoare turul al doilea de scrutin, potrivit prevederilor
art. 115 alin. (2), decedeazã, renunțã sau nu mai îndeplinește condițiile prevãzute de lege spre a fi ales, la turul
al doilea va participa candidatul situat pe locul urmãtor.
(2) Dacã situațiile prevãzute la alin. (1) se produc în
cazul unuia dintre candidații aflați în situația de balotaj
potrivit art. 115 alin. (3), nu vor mai avea loc alegeri, fiind
declarat ales celãlalt candidat.
Art. 117. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție
încheie:
a) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru consiliul local pentru toate operațiunile electorale din
circumscripția electoralã respectivã;
b) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru primar pentru toate operațiunile electorale din
circumscripția electoralã respectivã;
(2) Biroul electoral de circumscripție a municipiului
București încheie:
a) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pen-

tru Consiliul General al Municipiului București pentru toate
operațiunile electorale din circumscripția electoralã respectivã;
b) un proces-verbal privind centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor pentru primarul general al municipiului București pentru toate
operațiunile electorale din circumscripția electoralã
respectivã;
(3) Procesul-verbal va cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor din fiecare colegiu electoral de
pe raza localitãții, potrivit listelor de alegãtori;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne, defalcat pe colegiile electorale de pe raza localitãții;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate, defalcat
pe colegiile electorale de pe raza localitãții;
d) numãrul total al voturilor nule, defalcat pe colegiile
electorale de pe raza localitãții;
e) numãrul total al voturilor valabil exprimate, obținute
de fiecare candidat;
f) numele și prenumele candidaților aleși în fiecare colegiu uninominal, partidul politic, alianța politicã sau alianța
electoralã care i-a propus, respectiv mențiunea de candidat
independent;
g) expunerea pe scurt a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție care
sunt definitive.
(3) Procesele-verbale se întocmesc în douã exemplare
și se semneazã de cãtre președinte și ceilalți membri ai
biroului electoral de circumscripție și vor purta ștampila
acestuia.
(4) Un exemplar al fiecãrui proces-verbal, împreunã cu
întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la
birourile electorale de circumscripție, formând câte un
dosar, sigilat și semnat de membrii biroului electoral de circumscripție, se înainteazã consiliului local și Consiliului
General al Municipiului București, în vederea validãrii alegerilor.
(5) Al doilea exemplar al procesului-verbal se trimite, în
termen de 24 de ore, la Biroul Electoral Central.
(6) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare
care au semnat procesul-verbal, reprezentanților partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor electorale, care au
propus candidați, precum și candidaților independenți li se
eliberezã, la cerere, o copie certificatã de președintele sau
vicepreședintele biroului electoral. Cererea trebuie formulatã
înainte de întocmirea procesului-verbal.
(7) Biroul electoral de circumscripție elibereazã certificatul doveditor al alegerii membrilor consiliului local și a primarului din localitatea pe raza cãreia se aflã circumscripția.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
(8) Pentru Consiliul General al Municipiului București,
respectiv primarul general al municipiului București, certificatele doveditoare ale alegerilor se elibereazã de cãtre
biroul electoral de circumscripție al municipiului București.
SECÞIUNEA a 2-a
Constatarea rezultatelor pentru alegerea consiliului județean

Art. 118. Ñ Alegerile sînt considerate valabile dacã a
participat la vot cel puțin jumãtate din numãrul total al
electorilor. Dacã nu sunt întrunite aceste condiții, biroul
electoral de circumscripție județeanã consemneazã aceastã
situație în procesul-verbal, urmând sã se organizeze un alt
scrutin, în termen de 10 zile, în aceleași condiții. La al doilea tur de scrutin alegerile se considerã valabile indiferent
câți electori se prezintã.
Art. 119. Ñ În cazul în care alegerile sînt considerate
valabile, biroul electoral de circumscripție județeanã procedeazã la repartizarea mandatelor, dupã cum urmeazã:
a) biroul electoral de circumscripție județeanã stabilește,
pentru circumscripția în care funcționeazã, coeficientul electoral al circumscripției, prin împãrțirea numãrului total de
voturi valabil exprimate la numãrul de locuri în consiliul
județean;
b) numãrul de voturi valabil exprimate primite de fiecare
listã de candidați, respectiv fiecare candidat independent,
se împarte la coeficientul electoral al circumscripției respective, partea întreagã a câtului obținut reprezentând numãrul
de mandate care revin fiecãrei liste în urma acestei
operațiuni;
c) resturile obținute în urma operațiunii de la
ordoneazã în ordine descrescãtoare; fiecãrei liste
alocã un mandat, în ordinea descrescãtoare a
corespunzãtoare listelor, pânã când numãrul de
care trebuie atribuite se epuizeazã;

lit. b) se
i se mai
resturilor
mandate

d) în cazul în care fiecare listã, respectiv fiecare candidat independent primește câte un mandat în urma aplicãrii
prevederilor lit. (c), iar numãrul de mandate care trebuie
atribuite nu se epuizeazã, alocarea mandatelor se continuã
luându-se în considerare ordinea descrescãtoare a resturilor
rãmase în urma operațiunilor descrise la alin. (c);
e) pentru fiecare listã de candidați mandatele se atribuie
candidaților situați pe primele poziții pe listele respective, în
limita numãrului de mandate obținute de listã.
Art. 120. Ñ (1) Cu privire la operațiunile de votare, stabilirea rezultatului votãrii și repartizarea mandatelor, biroul
electoral de circumscripție județeanã încheie un proces-verbal în trei exemplare, care va cuprinde:
a) numãrul electorilor, potrivit listei de electori;
b) numãrul electorilor prezenți la vot;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;

31

d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul de voturi obținute de fiecare listã de candidați și de cãtre fiecare candidat independent;
f) numele și prenumele candidaților declarați aleși, precum și partidul sau formațiunea politicã care i-a propus;
g) numele și prenumele candidaților independenți
declarați aleși;
h) expunerea pe scurt a eventualelor contestații și a
hotãrârilor luate de comisia electoralã de circumscripție,
care sunt definitive.
(2) Procesul-verbal se semneazã de cãtre președinte și
de ceilalți membri ai comisiei și va purta ștampila acesteia.
Copii ale procesului-verbal, certificate de cãtre președinte și
purtând ștampila comisiei electorale de circumscripție, vor
fi înmânate, la cerere, fiecãrui membru al comisiei. Un
exemplar al procesului-verbal se înainteazã consiliului
județean, în vederea validãrii mandatelor consilierilor aleși.
Art. 121. Ñ Exemplarul original al procesului-verbal,
însoțit de o copie, contestațiile privitoare la operațiunile de
votare și stabilire a rezultatului votãrii, împreunã cu
hotãrârile date și celelalte documente întocmite, formînd un
dosar sigilat și semnat de președintele comisiei, se înainteazã tribunalului județean. O datã cu dosarul se depun și
buletinele de vot întrebuințate și neîntrebuințate, ștampila
de control și celelalte ștampile necesare votãrii. Tribunalul
județean va înainta o copie a procesului-verbal Biroului
Electoral Central.
Art. 122. Ñ Biroul electoral de circumscripție județeanã
elibereazã certificatul doveditor al alegerii membrilor consiliului județean.
SECÞIUNEA a 3-a
Constatarea rezultatelor pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului

Art. 123. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale cu
rezultatul numãrãrii voturilor, biroul electoral județean va
încheia, separat pentru Camera Deputaților și Senat, câte
un proces-verbal cuprinzând:
a) voturile valabil exprimate obținute, în fiecare colegiu
uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților, de pe
raza județului la nivelul cãruia funcționeazã sau, dupã caz,
de pe raza municipiului București, de cãtre fiecare candidat;
b) voturile valabil exprimate pentru lista fiecãrui partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip de
organizație care participã la alegeri în condițiile legii la
nivelul județului sau, dupã caz, la nivelul municipiului
București, pentru alegerea Camerei Deputaților;
c) voturile valabil exprimate obținute, în fiecare colegiu
uninominal pentru alegerea Senatului, de pe raza județului

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

la nivelul cãruia funcționeazã sau, dupã caz, de pe raza
municipiului București, de cãtre fiecare candidat;

date egal cu partea întreagã a câtului rezultat din aceastã
operație;

d) voturile valabil exprimate obținute în toate colegiile
uninominale pentru alegerea Senatului de pe raza județului
sau, dupã caz, a municipiului București, cumulate, pentru
fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau
alt tip de organizație care participã la alegeri în condițiile
legii, în parte.

d) listele de candidați cãrora le corespund resturile
obținute în urma operațiilor de la punctul c) primesc, în
ordinea descrescãtoare a resturilor, câte un mandat, pânã
ce toate mandatele care sunt de atribuit se epuizeazã;

(2) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție au dreptul sã asiste candidații și persoanele acreditate.
Art. 124. Ñ (1) Biroul electoral județean stabilește drept
câștigãtor, pentru fiecare colegiu uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților și pentru fiecare colegiu
uninominal pentru alegerea Senatului de pe raza județului
la nivelul cãruia funcționeazã sau, dupã caz, de pe raza
municipiului București, candidatul care obține cel mai mare
numãr de voturi.
(2) În cazul în care, într-un colegiu uninominal, fie el
pentru alegerea Camerei Deputaților sau pentru alegerea
Senatului, primii doi sau mai mulți candidați obțin același
numãr de voturi, se organizeazã, în termen de o
sãptãmânã, un nou tur de scrutin, cu participarea respectivilor candidați.
Art. 125. Ñ Biroul electoral județean transmite biroului
electoral de circumscripție electoralã un exemplar din procesul-verbal întocmit conform art. 42, în termen de cel mult
24 de ore de la încheierea acestuia.
Art. 126. Ñ (1) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de
deputat din colegiile uninominale care intrã în componența
circumscripției electorale în care funcționeazã și dupã primirea proceselor-verbale de la birourile electorale județene,
biroul electoral de circumscripție electoralã procedeazã la
atribuirea mandatelor pentru care au fost organizate alegeri
prin scrutin de listã, dupã cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral pentru alegerea
deputaților, al circumscripției electorale, prin raportarea
numãrului de voturi valabil exprimate pentru toate listele de
candidați la numãrul total de deputați ce trebuie aleși atât
prin scrutin uninominal, cât și prin scrutin de listã, în circumscripția respectivã;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri
în condițiile legii, din numãrul de voturi obținute de lista de
candidați se scade produsul dintre coeficientul electoral și
numãrul de mandate obținute la nivelul colegiilor uninominale ce compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele reieșind din aceastã operație se raporteazã
la coeficientul electoral al circumscripției electorale; fiecãrei
liste de candidați urmeazã sã-i revinã un numãr de man-

e) în cazul fiecãrei liste de candidați, atribuirea mandatelor se face de cãtre biroul electoral de circumscripție, în
ordinea înscrierii candidaților pe listã.
(2) Dupã atribuirea tuturor mandatelor de senator din
colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției plurinominale în care funcționeazã și dupã primirea
proceselor-verbale de la birourile electorale județene, biroul
electoral de circumscripție plurinominalã procedeazã la atribuirea mandatelor de senator la nivelul circumscripției electorale, dupã cum urmeazã:
a) se stabilește coeficientul electoral pentru alegerea
senatorilor, al circumscripției electorale, prin raportarea
numãrului de voturi valabil exprimate pentru toți candidații,
din toate colegiile uninominale care intrã în componența
circumscripției electorale respective, la numãrul total de
senatori ce trebuie aleși atât la nivelul colegiilor uninominale, cât și la nivelul circumscripției electorale;
b) pentru fiecare partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã sau alt tip de organizație care participã la alegeri
în condițiile legii, din numãrul de voturi obținute de candidații sãi din toate colegiile uninominale ce intrã în componența circumscripției electorale respective, cumulate, se
scade produsul dintre coeficientul electoral și numãrul de
mandate obținute la nivelul colegiilor uninominale ce compun circumscripția electoralã respectivã;
c) numerele reieșind din aceastã operațiune se raporteazã la coeficientul electoral al circumscripției electorale;
fiecãrui partid, alianțã politicã, alianțã electoralã sau alt tip
de organizație care participã la alegeri în condițiile legii,
urmeazã sã-i revinã un numãr de mandate egal cu partea
întreagã a câtului rezultat din aceastã operație;
d) pentru fiecare candidat independent care nu a
câștigat alegerile în colegiul uninominal în care a candidat,
numãrul de voturi obținut se împarte la coeficientul electoral al circumscripției plurinominale din care face parte colegiul uninominal respectiv; în cazul în care câtul rezultat
este mai mare decât ”1,,, candidatul respectiv primește un
mandat;
e) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale
și celelalte organizații care participã la alegeri în condițiile
legii, precum și candidații independenți primesc, în ordinea
descrescãtoare a resturilor obținute în urma operațiilor de
la punctul c), respectiv a operațiilor de la punctul d) doar
în cazurile în care rezultatele acestor operații sunt mai mici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
decât ”1,,, câte un mandat, pânã ce toate mandatele care
sunt de atribuit se epuizeazã;
f) în cazul fiecãrui partid politic, fiecãrei alianțe politice,
alianțe electorale, fiecãreia din celelalte organizații care participã la alegeri în condițiile legii, atribuirea mandatelor la
nivelul circumscripției plurinominale se face de cãtre biroul
electoral de circumscripție, în ordinea descrescândã a
numãrului de voturi obținut de candidați în colegiile uninominale în care au candidat.
Art. 127. Ñ (1) Biroul electoral de circumscripție electoralã încheie, separat, câte un proces-verbal pentru Camera
Deputaților și Senat privind toate operațiunile electorale,
centralizarea voturilor, constatarea rezultatului alegerilor și
atribuirea mandatelor.
(2) Procesul-verbal trebuie sã cuprindã:
a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã,
defalcat în funcție de colegiile uninominale care intrã în
componența circumscripției respective;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne în circumscripția electoralã, defalcat în funcție de colegiile uninominale care intrã în componența circumscripției
respective și de alegãtorii de pe listele permanente și de
pe listele speciale;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate, defalcat în
funcție de colegiile uninominale care intrã în componența
circumscripției electorale respective;
d) numãrul total al voturilor valabil exprimate pentru fiecare listã de candidați, respectiv pentru fiecare candidat, în
fiecare din colegiile uninominale pentru alegerea Camerei
Deputaților și fiecare din colegiile uninominale pentru alegerea Senatului;
e) numãrul voturilor nule;
f) modul de atribuire a mandatelor, potrivit art. 126, prenumele și numele candidaților aleși, precum și, dupã caz,
partidul, formațiunea politicã sau coaliția acestora ce i-a
propus;
g) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție.
Art. 128. Ñ (1) Biroul Electoral Central rezolvã
întâmpinãrile și contestațiile depuse, dupã care încheie
separat câte un proces-verbal pentru Camera Deputaților și
pentru Senat, cuprinzând, pe întreaga țarã:
a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale
permanente;
b) numãrul total al alegãtorilor care s-au prezentat la
urne;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul total al voturilor nule;
e) constatarea cu privire la modul de aplicare, de cãtre
birourile electorale de circumscripție, a prevederilor
art. 126;

33

f) organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale care, deși au participat la alegeri, nu au obținut
nici un mandat de deputat sau de senator; totalitatea voturilor valabil exprimate pentru listele fiecãreia din aceste
organizații și constatarea organizațiilor care au întrunit, la
nivelul întregii țãri, 10% din voturile necesare pentru alegerea unui deputat și cãrora li se cuvine câte un mandat de
deputat; prenumele și numele primului candidat de pe lista
organizației îndreptãțite la un mandat de deputat, care a
întrunit cel mai mare numãr de voturi; în cazul în care
listele organizației au obținut un numãr egal de voturi,
desemnarea se face prin tragere la sorți.
g) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinãrile
primite.
SECÞIUNEA a 4-a
Constatarea rezultatelor alegerilor pentru funcția
de Președinte al României

Art. 129. Ñ (1) Dupã primirea proceselor-verbale de la
toate birourile electorale ale secțiilor de votare și dupã
soluționarea contestațiilor și întâmpinãrilor primite, biroul
electoral județean încheie un proces-verbal, care va
cuprinde:
a) numãrul alegãtorilor din circumscripția electoralã potrivit listelor electorale permanente;
b) numãrul total al alegãtorilor ce s-au prezentat la
urne; defalcarea acestui numãr de pe listele permanente și
de pe cele speciale;
c) numãrul total al voturilor valabil exprimate;
d) numãrul voturilor nule;
e) numãrul voturilor valabil exprimate pentru fiecare candidat în cadrul circumscripției electorale;
f) expunerea, pe scurt, a întâmpinãrilor, contestațiilor și
hotãrârilor luate de biroul electoral de circumscripție.
(2) Procesul-verbal, împreunã cu întâmpinãrile, contestațiile și procesele-verbale primite de la birourile electorale ale secțiilor de votare, formând un dosar, încheiat,
sigilat și semnat de membrii biroului electoral, se înainteazã, cu pazã militarã, la Biroul Electoral Central, în cel
mult 48 de ore de la primirea ultimului procesului-verbal al
birourilor electorale ale secțiilor de votare.
Art. 130. Ñ (1) Biroul Electoral Central rezolvã
întâmpinãrile și contestațiile depuse, deciziile date fiind definitive, dupã care încheie un proces-verbal cuprinzând:
a) numãrul total al alegãtorilor potrivit listelor electorale
ale localitãților unde își au domiciliul alegãtorii;
b) numãrul total al alegãtorilor ce s-au prezentat la
urne;
c) numãrul total al voturilor nule;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

d) numãrul total al voturilor valabil exprimate, pe
întreaga țarã, pentru fiecare candidat, și constatarea îndeplinirii condițiilor prevãzute de art. 81 din Constituție; în
situația în care aceste condiții nu sunt întrunite, prenumele
și numele candidaților ce vor participa la al doilea tur de
scrutin;
e) centralizarea rezultatelor celui de-al doilea tur, potrivit
prevederilor de la lit. a)Ñd), care se aplicã în mod corespunzãtor, prenumele și numele candidatului a cãrui alegere
a fost constatatã;
f) modul de soluționare a contestațiilor și întâmpinãrile
primite.
(2) Procesul-verbal, pentru fiecare tur de scrutin,
împreunã cu dosarele birourilor electorale de circumscripție,
primite potrivit art. 22 alin. (3), se înainteazã, cu pazã militarã, la Curtea Constituționalã, în termen de 24 de ore de
la înregistrarea ultimului dosar.
Art. 131. Ñ (1) Curtea Constituționalã anuleazã alegerile în cazul în care votarea și stabilirea rezultatelor au
avut loc prin fraudã de naturã sã modifice atribuirea mandatului sau, dupã caz, ordinea candidaților care pot participa la al doilea tur de scrutin. În aceastã situație Curtea
va dispune repetarea turului de scrutin în a treia duminicã
de la data anulãrii alegerilor.
(2) Cererea de anulare a alegerilor se poate face de
cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale
sau alte organizații care participã la alegeri conform legii,
precum și de candidații independenți, în termen de cel mult
3 zile de la închiderea votãrii; cererea trebuie motivatã și
însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã.
(3) Cererea poate fi admisã numai dacã cel care a
sesizat nu este implicat în producerea fraudei.
(4) Soluționarea cererii de cãtre Curtea Constituționalã
se face pânã la data prevãzutã de lege pentru aducerea la
cunoștința publicã a rezultatului alegerilor.
Art. 132. Ñ (1) Curtea Constituționalã publicã rezultatul
alegerilor în presã și în Monitorul Oficial al României pentru fiecare tur de scrutin și valideazã rezultatul alegerilor
pentru președintele ales.
(2) Actul de validare se întocmește în 3 exemplare, din
care unul se prezintã Parlamentului pentru depunerea
jurãmântului prevãzut de art. 82 alin. (2) din Constituție,
unul rãmâne la Curtea Constituționalã, iar al treilea se
înmâneazã candidatului ales.
Art. 133. Ñ (1) Al doilea tur de scrutin are loc în
condițiile prevãzute la art. 81 alin. (3) din Constituție, la
douã sãptãmâni de la primul tur de scrutin, în aceleași
secții de votare și circumscripții electorale, sub conducerea
operațiunilor electorale de cãtre aceleași birouri electorale
și pe baza acelorași liste de alegãtori de la primul tur.

(2) În al doilea tur de scrutin participã primii doi candidați care au obținut cel mai mare numãr de voturi valabil
exprimate pe întreaga țarã la primul tur. Confirmarea acestui numãr se face de Curtea Constituționalã în termen de
24 de ore de la primirea proceselor-verbale prevãzute la
art. 129 alin. (2), prin aducerea la cunoștința publicã a prenumelui și numelui celor doi candidați care vor participa la
cel de-al doilea tur de scrutin și a zilei votãrii stabilite
potrivit alin. (1).
(3) Campania electoralã pentru al doilea tur de scrutin
începe de la data când s-a adus la cunoștința publicã ziua
votãrii.
(4) În termen de douã zile de la deschiderea campaniei
electorale se vor stabili orarul pentru desfãșurarea acesteia
la serviciile publice de radio și televiziune și repartizarea
timpilor de antenã.
CAPITOLUL 19
Publicarea rezultatelor
Art. 134. Ñ Biroul Electoral Central publicã rezultatele
alegerilor în presã și în Monitorul Oficial al României, în
termen util, pentru respectarea prevederilor art. 60 alin. (3)
din Constituție.

TITLUL V
Alegerile anticipate
CAPTOLUL 20
Situațiile în care se organizeazã alegeri anticipate
Art. 135. Ñ (1) În cazul anulãrii alegerilor dintr-un colegiu uninominal, precum și în cazul în care un post de consilier local, de primar, de deputat, de senator ales la
nivelul unui colegiu uninominal sau postul de Președinte al
României devine vacant, se vor organiza alegeri parțiale.
(2) În cazul anulãrii alegerilor prin scrutin de listã într-o
circumscripție electoralã, precum și în cazul în care mandatul de membru al consiliului județean sau de deputat astfel ales, devenit vacant, nu poate fi ocupat de supleant, se
vor organiza alegeri parțiale.
(3) În cazul în care un mandat de senator atribuit la
nivelul circumscripției electorale devine vacant, mandatul
respectiv îi va reveni candidatului aparținând aceluiași partid
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație
care participã la alegeri conform legii, cãruia i-a aparținut
mandatul pânã în acel moment, clasat pe locul urmãtor în
urma operațiunilor de la art. 126. În cazul în care nu mai
existã nici un candidat cãruia sã-i poatã reveni mandatul,
se organizeazã alegeri parțiale în colegiul uninominal în
care a candidat fostul titular al mandatului. Mandatul va
reveni candidatului care obține cele mai multe voturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
(4) Persoanele alese în urma unor alegeri anticipate în
funcția de membru în consiliul local, de primar, de membru
al consiliului județean, de deputat sau de senator ales prin
alegeri anticipate rãmân în funcțiile respective pânã la
organizarea, dupã caz, a urmãtoarelor alegeri generale la
termen, locale sau parlamentare.
(5) Nu se vor organiza alegeri dacã vacanța funcției s-a
ivit în ultimele 12 luni anterioare exprimãrii mandatului
prevãzut de art. 60 alin. (1) din Constituție.
CAPITOLUL 21
Organizarea alegerilor anticipate ca urmare a anulãrii
alegerilor într-o circumscripție electoralã
Art. 136. Ñ (1) Dacã alegerile parțiale au loc ca
urmare a anulãrii alegerilor dintr-o circumscripție electoralã,
acestea se desfãșoarã pe baza acelorași candidaturi,
birouri electorale și la aceleași secții de votare, în a treia
duminicã dupã anularea alegerilor inițiale.
(2) Candidații vinovați de fraudã nu mai participã în
noul scrutin.
(3) Alegerile parțiale organizate în caz de vacanțã a
unei funcții au loc în condițiile aplicãrii corespunzãtoare a
prezentei legi, în cel mult 3 luni de la sesizarea Guvernului
de cãtre președintele Camerei Deputaților sau, dupã caz,
de cãtre președintele Senatului.
(4) În cazul în care alegerile parțiale prevãzute la
alin. (3) se organizeazã într-o singurã circumscripție electoralã, nu se mai constituie Biroul Electoral Central, atribuțiile
acestuia urmând a fi îndeplinite de biroul electoral de circumscripție.
(5) La alegerile parțiale participã numai alegãtorii de pe
listele electorale permanente ale localitãților din cadrul circumscripției electorale unde se organizeazã alegerile.

TITLUL VI
Finanțarea vieții politice în perioadele electorale
CAPITOLUL 22
Principiile finanțãrii vieții politice
Art. 137. Ñ (1) Finanțarea vieții politice în perioadele
electorale se realizeazã în condițiile prezentei legi, cu respectarea urmãtoarelor principii:
(a) Finanțarea vieții politice asigurã mijloacele materiale
necesare pentru activitatea politicã a partidelor politice, a
alianțelor politice, a alianțelor electorale și a altor organizații și politicienilor independenți, precum și pentru
desfãșurarea campaniilor electorale.
(b) Asigurarea mijloacelor de finanțare a vieții politice a
partidelor politice, a alianțelor politice, a alianțelor electorale
și a altor organizații prevãzute de lege, precum și a politici-

35

enilor independenți trebuie sã fie expresia caracterului liber,
egal, sincer și transparent al competiției și dezbaterii politice.
(c) Transparența finanțãrii vieții politice se asigurã prin
publicarea tuturor informațiilor referitoare la proveniența și
destinația fondurilor și mijloacelor, directe și indirecte, utilizate în desfãșurarea activitãților politice.
(2) În înțelesul prezentei legi, termenii de mai jos vor
avea urmãtoarele înțelesuri:
(a) prin finanțarea vieții politice în perioadele electorale
se înțelege finanțarea partidelor politice, a alianțelor politice,
a alianțelor electorale și a altor organizații prevãzute de
lege, precum și finanțarea activitãții politice a candidaților
independenți și a campaniei candidaților pentru funcții eligibile prin scrutin majoritar uninominal;
(b) prin fonduri și mijloace directe, se înțelege desemnarea bunurilor mobile sau imobile ce sunt evidențiate în
conturile și registrele partidului politic, ale alianței politice,
ale alianței electorale sau ale altei organizații prevãzute de
lege, precum și ale politicienilor independenți;
(c) prin fonduri și mijloace indirecte se înțelege oferirea
în naturã, de cãtre terți, a diferitelor bunuri mobile și imobile ce sunt oferite în naturã de cãtre terți.
CAPITOLUL 23
Sursele de finanțare pentru cheltuielile
din perioadele electorale
Art. 138. Ñ (1) Sursele de finanțare a partidelor politice, a alianțelor politice, a alianțelor electorale și a altor
organizații prevãzute de lege, precum și a politicienilor
independenți, pentru acoperirea cheltuielilor din perioadele
electorale, pot proveni din:
a) cotizații ale membrilor de partid;
b) donații și legate;
c) venituri provenite din activitãți proprii;
d) subvenții de la bugetul de stat.
(2) Operațiunile de încasãri ale partidelor politice, ale
alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor organizații
care participã la alegeri, în condițiile legii, precum și ale
candidaților independenți se efectueazã printr-un cont bancar unic, deschis la o bancã sau filialã a unei bãnci cu
sediul în România, potrivit legii.
(3) Contul bancar unic se poate deschide fie de cãtre
reprezentanții conducerii centrale a partidului, fie de filiala
unde partidul înregistreazã cea mai bunã reprezentare electoralã.
(4) Operațiunile de plãți ale partidelor politice, ale
alianțelor politice, alianțelor electorale, ale altor organizații
care participã la alegeri în condițiile legii, precum și ale
candidaților independenți se efectueazã prin unul sau mai
multe conturi în lei sau în valutã, potrivit legii.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
CAPITOLUL 24
Contribuțiile pentru campaniile electorale

Art. 139. Ñ (1) Limita maximã a sumei pe care o persoanã fizicã o poate dona unui partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, altã organizație care participã la
alegeri conform legii sau unui candidat independent, într-un
an în care au loc alegeri, nu poate depãși 100 de salarii
minime brute pe economie pe anul respectiv.
(2) Limita maximã a sumei pe care o persoanã juridicã
o poate dona unui partid politic, alianțã politicã, alianțã
electoralã, altã organizație care participã la alegeri conform
legii sau unui candidat independent, într-un an în care au
loc alegeri, nu poate depãși 500 de salarii minime brute
pe economie pe anul respectiv.
(3) La calculul sumelor prevãzute la alin. (1) și alin. (2)
se are în vedere salariul minim pe economie la data de
1 ianuarie a anului pentru care se calculeazã suma.
(4) Contribuțiile primite dupã deschiderea campaniei
electorale de la persoanele fizice sau juridice, din țarã, cu
excepția subvențiilor prevãzute la art. 93, pot fi folosite
pentru campania electoralã numai dacã în prealabil sunt
declarate Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã și publicate în Monitorul Oficial al
României.
Art. 140. Ñ (1) Este interzisã finanțarea campaniei electorale, în mod direct sau indirect, de cãtre persoane fizice
sau juridice din strãinãtate.
(2) Sumele astfel primite se confiscã și se fac venit la
bugetul de stat.
(3) Persoanele din strãinãtate care finanțeazã campania
electoralã, precum și partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, orice alte organizații care participã la
alegeri și candidații care primesc o asfel de finanțare se
sancționeazã conform art. 156 din prezenta lege.
Art. 141. Ñ (1) Se interzice finanțarea în orice mod a
campaniei electorale a unui partid politic, a unei alianțe
politice, a unei alianțe electorale sau a altei organizații care
participã în alegeri conform legii, precum și a oricãrui candidat de cãtre o autoritate publicã, instituție publicã, regie
autonomã, companie naționalã, societate comercialã sau
societate bancarã cu capital integral sau majoritar de stat
ori cu capital majoritar strãin, sindicat, asociație sau
fundație.
(2) Sumele astfel primite se confiscã și se fac venit de
la bugetul de stat.
(3) Persoanele enumerate la alin. 1 care finanțeazã
campania electoralã și partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale, orice altã organizație care participã la
alegeri, precum și candidații care primesc o astfel de

finanțare se sancționeazã conform art. 156 din prezenta
lege.
CAPITOLUL 25
Subvenția de la bugetul de stat
pentru campania electoralã
Art. 142. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței vieții
politice și a egalitãții dintre competitori partide politice,
alianțe politice, alianțe electorale, alte organizații prevãzute
de lege, precum și candidați independenți care participã la
campania electoralã pot primi o subvenție de la bugetul de
stat. Categoriile de cheltuieli pentru campania electoralã
care pot fi finanțate din aceastã subvenție se stabilesc prin
legea specialã de acordare a acestora.
(2) Subvenția pentru campania electoralã se restituie
dacã partidul politic, alianța politicã, alianța electoralã nu au
obținut cel puțin 10 mandate de deputați sau 5 mandate
de senatori în alegerile parlamentare, respectiv 1.000 de
mandate în consiliile locale sau 50 de posturi de primari.
Organizațiile minoritãților naționale nu fac obiectul acestei
prevederi.
(3) Subvenția primitã se restituie dacã se constatã de
cãtre Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare
Politicã încãlcarea dispozițiilor prezentei legi privitoare la
finanțarea partidelor pentru campania electoralã.
(4) În cazurile prevãzute de alin. 2 și 3 subvenția se
restituie în termen de 2 luni de la data publicãrii rezultatelor finale ale alegerilor în Monitorul Oficial al României.
CAPITOLUL 26
Cheltuielile în campania electoralã
Art. 143. Ñ Cheltuielile legate de organizarea și
desfãșurarea operațiunilor electorale se suportã de la bugetul de stat ori, dupã caz, de la bugetele locale sau
județene, potrivit dispozițiilor legilor electorale.
Art. 144. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și
televiziune în cadrul campaniei electorale, precum și la
locurile speciale de afișaj electoral este garantat și se asigurã potrivit dispozițiilor legilor electorale.
(2) Partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale sau alte organizații care participã în alegeri conform
legii, precum și candidații au obligația sã imprime pe toate
afișele și materialele de propagandã electoralã denumirea
agentului economic care le-a tipãrit și sã declare la
Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã
numãrul de afișe electorale tipãrite. Sumele cheltuite pentru
acestã operațiune se înregistreazã separat.
Afișele se înseriazã prin aplicarea unui timbru.
Art. 145. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate în fiecare campanie electoralã de un partid

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001
politic, alianțã politicã, alianțã electoralã sau altã organizație
care participã la alegeri conform legii se stabilește la
urmãtoarele valori:
a) 100 de salarii anuale de bazã minime brute pe țarã
pentru fiecare candidat propus în vederea alegerii Camerei
Deputaților și 150 de salarii anuale de bazã minime brute
pe țarã pentru fiecare candidat propus pentru Senat pentru
locuri alese prin sistem majoritar uninominal;
b) 200 de salarii anuale de bazã minime brute pe țarã
pentru candidații propuși pentru funcția de primar general
al municipiului București;

37

(4) Partidele, alianțele politice și alianțele electorale care
nu au obținut cel puțin 5 % din voturile valabil exprimate
pe întreaga țarã pentru candidatul pe care l-au propus,
precum și candidații independenți care se gãsesc în
aceeași situație vor restitui subvenția de la buget în termen
de 2 luni de la încheierea campaniei electorale.
Art. 147. Ñ Atunci când un candidat este propus pentru
mai multe funcții, într-o campanie electoralã, limita maximã
a cheltuielilor ce pot fi efectuate se stabilește la valoarea
cea mai mare, potrivit art. 145 sau art. 146, dupã caz.
CAPITOLUL 27

c) 100 de salarii anuale de bazã minime brute pe țarã
pentru fiecare candidat propus în campania electoralã pentru primarii municipiilor, orașelor sau ai subdiviziunilor municipiului București;

Controlul finanțãrii partidelor politice
și a campaniilor electorale

d) 50 de salarii anuale de bazã minime brute pe țarã
pentru fiecare candidat propus în campania electoralã pentru primarii comunelor;

Mandatarul financiar

e) 10 salarii anuale de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat propus în campania electoralã pentru
alegerea Consiliului General al Municipiului București, precum și pentru alegerea consiliilor locale ale municipiilor,
orașelor sau ale subdiviziunilor municipiului București;
f) 2 salarii anuale de bazã minime brute pe țarã pentru
alegerea consiliilor locale în comune;
g) pentru listele depuse în circumscripții plurinominale
plafoanele maxime admise sunt egale cu cele rezultate din
însumarea plafoanelor admise pentru candidaturile în circumscripții uninominale la același tip de alegeri.
(2) Limitele maxime ale cheltuielilor prevãzute la
alin. (1) se aplicã și candidaților independenți.
Art. 146. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate de un partid politic, alianțã politicã, alianțã electoralã, orice altã organizație prevãzutã de lege care participã
la alegeri sau candidat independent în campania electoralã
pentru alegerea Președintelui României este de 1.000 de
salarii anuale de bazã minime brute pe țarã, iar în al doilea tur de scrutin limita este de 100 de salarii minime
brute pe țarã.
(2) Dispozițiile art. 137Ñ142 referitoare la sursele de
finanțare și contribuțiile pentru campaniile electorale se
aplicã în mod corespunzãtor și în alegerea Președintelui
României.
(3) În cazul în care alegerile pentru funcția de
Președinte al României au loc în același timp cu alegerile
pentru Camera Deputaților și Senat, partidele și formațiunile
politice care propun un candidat la președinție vor
desemna un mandatar special pentru campania electoralã
a candidatului în cauzã.

SECÞIUNEA 1

Art. 148. Ñ (1) Primirea fondurilor de campanie se face
printr-un mandatar financiar, desemnat în acest scop, dupã
caz, de cãtre conducerea partidului politic, a alianței politice, a alianței electorale, a oricãrei alte organizații
prevãzute de lege sau de cãtre candidatul independent.
(2) Mandatarul financiar poate fi o persoanã fizicã sau
juridicã.
(3) Calitatea de mandatar se dobândește numai dupã
înregistrarea la Ministerul Finanțelor și publicarea numelui
și a calitãții sale într-un ziar cu tiraj național, în termen de
3 zile de la desemnarea sa de cãtre partid; datele înregistrãrii mandatarului se comunicã Comisiei pentru Conturi
de Campanie și Finanțare Politicã de cãtre Ministerul
Finanțelor.
Art. 149. Ñ Mandatarul are urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența contabilã a tuturor veniturilor și cheltuielilor în perioada campaniei electorale;
b) ține evidența contabilã a tuturor veniturilor și cheltuielilor pe parcursul activitãții partidului;
c) semneazã toate raporturile financiare ale partidului pe
care îl reprezintã;
d) reprezintã partidul în raporturile acestuia cu organul
abilitat pentru control;
e) asigurã publicarea la termen în Monitorul Oficial al
României a tuturor documentelor pentru care legea prevede
aceastã condiție de legalitate;
f) depune toate documentele cerute în condițiile prezentei legi de cãtre Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã;
g) în termen de 15 zile dupã data publicãrii rezultatelor
alegerilor, depune la Autoritatea Electoralã Permanentã lista
cuprinzând toate sursele de finanțare ale partidului politic,
alianței politice, alianței electorale, ale organizației sau ale
candidatului care l-a desemnat, folosite pentru acoperirea

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

cheltuielilor din perioada electoralã și care sunt publice
conform prezentei legi.
Art. 150. Ñ (1) Mandatarul rãspunde solidar cu partidul
politic, alianța politicã, alianța electoralã, organizația sau
candidatul care l-a desemnat de legalitatea operațiunilor
financiare efectuate.
(2) Un partid politic, o alianțã politicã, o alianțã electoralã sau o organizație prevãzutã de lege care participã la
alegeri poate avea mai mulți mandatari financiari, la nivel
central, pentru filiale sau pentru candidați; în acest caz se
vor delimita împuternicirile acestora și se va desemna un
mandatar financiar coordonator.
(3) Un mandatar financiar nu poate oferi serviciile sale
mai multor partide sau formațiuni politice.
SECÞIUNEA a 2-a
Comisia pentru Conturi de Campanie și Finanțare Politicã

Art. 151. Ñ Organul public abilitat sã controleze respectarea prevederilor legale privind finanțarea partidelor
politice este Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã din subordinea Autoritãții Electorale
Permanente.
Art. 152. Ñ Atribuțiile Comisiei pentru Conturi de
Campanie și Finanțare Politicã în ce privește activitatea
partidelor politice, a alianțelor politice, alianțelor electorale,
a altor organizații prevãzute de lege, precum și a candidaților independenți sunt:
a) verificã anual evidența contabilã a cotizațiilor și
donațiilor, lista donațiilor publicatã în Monitorul Oficial;
b) se pronunțã cu privire la corectitudinea folosirii subvențiilor de la bugetul de stat;
c) dispune sancționarea partidelor sau formațiunilor politice în funcție de gravitatea neregulilor sau încãlcãrilor constatate în activitatea de finanțare.
Art. 153. Ñ (1) În termen de 15 zile de la publicarea
rezultatelor alegerilor mandatarul financiar este obligat sã
depunã la Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã un raport detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale pentru fiecare partid, formațiune politicã
sau candidat independent. Raportul se va publica în
Monitorul Oficial al României.
(2) Validarea mandatelor candidaților aleși este
condiționatã de depunerea în termen a raportului financiar.
Art. 154. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la primirea
raportului sau, dupã caz, a documentelor suplimentare considerate necesare, Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã se va pronunța asupra corectitudinii
raportului financiar electoral.
(2) Dacã se apreciazã cã existã neregularitãți sau
încãlcãri de restricții legale privind veniturile și cheltuielile

electorale, Comisia pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã va dispune sancționarea partidului politic,
alianței politice, alianței electorale, organizației care participã la alegeri conform prezentei legi sau candidatului independent, conform normelor de la capitolul sancțiuni din
prezenta lege.
(3) Decizia Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã poate fi atacatã la Curtea Supremã de
Justiție în condițiile legii.
Art. 155. Ñ Donațiile acceptate de cãtre partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale, organizațiile
prevãzute de lege sau candidații independenți cu încãlcarea prevederilor din prezenta lege, precum și cele acceptate de un partid politic care acționeazã în baza statutului
modificat, deși instanța a respins cererea de încuviințare a
modificãrii acestuia, sau de un partid în curs de dizolvare
se fac venit la bugetul de stat.

TITLUL VII
Contravenții și sancțiuni
CAPITOLUL 27
Contravenții
Constituie contravenție fapta sãvârșitã cu vinovãție, stabilitã și sancționatã ca atare prin lege, prin hotãrâre a
Guvernului ori prin hotãrâre a consiliului local al comunei,
orașului, municipiului sau al sectorului municipiului
București, a consiliului județean ori a Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 156. Ñ Constituie contravenții faptele sãvârșite cu
vinovãție, stabilite și sancționate potrivit prezentei legi, în
mãsura în care, potrivit legii, nu sunt infracțiuni:
a) înscrierea, cu bunã-științã, a unui alegãtor în mai
multe liste electorale ale localitãții de domiciliu, înscrierea
în listele electorale a unor persoane fictive ori care nu au
drept de vot, semnarea listei de susținãtori cu încãlcarea
dispozițiilor referitoare la afișarea listelor de candidați și a
candidaților independenți sau la folosirea semnelor electorale;
b) refuzul nejustificat de eliberare, la cererea scrisã a
celui interesat, a cãrții de alegãtor sau neîntocmirea cãrții
de alegãtor în termenele stabilite;
c) neluarea, de cãtre organizatori, a mãsurilor necesare
desfãșurãrii normale a adunãrilor electorale, precum și
distribuirea și consumarea de bãuturi alcoolice în timpul
acestor adunãri;
d) distrugerea, deteriorarea, murdãrirea, acoperirea prin
scriere sau în orice mod a listelor electorale, a platformelorprogram afișate sau a oricãror alte afișe ori anunțuri de
propagandã electoralã tipãrite;
e) afișarea mijloacelor de propagandã electoralã în alte
locuri decât cele permise sau cu încãlcarea prevederilor
prezentei legi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

39

f) acceptarea de cãtre un cetãțean a înscrierii sale în
mai multe liste de candidați;

sau a candidatului independent, conform art. 140Ð141 din
prezenta lege;

g) neaducerea la cunoștința publicã, de cãtre membrii
birourilor electorale de circumscripție, a propunerilor de
candidaturi;

t) primirea surselor de finanțare de la persoane cãrora
le este interzis sã contribuie la susținerea financiarã a partidului, formațiunii politice;

h) refuzul de a permite accesul în localul de vot al candidaților sau al persoanelor acreditate sã asiste la
desfãșurarea operațiunilor electorale;

u) nerespectarea limitelor legale ale cheltuielilor electorale prevãzute de art. 144 și 145 din prezenta lege.

i) refuzul de a se conforma dispozițiilor președintelui
biroului electoral al secției de votare cu privire la asigurarea ordinii în localul de vot și în împrejurimi;

CAPITOLUL 28

j) refuzul nejustificat de a înscrie pe alegãtor în lista
specialã sau de a înmâna buletinul de vot și ștampila de
votare alegãtorului care a semnat în lista electoralã,
înmânarea buletinului de vot unui alegãtor care nu prezintã
cartea de alegãtor și actul de identitate ori care refuzã sã
semneze pentru primirea acestora în lista electoralã în care
este înscris;

Art. 157. Ñ Contravențiile prevãzute de art. 156 lit. d),
e), h), n) și o) se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 la 25.000.000 lei, cele de la lit. f), g), k), l),
m), p) și r) cu amendã de la 15.000.000 la 45.000.000 lei,
iar cele de la lit. a), b), c), i), j), q), s), t), u) cu închisoare contravenționalã de la o lunã la 6 luni sau cu
amendã de la 45.000.000 la 100.000.000 lei.

k) întocmirea, de birourile electorale ale secțiilor de
votare, a proceselor-verbale cu încãlcarea dispozițiilor prezentei legi;

Art. 158. Ñ În situația în care se constatã cã nu sunt
declarate toate sursele de finanțare sau existã încãlcãri
grave ale normelor privind finanțarea partidelor sau
formațiunilor politice, Comisia pentru Conturi de Campanie
și Finanțare Politicã va dispune neacordarea subvenției de
la bugetul de stat pentru anul urmãtor și confiscarea celei
acordate anul precedent.

l) continuarea propagandei electorale dupã încheierea
acesteia, precum și sfãtuirea, în ziua votãrii, a alegãtorilor,
la sediul secțiilor de votare sau în locurile prevãzute de
art. 99 alin. (2), sã voteze sau sã nu voteze un anumit
partid, formațiune politicã, coaliție a acestora sau un candidat independent;
m) primirea de subvenții pentru campania electoralã altfel decât printr-un mandatar financiar sau încãlcarea de
cãtre acesta a obligațiilor ce îi revin potrivit art. 45
alin. (4);
n) purtarea, pe durata votãrii, de cãtre membrii birourilor
secțiilor de votare sau de cãtre persoanele acreditate, de
ecusoane, insigne sau alte însemne de propagandã electoralã;
o) încãlcarea, de cãtre membrii birourilor electorale, a
obligației de a participa la activitatea acestor birouri;
p) nepublicarea în Monitorul Oficial al României a listei
donațiilor primite și netransmiterea cãtre Autoritatea
Electoralã Permanentã a listei conținând sursele de
finanțare din care s-a asigurat acoperirea cheltuielilor din
perioada electoralã;
q) primirea de subvenții în condiții care determinã
încãlcarea normelor din prezenta lege;
r) nedepunerea raportului financiar la Comisia pentru
Conturi de Campanie și Finanțare Politicã dupã o lunã de
la data declarãrii alegerilor;
s) subvenționarea campaniei electorale de cãtre persoane cãrora le este interzis sã contribuie la susținerea
financiarã a partidului, alianței politice, alianței electorale

Sancțiuni

Art. 159. Ñ Neevidențierea contabilã a donațiilor mai
mici de 20 de salarii de bazã minime pe țarã se
sancționeazã cu amendã de la 15.000.000 lei la
45.000.000 lei.
Art. 160. Ñ Sancțiunile se pot aplica, dupã caz, fie
mandatarului financiar, fie partidului sau formațiunii politice,
fie donatorului care a încãlcat prevederile legale mai sus
menționate.
Art. 161. Ñ (1) În cazul în care, prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, unul sau mai mulți candidați,
declarați aleși ai unui partid sau ai unei formațiuni politice,
a fost condamnat pentru o infracțiune în legãturã cu
finanțarea partidului, a formațiunii politice sau, dupã caz, a
campaniei electorale, aceștia devin incompatibili, pe o
duratã de 10 ani, prin hotãrârea Parlamentului sau, dupã
caz, a consiliului județean sau local. Locurile de deputați,
senatori ori consilieri devenite vacante vor fi ocupate, în
funcție de modul lor de alegere, fie prin alegeri anticipate
parțiale, de candidații clasați pe locurile urmãtoare și care
nu au încãlcat nici o normã prevãzutã de prezenta lege.
(2) Dispozițiile de la alin. (1) se aplicã și candidaților
independenți, locul devenit vacant în acest caz urmând a fi
ocupat de supleant de pe lista partidului, formațiunii politice ori alianței electorale care a obținut cel mai mare

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

numãr de voturi valabil exprimate și nu a încãlcat nici o
normã prevãzutã de prezenta lege.
Art. 162. Ñ Prin regulamentele camerelor Parlamentului,
precum și prin regulamentele consiliilor județene și locale
se va reglementa procedura de aplicare a mãsurilor
prevãzute la art. 161.
Art. 163. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 156 se face prin proces-verbal întocmit de cãtre ofițerii
și subofițerii de poliție, pentru faptele prevãzute la lit. a),
b), c), d), e), g), h), i), j), l) și m), primarii și împuterniciții
acestora, pentru faptele prevãzute la lit. d), e) și m),
președintele biroului electoral de circumscripție, pentru faptele prevãzute la lit. f), k), l), n) și o).
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 156 lit. d),
e), f), g), h), k), l), m), n) și o) agentul constatator va stabili în procesul-verbal și amenda aplicatã.
(3) Contravențiilor prevãzute la alineatul precedent le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968, cu excepția
art. 27.
(4) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor
prevãzute la art. 72 lit. a), b), c), i) și j) se va înainta
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care va aplica sancțiunea, ținând seama de dispozițiile Legii nr. 61/1991.
Art. 164. Ñ (1) Împiedicarea prin orice mijloace a liberului exercițiu al dreptului de a alege sau de a fi ales se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care, prin fapta prevãzutã în alin. (1),
s-a pricinuit o vãtãmare a integritãții corporale sau a
sãnãtãții care necesitã pentru vindecare îngrijiri mai mult de
60 de zile sau care au produs vreuna din urmãtoarele consecințe: pierderea unui simț sau organ, încetarea
funcționãrii acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã, sluțirea, avortul ori punerea în primejdie a vieții persoanei pedeapsa este închisoare de la 3 la 10 ani.
(3) Tentativa la infracțiunea prevãzutã la alin. (1) și (2)
se pedepsește.
Art. 165. Ñ (1) Violarea prin orice mijloace a secretului
votului de membrii biroului electoral al secției de votare ori
de alte persoane se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 166. Ñ (1) Promisiunea, oferirea sau darea de bani
ori alte foloase în scopul determinãrii alegãtorului sã voteze
sau sã nu voteze pentru o anumitã listã de candidați sau
candidat independent, precum și primirea acestora de cãtre
alegãtor, în același scop, se pedepsesc cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani.

(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a fost sãvârșitã de
un observator intern, pedeapsa este închisoare de la 2 la
7 ani.
(3) Pedeapsa prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanei care voteazã fãrã a avea drept de vot ori alegãtorului
care voteazã a doua oarã sau de mai multe ori în ziua
alegerilor.
Tentativa se pedepsește.
Art. 167. Ñ (1) Utilizarea unei cãrți de alegãtor nule
sau a unei cãrți de alegãtor ori buletin de vot false, introducerea în urnã a unui numãr suplimentar de buletine
decât cele la care are dreptul un alegãtor sau falsificarea
prin mijloace a documentelor de la birourile electorale se
pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 168. Ñ (1) Atacul prin orice mijloace asupra localului secției de votare, furtul urnei sau al documentelor electorale se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani, dacã
fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 169. Ñ Deschiderea urnei înainte de ora stabilitã
pentru încheierea votãrii se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani.
Art. 170. Ñ Pentru infracțiunile prevãzute la
art. 164Ð169 acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu.
Art. 171. Ñ Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
contravențiile prevãzute la art. 156 sau din infracțiunile
prevãzute la art. 164Ð169 se confiscã.

TITLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 172. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 17Ð21, care vor intra în vigoare
de la momentul publicãrii.
Art. 173. Ñ Guvernul va asigura Autoritãții Electorale
Permanente sediul, mijloacele materiale și financiare necesare bunei funcționãri. În aceste sens va prevedea în proiectul bugetului se stat, începând cu cel referitor la anul
2003, sumele necesare pentru activitatea Autoritãții
Electorale Permanente.
Art. 175. Ñ Guvernul va aproba în termen de 5 zile de
la publicarea datei alegerilor bugetul perioadei electorale.
Art. 176. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Legea nr. 70/1991 cu privire la alegerile locale,
Legea nr. 68/1992 cu privire la alegerea Camerei
Deputaților și Senatului, Legea nr. 69/1992 cu privire la
alegerea Președintelui României, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

41

AVIZ
referitor la inițiativa legislativã a cetãțenilor privind Codul electoral
Analizând inițiativa legislativã a cetãțenilor privind Codul electoral, formulatã de un comitet de inițiativã în baza
prevederilor Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni și transmisã de împuternicitul
comitetului de inițiativã, cu adresa înregistratã la Consiliul Legislativ sub nr. R841 din 24.09.2001,
CONSILIUL LEGISLATIV

În temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993 și art. 48(2) din Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului Legislativ,
Avizeazã favorabil inițiativa legislativã a cetãțenilor, cu urmãtoarele observații și propuneri:
I. Observații generale
1. Inițiativa legislativã are ca obiect de reglementare adoptarea Codului electoral, act normativ unitar pentru alegerile locale, parlamentare și prezidențiale, vizând înlãturarea neconcordanțelor existente între prevederile legale referitoare
la diferitele tipuri de alegeri conținute în prezent în trei acte normative: Legea privind alegerile locale nr. 70/1991, republicatã, Legea pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului nr. 68/1992 și Legea pentru alegerea Președintelui
României nr. 69/1992.
Inițiativa legislativã are ca scop înlocuirea actualului sistem electoral Ñ proporțional cu scrutin de listã Ñ cu un
sistem electoral mixt care sã îmbine elementele specifice sistemului electoral majoritar cu cele ale sistemului reprezentãrii proporționale.
Prin obiectul și conținutul sãu, inițiativa legislativã face parte, potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, din
categoria legilor organice.
2. În ceea ce privește stabilirea sistemului de scrutin folosit, a normei de reprezentare, a numãrului de deputați
și de senatori, a zilei și orelor destinate exercitãrii dreptului de vot și a altor probleme care privesc desfãșurarea campaniei electorale, acestea reprezintã, în esențã, opțiuni politice și de oportunitate asupra cãrora Consiliul Legislativ nu are
abilitatea de a se pronunța.
3. În ansamblul ei inițiativa legislativã respectã prevederile și principiile constituționale, precum și cerințele legale
privitoare la exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, astfel cum acestea sunt reglementate prin Legea
nr. 189/1999.
4. Semnalãm totuși cã proiectul de lege conține, pe de o parte, o serie de reglementãri care nu pot fi aplicabile
și alegerilor locale, iar, pe de altã parte, el nu cuprinde dispoziții care privesc, în exclusivitate, doar alegerile locale, cu
atât mai mult cu cât acestea din urmã sunt diferențiate dupã cum este vorba de alegerea consiliilor locale sau a primarilor, neexistând nici prevederi aplicabile numai administrației publice a municipiului București și a sectoarelor acestuia,
astfel:
a) la art. 3 lit. a) nu se are în vedere și faptul cã la sectoarele municipiului București mai este nevoie de încã
2 voturi, unul pentru consiliul local al sectorului și unul pentru primarul sectorului.
Aceastã observație este valabilã și pentru art. 102 alin. (3);
b) la art. 12 alin. (2) ar trebui sã se excepteze candidații de la nivelul sectoarelor, care pot candida chiar dacã ei
își au domiciliul în alt sector decât în cel care candideazã;
c) la art. 60 alin. (1) și (2) și art. 61 secțiile de votare respective se organizeazã numai pentru alegerile parlamentare și prezidențiale, nu și pentru alegerile locale.
Aceastã observație este valabilã, în mod corespunzãtor, și pentru art. 101 alin. (1)Ñ(3). În plus, nu se reglementeazã modalitatea în care voteazã militarii în termen, în cazul alegerilor locale.
5. Considerãm cã în cadrul capitolului I Ñ ”Principii și definiții cu caracter general,, Ñ, din Titlul I ”Dispoziții
generale,,, ar trebui precizatã și vârsta de la care cetãțenii au dreptul de a alege, având în vedere cã în cazul dreptului
de a fi ales aceasta este precizatã. Totodatã, ar trebui precizate și cazurile de incompatibilitate pentru cei care nu pot
alege.
6. La art. 13 alin. (4) se prevede cã circumscripțiile electorale ”se reorganizeazã la nivelul unei regiuni,,, iar la
art. 39 alin. (2) sunt nominalizate cele 8 regiuni și sediul acestora. La aceste regiuni se face referire și în alte dispoziții
ale proiectului de lege.
Din acest punct de vedere semnalãm cã regiunile avute în vedere de inițiator sunt regiunile de dezvoltare
înființate prin Legea nr. 151/1998, dar, potrivit art. 4 alin. (2) din aceastã lege, acestea ”nu sunt unitãți administrativteritoriale și nu au personalitate juridicã,, pentru a putea fi avute în vedere așa cum se propune.
7. La art. 24 se prevede competența Autoritãții Electorale Permanente de a emite hotãrâri care sunt obligatorii
pentru toate birourile electorale din țarã, precum și pentru organismele (?!) cu atribuții în domeniul electoral.
Semnalãm cã o atribuție similarã este prevãzutã și la art. 27 alin. (4) pentru Biroul Electoral Central. Ca atare,
este necesarã clarificarea acestei probleme.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

În plus, se mai prevede pentru fiecare din cele douã organisme și competența lor de a interpreta prevederile
prezentei legi, fapt ce poate crea, desigur, un conflict pozitiv sau negativ de competențã care sã determine și soluții contradictorii.
8. Dispozițiile referitoare la organizarea birourilor electorale ar fi trebuit sã fie prevãzute dupã cele referitoare la
secțiile de votare și circumscripțiile electorale, nu invers, deoarece numai în circumscripții și secții urmeazã sã se constituie birouri electorale.
9. Titlul V este definit ca ”Alegeri anticipate,,, însã cele douã articole care îi constituie conținutul Ñ art. 135 și
136 Ñ se referã doar la alegeri parțiale, fãrã sã mai prevadã și ce trebuie sã se înțeleagã prin alegeri anticipate și în
ce cazuri se organizeazã acestea.
10. Titlul VII al proiectului de lege are ca obiect de reglementare ”contravenții și sancțiuni,,. Semnalãm totuși cã
în art. 164Ñ171 sunt reglementate și infracțiuni, fapt ce ar fi trebuit sã se regãseascã și în definirea titlului.
În plus, semnalãm și faptul cã partea introductivã a art. 156 referitoare la contravențiile avute în vedere nu este
în deplinã concordanțã cu definirea contravenției de cãtre Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, reglementare de regim în
domeniu, care nu mai raporteazã aceastã faptã la pericolul social, mai mare, al infracțiunii, definind ca atare contravențiile
și excluzând orice posibilitate de interpretare a faptei sãvârșite, de naturã a-i schimba calificarea juridicã ”transformând-o,,
în infracțiune.
11. Neconcordanțã existã și între prevederile art. 172 și cele ale art. 173, deoarece, deși dispozițiile referitoare la
Autoritatea Electoralã Permanentã (art. 17Ñ21) intrã în vigoare de la data publicãrii legii, sumele necesare pentru activitatea acesteia urmeazã a fi prevãzute abia din anul 2003.
12. În mod frecvent în proiect sunt folosite incorect unele noțiuni care ar putea naște confuzii în interpretare și
aplicare. Astfel, în loc sã se opereze constant cu noțiunile de comunã, oraș, municipiu, se utilizeazã termenul de ”localitate,, (art. 10, art. 29, art. 32 ș.a.), știut fiind cã și satele sunt tot localitãți, dar în care nu se aleg, desigur, nici consilii și nici primari.
Tot incorect este folositã și sintagma ”secretarul consiliului local,, [art. 57 alin. (6), art. 63 alin. (5) ș.a.] în loc
de secretarul comunei sau al orașului (municipiului), dupã caz, precum și expresia ”primilor membriÉ,, [art. 17 alin. (6)].
În alte situații, noțiunile utilizate sunt improprii stilului normativ: ”reputație neștirbitã,, [art. 8 alin. (2)], ”misiune,,
[art. 16 alin. (3)], ”onorabilitate,, (art. 17), ”vreo abatere,, (art. 25) ș.a.
13. Pe planul structurãrii proiectului de lege este de menționat faptul cã acesta nu este în concordanțã cu exigențele normelor de tehnicã legislativã, întrucât se întâlnesc unele capitole formate doar dintr-un singur articol (cap. 3, 4,
16, 19, 20Ñ23, 25, 27). În plus, numerotarea capitolelor nu este efectuatã în mod distinct în cadrul fiecãrui titlu și cu
cifre romane, așa cum ar fi trebuit.
Semnalãm și faptul cã lipsește ”anexa 1,, și anexa nr. 2 la care fac trimitere dispozițiile art. 13 alin. (4), art. 20
alin. (1) și art. 55 alin. (2).
II. Observații de redactare și de tehnicã legislativã
1. La formula introductivã, pentru indicarea completã a autoritãții legiuitoare competente sã adopte prezentul
proiect, recomandãm inserarea cuvântului ”României,, dupã cuvântul ”Parlamentul,,.
2. La alin. (2) al art. 1, pentru o redare corectã a caracterelor votului, sugerãm introducerea cuvântului ”exprimat,,
dupã cuvântul ”liber,,, la finalul textului indicat.
3. La alin. (1) al art. 2, rândul 2, pentru a se evita prejudicierea formei și acurateței exprimãrii, propunem eliminarea cuvântului ”vorbitã,, care figureazã dupã cuvântul ”limbã,,.
4. La art. 6, considerãm cã ultima tezã a acestui text, prin prevederile sale, instituie o altã ipotezã juridicã fațã de
cea prevãzutã în prima tezã a articolului, astfel încât recomandãm ca a doua tezã sã fie indicatã în cadrul textului ca
alin. (2).
Propunerea este valabilã și în cazul alin. (1) și (2) ale art. 10, aceste alineate conținând la rândul lor dispoziții ce
ar trebui sã se constituie în alineate.
5. La alin. (3) al art. 10, teza 4, pentru rigoare în exprimare, propunem reformularea sintagmei ”Viceprimarii
Capitalei,, astfel: ”Viceprimarii municipiului București,,. Totodatã, considerãm cã acest text ar trebui sã fie delimitat ca alineat distinct.
6. La alin. (4) al art. 13, pe planul redactãrii, sugerãm ca în locul sintagmei ”anexei 1,, sã se foloseascã sintagma
”anexei nr. 1,,. Observația este valabilã și în cazul art. 20.
7. La alin. (3) al art. 16, pentru întrebuințarea unui limbaj juridic corespunzãtor, propunem reformularea acestuia
astfel:
”(3) Autoritatea are ca atribuție principalã asigurarea exercitãrii drepturilor electorale, precum și a bunei
desfãșurãri a tuturor operațiunilor electorale.,,
8. La alin. (4) al art. 16, la lit. a), pentru precizie a textului, dar și pentru uniformitatea prevederilor proiectului,
sugerãm reformularea sintagmei ”pentru orice tip de scrutin,, astfel: ”pentru fiecare tip de scrutin,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

43

9. La alin. (6) al art. 16 prima tezã semnalãm prezența unui dezacord gramatical, precum și a unei trimiteri eronate. De asemenea, pentru un plus de rigoare a textului, propunem reformularea acestui alineat, astfel:
”(6) În realizarea atribuțiilor care le revin membrii Autoritãții Electorale Permanente exercitã funcții care implicã
autoritatea de stat.,,
10. La alin. (1) al art. 17, pentru utilizarea unui limbaj juridic corespunzãtor, sugerãm reformularea sintagmei ”persoane cu pregãtire universitarã,, astfel: ”absolvenți ai unei instituții de învãțãmânt superior,,. În urma acestei reformulãri
conjuncția ”și,, se va înlocui prin particula ”cu,,.
11. La alin. (3) al art. 17 partea introductivã, recomandãm o revedere a textului, având în vedere exprimarea lapidarã.
12. La art. 18, având în vedere cã alin. (2) stabilește componența Comisiei pentru Conturi de Campanie și
Finanțare Politicã, considerãm cã asemenea prevederi ar trebui sã existe și în cazul structurii executive a Autoritãții
Electorale Permanente.
13. La alin. (2) al art. 20 precizãm faptul cã Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã a suferit ulterior adoptãrii
modificãri și completãri. Recomandãm precizarea acestui fapt în cuprinsul textului indicat.
De asemenea, în cadrul ultimei teze a acestui alineat, propunem ca în locul prepoziției ”de,, sã figureze sintagma ”prevãzute în,,.
14. La partea introductivã a art. 23, pentru uniformitate și acuratețea exprimãrii, cuvântul ”atribuțiuni,, trebuie scris
”atribuții,,.
15. La alin. (1) al art. 27 lit. g), pe planul redactãrii, semnul de punctuație (;) va fi înlocuit prin (.).
16. La alin. (5) al art. 33, din considerente de tehnicã legislativã, recomandãm înlocuirea sintagmei ”alineatul precedent,, prin construcția ”alin. (4),,.
17. La alin. (10) al art. 33 este necesarã indicarea ”alineatelor precedente,,, avute în vedere.
18. La alin. (12) art. 33 semnalãm caracterul echivoc al textului, prin trimiterea la termenul prevãzut la același alin.
(12).
19. La lit. d) a art. 34 sugerãm reformularea textului astfel:
”d) realizeazã publicațiile și afișãrile necesare cu privire la candidați.,,
20. La art. 36 alin. (1) semnalãm o eroare de tehnoredactare, în loc de ”electorale,, scriindu-se ”elecorale,,.
21. La lit. d) a alin. (3) al art. 38, la final, pentru o trimitere corectã, în loc de cuvântul ”punctele,, va fi scris ”lit. a),
lit. b) și lit. c),,.
22. La titlul secțiunii a 2-a Ñ ”Birourile electorale de circumscripție,,, capitolului VIII este necesarã eliminarea
literei ”e),, scrise înaintea titlului indicat.
23. La alin. (1) al art. 40, la lit. a), propunem reformularea expresiei ”vegheazã la organizarea, din timp, a secțiilor
de votare,, astfel: ”supravegheazã organizarea secțiilor de votare,,.
24. La alin. (1) al art. 41, pentru rigoare gramaticalã recomandãm introducerea pronumelui ”ai,, dupã sintagma ”cel
mult 8 reprezentanți,,.
25. La alin. (2) al art. 43, ultima tezã, sugerãm o reformulare a textului în vederea asigurãrii unui limbaj juridic
corespunzãtor.
26. La alin. (5) al art. 43, pentru o exprimare adecvatã propunem reformularea expresiei ”ca locuințele lor sã fie
cât mai aproape de sediulÉ,, astfel: ”ca locuințele acestor persoane sã fie situate în apropierea sediuluiÉ,,.
27. La alin. (7) al art. 43, pentru rigoare gramaticalã propunem inserarea articolului ”al,, înaintea sintagmelor
”alianțelor politice,, și ”alianțelor electorale,,.
28. La alin. (9) al art. 43, la final, având în vedere cã trimiterea se face la un alineat al aceluiași articol, respectiv art. 43, propunem eliminarea expresiei ”art. 43,,.
29. La alin. (11) al art. 43, din considerente gramaticale propunem reformularea sintagmei ”constituie actul de atestare a calitãții acestora de membri în biroul electoral al secției de votare,, astfel: ”constituind actul de atestare a calitãții
de membru în biroul electoral al secției de votare,,.
30. La art. 52 considerãm cã ar trebui prevãzute în mod expres cazurile în care se pot întocmi listele electorale
speciale cu indicarea articolelor din lege care reglementeazã aceste situații.
31. La titlul secțiunii a 2-a Ñ ”Cãrțile de alegãtor,, Ñ a capitolului X, pentru o corectã și uniformã redactare,
recomandãm introducerea particulei ”a,, înainte și dupã cifra 2.
32. La alin. (2) al art. 57, partea introductivã, pentru rigoare gramaticalã propunem introducerea cuvântului ”cãtre,,
la finalul textului indicat.
33. La alin. (1) al art. 58 și al alin. (1) al art. 57, considerãm cã prevederile în cauzã trebuie revãzute prin prisma
noilor reglementãri, și anume cele prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor publice comunitare de evidențã a persoanelor.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

34. La art. 64, pentru respectarea normelor de tehnicã legislativã, conform cãrora referirea într-un act normativ la
alt act normativ se face prin precizarea numãrului și titlului acelui act, propunem completarea corespunzãtoare a textului,
respectiv Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificãrile ulterioare.
Observația este valabilã și pentru art. 75.
35. La alin. (1) al art. 65, pentru rigoare în exprimare propunem la rândul 2 eliminarea din cadrul sintagmei ”cele
stabilite conform art. 29 alin. (1),, a expresiei ”cele stabilite,,.
36. La alin. (5) al art. 66, pentru o corectã redactare, la rândul 3 propunem înlocuirea semnului de punctuație (;)
cu (,) între cuvintele ”respectivã,, și ”precum,,.
37. La alin. (1) al art. 70, prima tezã, semnalãm echivocul în text, în sensul cã nu este clar dacã datele de identificare menționate (data nașterii, adresa, seria și numãrul actului de identitate) aparțin candidatului sau susținãtorului
acestuia.
38. La alin. (5) al art. 70, pentru utilizarea unui limbaj juridic corespunzãtor, sugerãm reformularea expresiei ”datã
în condițiile art. 66 alin. (4) și (5),,, astfel: ”conform prevederilor art. 66 alin. (4) și (5),,.
39. Pentru pãstrarea unitãții terminologice a prezentului proiect, sugerãm o revedere a prevederilor art. 65, art. 66
și art. 71, în sensul întrebuințãrii unei singure forme dintre cele douã menționate, respectiv ”propunere de candidaturã,, și
”propunere de candidați,,.
40. La alin. (2) al art. 81, partea introductivã, pentru rigoare normativã a textului propunem reformularea acestuia
astfel:
”(2) Propunerile prevãzute la alin. (1) se fac în scris și vor fi înregistrate, cu îndeplinirea urmãtoarelor condiții:,,
41. La lit. a) a alin. (2) al art. 81 propunem utilizarea cuvântului ”conducãtorul,, în loc de ”conducerea,,.
42. La alin. (2) al art. 90 semnalãm o eroare de tehnoredactare, prin scrierea cuvântului ”judecãtorilor,, în loc de
”judecãtoriilor,,.
43. La alin. (3) al art. 94, propunem eliminarea articolului ”al,, scris înaintea sintagmei ”alte organizații,,.
Totodatã, la rândul 2 al textului indicat, recomandãm introducerea expresiei ”termen de,, înaintea expresiei ”48 de ore,,.
44. La alin. (2) al art. 98, propunem precizarea faptului cã președintele este cel al biroului electoral al secției de votare.
45. La alin. (1) al art. 101, pentru o corectã redactare recomandãm introducerea formei abreviate ”art.,, înaintea
numãrului ”61,, și a numãrului ”20,,.
46. La alin. (8) al art. 109, în vederea evitãrii caracterului ambiguu al textului, propunem eliminarea cuvântului
”membrilor,, scris înaintea sintagmei ”persoanelor acreditate,,.
47. La titlui V Ñ ”Numãrarea voturilor și constatarea rezultatelor,, Ñ semnalãm faptul cã existã o eroare la
numerotarea acestuia, el fiind în realitate titlul IV.
48. La alin. (2) al art. 114, pentru o exprimare corectã, dar și pentru uniformitate cu prevederile proiectului propunem reformularea acestuia astfel:
”(2) La lucrãrile efectuate de biroul electoral de circumscripție au dreptul sã asiste candidații și persoanele acreditate.,,
49. La alin. (1) al art. 115, la lit. e), pentru o trimitere corectã, în locul expresiei ”punctul c) și punctul d),, se va
scrie ”lit. c) și lit. d),,.
Observația este valabilã și în cazul alin. (1) al art. 126, la lit. d) scriindu-se ”lit. c),, în loc de ”punctul c),,.
50. La pãrțile introductive ale alineatelor art. 117, sugerãm o revedere a acestora în vederea unei formulãri
corespunzãtoare claritãții și preciziei dispozițiilor unui act normativ.
51. La art. 125 considerãm necesarã indicarea completã a textului la care se face trimitere, respectiv art. 42
alin. (1) lit. g).
52. La alin. (1) al art. 126, la lit. a), sugerãm eliminarea sintagmei ”pentru alegerea deputaților,,, având în vedere cã
prin acest alineat se reglementeazã atribuirea mandatelor de deputat. Mãsura se impune și din considerente de tehnicã
legislativã, pentru fluentizarea exprimãrii.
Observația este valabilã și pentru lit. a) a alin. (2) al art. 126, urmând sã se elimine expresia ”pentru alegerea
senatorilor,,.
53. La alin. (2) al art. 130 menționãm cã trimiterea la art. 22 alin. (3) este eronatã, având în vedere cã acest
articol este compus dintr-un singur alineat.
54. La alin. (1) al art. 137 propunem reformularea corespunzãtoare a textelor prevãzute la lit. a), b), c), acestea
urmând sã debuteze astfel:
”a) principiul finanțãrii vieții politiceÉ;
b) principiul asigurãrii mijloacelorÉ;
c) principiul transparențeiÉ,,
55. La art. 151, pentru un plus de rigoare în exprimare propunem înlocuirea prepoziției ”din,, cu sintagma ”aflatã
în,,, scrisã înaintea construcției ”subordinea Autoritãții Electorale Permanente,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

45

56. La art. 156, pentru utilizarea unui limbaj juridic corespunzãtor, propunem reformularea pãrții introductive a
acestui articol astfel:
”Art. 156. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în altfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:,,
57. La alin. (3) al art. 163, având în vedere cã actul normativ care reglementeazã regimul juridic al contravențiilor
este Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, propunem reformularea textului astfel:
”(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (2) li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.,,
58. La alin. (4) al art. 163 recomandãm indicarea titlului Legii nr. 61/1991, respectiv ”Legea nr. 61/1991 privind
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice, republicatã,,.
59. La art. 172, pentru exprimare adecvatã, propunem reformularea sintagmei ”de la momentul publicãrii,, astfel: ”la
data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României,,.
60. La art. 176, din considerente de tehnicã legislativã, propunem ca prepoziția ”La,, din debutul textului sã fie
înlocuitã cu echivalentul morfologic ”Pe,,. De asemenea, actele normative a cãror abrogare se propune vor fi însoțite de
toate elementele de identificare, respectiv numãrul și data publicãrii sau republicãrii în Monitorul Oficial, urmate de sintagma ”cu modificãrile și completãrile ulterioare,, în cazul Legii nr. 70/1991 și al Legii nr. 68/1992. În ceea ce privește
Legea nr. 69/1992, în finalul datelor de identificare ale acestei legi va fi inseratã sintagma ”cu modificãrile ulterioare,,.
PREȘEDINTE,

DRAGOȘ ILIESCU
București, 19 octombrie 2001.
Nr. 1.131.

S-a cerut autentificarea urmãtorului înscris:
ÎMPUTERNICIRE
Prin prezenta, subsemnații: Pîrvulescu Romulus Cristian, Hossu Bogdan Iuliu, Manoleli Gabriel Dan, Sorescu
Adrian, Cornescu Sergiu, Ciobanu Florin, Dumitrescu Mihai, Puscas Marioara, Rãzvan Dumitrescu, Radu Nicolae, Ancuța
Vameșu, Sandu Andreea și Rotaru Eugenia, în calitate de membri ai Comitetului de inițiativã legislativã, constituit conform
Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, la data de 11 septembrie 2001, prin
declarația autentificatã la notarul public Simona Petculescu cu nr. 2.083/11 septembrie 2001, împuternicim pe domnul
Cornescu Sergiu pentru a depune propunerea legislativã prin Codul electoral, care formeazã obiectul inițiativei legislative
în vederea avizãrii ei de cãtre Consiliul Legislativ.
Domnul Cornescu Sergiu este împuternicit și pentru publicarea propunerii legislative în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Domnul Cornescu Sergiu se va identifica cu C.I. seria G.Z. nr. 013604, eliberatã de Poliția Municipiului Târgu Jiu
la data de 15.09.1999.
Dãm prezenta împuternicire pentru a fi folositã în fața autoritãților competente.
Redactat și editat la sediul biroului notarului public Violeta Simona Petculescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ în
șase exemplare.

Membrii Comitetului de inițiativã legislativã:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Pîrvulescu Romulus Cristian
Hossu Bogdan Iuliu
Manoleli Gabriel Dan
Sorescu Adrian
Cornescu Sergiu
Ciobanu Florin
Dumitrescu Mihai

Ñ Puscas Marioara
Ñ Dumitrescu Rãzvan
Ñ Nicolae Radu
Ñ Vameșu Ancuța
Ñ Sandu Andreea
Ñ Rotaru Eugenia.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

ROMÂNIA
Biroul Notarului Public Violeta Simona Petculescu
București, str. George Enescu nr. 31, ap. 6, sectorul 1
Telefon/fax: 650.63.50; 650.63.70; e-mail: notarsp@xnet.ro
ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 2.084
11 septembrie 2001
În fața mea, Violeta Simona Petculescu, notar public, la sediul biroului s-au prezentat:
Pîrvulescu Romulus-Cristian, domiciliat în municipiul București, bd. Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1, identificat cu C.I. seria R.T. nr. 155859/17 aprilie 2001, eliberatã de Secția 1 Poliție București,
Hossu Bogdan-Iuliu, domiciliat în municipiul București, bd. Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6,
identificat cu B.I. seria G.N. nr. 808879/27 iunie 1994, eliberat de Secția 22 Poliție București,
Manoleli Gabriel-Dan, domiciliat în București, str. Moldovița nr. 8, bl. EM5, sc. C, et. 2, ap. 47, sectorul 4, identificat cu pașaportul nr. 006803/26 octombrie 1995, eliberat de autoritãțile române,
Sorescu Adrian, domiciliat în municipiul București, str. Bucovina nr. 3, bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50, sectorul 3,
identificat cu C.I. seria R.D. nr. 031829/19 iunie 1998, eliberatã de Secția 12 Poliție București,
Cornescu Sergiu, domiciliat în satul Telești, comuna Telești, județul Gorj, identificat cu C.I. seria G.Z.
nr. 013604/15 septembrie 1999, eliberatã de Poliția Municipiului Târgu Jiu,
Ciobanu Florin, domiciliat în orașul Titu, județul Dâmbovița, str. I.C. Vissarion, bl. BAIA, sc. A, et. 3, ap. 6, identificat cu legitimația de student nr. 050348, eliberatã de Ministerul Educației Naționale Ñ Facultatea de Limbi Strãine
București,
Dumitrescu Mihai-Ioan, domiciliat în municipiul București, bd. Dacia nr. 86, sectorul 2, identificat cu B.I. seria
D.S. nr. 861385/13 februarie 1990, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Puscas Marioara, domiciliatã în municipiul Alba Iulia, județul Alba, Str. Vânãtorilor nr. 26, bl. VI2, ap. 10, identificatã cu B.I. seria D.B. nr. 396383/9 februarie 1987, prelungit la data de 17 iunie 1997, eliberat de Poliția Municipiului
Alba Iulia,
Dumitrescu Rãzvan, domiciliat în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77, sc. C, et. 8, ap. 108,
sectorul 2, identificat cu C.I. seria D.P. nr. 024948/13 aprilie 1999, eliberatã de I.G.P. Ð D.E.P.,
Nicolae Radu, domiciliat în municipiul București, Str. Becaței nr. 29, bl. VN9, ap. 37, sectorul 3, identificat cu B.I.
seria G.R. nr. 072459/11 octombrie 1994, eliberat de Secția 13 Poliție București,
Vameșu Ancuța, domiciliatã în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59A, sc. 5, ap. 156, sectorul 2, identificatã cu pașaportul nr. 04690575/9 ianuarie 2001, eliberat de autoritãțile române,
Sandu Andreea, domiciliatã în municipiul București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1, ap. 79, sectorul 4,
identificatã cu C.I. seria R.T. nr. 152034/4 aprilie 2001, eliberatã de Secția 15 Poliție București,
Rotaru Eugenia, domiciliatã în municipiul București, str. Pazon Marin nr. 3, bl. G14, ap. 43, sectorul 3, identificatã
cu B.I. seria G.A. nr. 756242/10 septembrie 1991, eliberat de Secția 13 Poliție București,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui și au semnat toate exemplarele.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se declarã autentic prezentul înscris.
Taxa de 130.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 6084793/2001, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 700.000 lei, achitat cu chitanța nr. 3.981/2001, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.
S-a cerut autentificarea prezentului înscris:
DECLARAÞIE
Subsemnații:
Ñ Pîrvulescu Romulus Cristian, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Iancu de Hunedoara nr. 6,
bl. H4, ap. 7, sectorul 1, cod numeric personal 1650109293114, în calitate de alegãtor;
Ñ Hossu Bogdan Iuliu, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A,
et. 3, ap. 9, sectorul 6, cod numeric personal 1530428400485, în calitate de alegãtor;
Ñ Manoleli Gabriel-Dan, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Moldovița nr. 8, bl. EM5, sc. C,
et. 2, ap. 47, sectorul 4, cod numeric personal 1421003400220, în calitate de alegãtor;
Ñ Sorescu Adrian, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, str. Bucovina nr. 3, bl. G1, sc. 3, et. 2,
ap. 50, sectorul 3, cod numeric personal 1640530400102, în calitate de alegãtor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

47

Ñ Cornescu Sergiu, cetãțean român, domiciliat în satul Telești, comuna Telești, județul Gorj, cod numeric personal 1680212182844, în calitate de alegãtor;
Ñ Ciobanu Florin, cetãțean român, domiciliat în orașul Titu, județul Dâmbovița, str. I.C. Vissarion, bl. BAIA, sc. A,
et. 3, ap. 6, cod numeric personal 1790413154201, în calitate de alegãtor;
Ñ Dumitrescu Mihai, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, bd. Dacia nr. 86, sectorul 2, cod numeric personal 1400310400440, în calitate de alegãtor;
Ñ Puscas Marioara, cetãțean român, domiciliatã în municipiul Alba Iulia, județul Alba, Str. Vânãtorilor nr. 26,
bl. VI2, ap. 10, cod numeric personal 2530315011122, în calitate de alegãtor;
Ñ Dumitrescu Rãzvan, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77,
sc. C, et. 8, ap. 108, sectorul 2, cod numeric personal 1650530400071, în calitate alegãtor;
Ñ Nicolae Radu, cetãțean român, domiciliat în municipiul București, Str. Becaței nr. 29, bl. VN9, ap. 37, sectorul 3, cod numeric personal 1801207450099, în calitate de alegãtor;
Ñ Vameșu Ancuța, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59A,
sc. 5, ap. 156, sectorul 2, cod numeric personal 2650819100023, în calitate de alegãtor;
Ñ Sandu Andreea, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1,
ap. 79, sectorul 4, cod numeric personal 277032984212;
Ñ Rotaru Eugenia, cetãțean român, domiciliatã în municipiul București, str. Pazon Marin nr. 3, bl. G14, ap. 43,
sectorul 3, cod numeric personal 2770905434511,
cunoscând sancțiunile prevãzute de art. 292 din Codul penal pentru declarațiile neadevãrate, pe proprie rãspundere, declarãm urmãtoarele:
Am convenit ca, în temeiul Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, sã constituim Comitetul de inițiativã legislativã, în scopul promovãrii unui proiect de lege privind Codul electoral.
Menționãm cã suntem cetãțeni cu drept de vot și nu încãlcãm prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni.
Dãm prezenta declarație pentru a fi depusã la autoritãțile competente.
Redactat și editat la sediul biroului notarului public Violeta Simona Petculescu, astãzi Ñ data autentificãrii Ñ în
șase exemplare.
Declaranți:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Puscas Marioara

Pîrvulescu Romulus Cristian
Hossu Bogdan Iuliu
Manoli Gabriel Dan
Sorescu Adrian
Cornescu Sergiu
Ciobanu Florin
Dumitrescu Mihai

Ñ Dumitrescu Rãzvan
Ñ Nicolae Radu
Ñ Vameșu Ancuța
Ñ Sandu Andreea
Ñ Rotaru Eugenia.

ROMÂNIA
Biroul Notarului Public Violeta Simona Petculescu
București, str. George Enescu nr. 31, ap. 6, sectorul 1
Telefon/fax: 650.63.50; 650.63.70; e-mail: notarsp@xnet.ro

ÎNCHEIERE DE AUTENTIFICARE Nr. 2.083
11 septembrie 2001
În fața mea, Violeta Simona Petculescu, notar public, la sediul biroului s-au prezentat:
Pîrvulescu Romulus-Cristian, domiciliat în municipiul București, bd. Iancu de Hunedoara nr. 6, bl. H4, ap. 7, sectorul 1, identificat cu C.I. seria R.T. nr. 155859/17 aprilie 2001, eliberatã de Secția 1 Poliție București,
Hossu Bogdan-Iuliu, domiciliat în municipiul București, bd. Ghencea nr. 36, bl. C64, sc. A, et. 3, ap. 9, sectorul 6,
identificat cu B.I. seria G.N. nr. 808879/27 iunie 1994, eliberat de Secția 22 Poliție București,
Manoleli Gabriel-Dan, domiciliat în municipiul București, str. Moldovița nr. 8, bl. EM5, sc. C, et. 2, ap. 47, sectorul 4,
identificat cu pașaportul nr. 006803/26 octombrie 1995, eliberat de autoritãțile române,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/19.XI.2001

Sorescu Adrian, domiciliat în municipiul București, str. Bucovina nr. 3, bl. G1, sc. 3, et. 2, ap. 50, sectorul 3,
identificat cu C.I. seria R.D. nr. 031829/19 iunie 1998, eliberatã de Secția 12 Poliție București,
Cornescu Sergiu, domiciliat în satul Telești, comuna Telești, județul Gorj, identificat cu C.I. seria G.Z.
nr. 013604/15 septembrie 1999, eliberatã de Poliția Târgu Jiu,
Ciobanu Florin, domiciliat în orașul Titu, județul Dâmbovița, str. I.C. Vissarion, bl. BAIA, sc. A, et. 3, ap. 6, identificat cu legitimația de student nr. 050348, eliberatã de Ministerul Educației Naționale Ñ Facultatea de Limbi Strãine
București,
Dumitrescu Mihai-Ioan, domiciliat în municipiul București, bd. Dacia nr. 86, sectorul 2, identificat cu B.I. seria
D.S. nr. 861385/13 februarie 1990, eliberat de Secția 6 Poliție București,
Puscas Marioara, domiciliatã în municipiul Alba Iulia, județul Alba, Str. Vânãtorilor nr. 26, bl. VI2, ap. 10, identificatã cu B.I. seria D.B. nr. 396383/9 februarie 1987, prelungit la data de 17 iunie 1997, eliberat de Poliția Municipiului
Alba Iulia,
Dumitrescu Rãzvan, domiciliat în municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77, sc. C, et. 8, ap. 108,
sectorul 2, identificat cu C.I. seria D.P. nr. 024948/13 aprilie 1999, eliberatã de I.G.P. Ð D.E.P.,
Nicolae Radu, domiciliat în municipiul București, Str. Becaței nr. 29, bl. VN9, ap. 37, sectorul 3, identificat cu B.I.
seria G.R. nr. 072459/11 octombrie 1994, eliberat de Secția 13 Poliție București,
Vameșu Ancuța, domiciliatã în Municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 240, bl. 59A, sc. 5, ap. 156, sectorul 2, identificatã cu pașaportul nr. 04690575/9 ianuarie 2001, eliberat de autoritãțile române,
Sandu Andreea, domiciliatã în municipiul București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2, sc. 1, ap. 79, sectorul 4,
identificatã cu C.I. seria R.T. nr. 152034/4 aprilie 2001, eliberatã de Secția 15 Poliție București,
Rotaru Eugenia, domiciliatã în municipiul București, str. Pazon Marin nr. 3, bl. G14, ap. 43, sectorul 3, identificatã
cu B.I. seria G.A. nr. 756242/10 septembrie 1991, eliberat de Secția 13 Poliție București,
care, dupã citirea actului, au consimțit la autentificarea lui și au semnat toate exemplarele.
În temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995,
se declarã autentic prezentul înscris.
Taxa de 39.000 lei s-a achitat cu chitanța nr. 6084792/2001, eliberatã de biroul notarial.
S-a încasat onorariul de 500.000 lei, achitat cu chitanța nr. 3.981/2001, eliberatã de biroul notarial.
S-a aplicat timbru judiciar de 1.500 lei.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733/19.XI.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 22.128 lei

ISSN 1453Ñ4495

