PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 734

I

Luni, 19 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
9.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea autorizațiilor
provizorii pentru desfãșurarea de activitãți în

ACTE
ALE

ALE

sectorul energiei electrice și termice cu bunuri,
servicii sau activitãți concesionate ...........................
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețului pentru apa
de adaos în sistemele de alimentare centralizatã
cu energie termicã ....................................................

17.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð7

8Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea autorizațiilor provizorii
pentru desfãșurarea de activitãți în sectorul energiei electrice și termice cu bunuri,
servicii sau activitãți concesionate
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 1 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 60 alin. (8), ale art. 69
alin. (2) lit. a) și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind acordarea
autorizațiilor provizorii pentru desfãșurarea de activitãți în
sectorul energiei electrice și termice cu bunuri, servicii sau
activitãți concesionate, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații și reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici din
sectorul energiei electrice și termice vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 4 mai 2001.
Nr. 9.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind acordarea autorizațiilor provizorii pentru desfãșurarea de activitãți în sectorul energiei electrice
și termice cu bunuri, servicii sau activitãți concesionate
1. Scop
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește condițiile
generale și procedura de solicitare și de acordare de cãtre
autoritatea competentã a autorizațiilor provizorii privind
desfãșurarea unor servicii/activitãți în sectorul energiei electrice și termice, ce fac obiectul unei concesiuni.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 5 pct. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei Ð ANRE, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 60
alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare.
2. Domeniu de aplicare
Art. 3. Ñ Prezentul regulament se aplicã persoanelor
juridice de drept privat, române sau strãine, care solicitã
acordarea unei autorizații provizorii în vederea participãrii la
licitații pentru concesionarea de bunuri, servicii și/sau activitãți, precum și concedenților acestor bunuri, servicii și/sau
activitãți, în condițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare, și ale legislației incidente.
3. Glosar de termeni
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentului regulament, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
¥ autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE;
¥ bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul solicitãrii unei autorizații provizorii;
¥ concedent Ñ potrivit legii, au calitate de concedent, în
numele statului, județului, orașului sau comunei:
a) ministerele sau alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, pentru bunurile proprietate publicã
sau privatã a statului ori pentru activitãțile și serviciile
publice de interes național;
b) consiliile județene, consiliile locale sau instituțiile
publice de interes local, pentru bunurile proprietate publicã
ori privatã a județului, orașului sau comunei ori pentru activitãțile și serviciile publice de interes local;
¥ concesionare Ñ contract prin care o persoanã, numitã
concedent, transmite, în condițiile legii, pentru o perioadã
determinatã de cel mult 49 de ani, unei alte persoane,
numitã concesionar, care activeazã pe riscul și pe rãspunderea sa, dreptul și obligația de exploatare a unui bun, a
unei activitãți sau a unui serviciu public în schimbul unei
redevențe;
¥ informații confidențiale Ñ informații de orice naturã privitoare la o societate comercialã, care nu au devenit
publice;
¥ licențã Ñ act tehnic și juridic emis de autoritatea competentã, prin care se acordã o permisiune unei persoane
juridice române sau strãine, pentru:
Ñ exploatarea comercialã a instalațiilor autorizate de
producere, transport, stocare, dispecerizare, distribuție și
mãsurare a energiei electrice și/sau termice;
Ñ furnizarea (comercializarea) energiei electrice sau termice;
¥ sectorul energiei electrice și termice Ñ ansamblul
agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente, de
producere, transport, dispecerizare, distribuție și furnizare a

energiei electrice și termice, inclusiv importul și exportul
energiei electrice, precum și schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale țãrilor vecine;
¥ titularul autorizației Ñ persoanã juridicã deținãtoare a
unei autorizații provizorii eliberate de autoritatea competentã.
4. Acte normative de referințã
Art. 5. Ñ Prezentul regulament este elaborat pe baza
urmãtoarelor acte normative:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare;
c) Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare;
d) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
5. Obiectul autorizațiilor provizorii
Art. 6. Ñ Autorizația provizorie poate fi acordatã pentru
desfãșurarea de activitãți în sectorul energiei electrice și
termice cu urmãtoarele bunuri, servicii și/sau activitãți concesionate:
1. bunuri aparținând domeniului public al statului, inclusiv terenurile aferente, și serviciile desfãșurate cu acestea:
a) rețelele de transport al energiei electrice;
b) lacurile de acumulare și barajele acestora, destinate
producerii energiei electrice;
c) alte bunuri din sectorul energiei electrice și termice,
prevãzute de actele normative în vigoare;
2. bunuri aparținând domeniului public local al comunelor, orașelor și municipiilor, inclusiv terenurile aferente, și
serviciile desfãșurate cu acestea:
a) rețelele de transport al energiei termice;
b) rețelele de distribuție a energiei termice;
c) alte bunuri din sectorul energiei electrice și termice,
prevãzute de actele normative în vigoare;
3. bunuri aparținând domeniului privat al statului sau al
unitãților administrativ-teritoriale (de exemplu, capacitãți de
producere a energiei electrice și/sau termice, capacitãți de
distribuție a energiei electrice), utilizate în desfãșurarea activitãților din sectorul energiei electrice și termice, și serviciile
desfãșurate cu acestea, prevãzute de actele normative în
vigoare;
4. alte activitãți și servicii din sectorul energiei electrice
și termice, prevãzute de actele normative în vigoare.
Art. 7. Ñ Pentru desfãșurarea serviciului de furnizare a
energiei electrice sau termice nu este necesarã obținerea
unei concesiuni. Prestarea acestui serviciu se poate face
dupã obținerea licenței de furnizare acordate de autoritatea
competentã, în condițiile Regulamentului privind acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999.
Art. 8. Ñ Autorizația provizorie prevãzutã la art. 6 se
acordã pentru activitãțile asociate bunurilor, serviciilor și/sau
activitãților pentru care concedentul publicã, potrivit
legislației, dupã caz, anunțul licitației publice deschise sau
anunțul de primire de candidaturi pentru licitațiile publice
deschise cu preselecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
6. Procedura de acordare a autorizațiilor provizorii
Înregistrarea cererii solicitantului

Art. 9. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației provizorii solicitanții se vor adresa autoritãții competente cu o cerere
scrisã. Cererea va fi însoțitã de documentele justificative
prevãzute la art. 10.
(2) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã, românã
sau strãinã, având calitatea de comerciant. Solicitantul persoanã juridicã strãinã trebuie sã stabileascã și sã menținã
în România, în condițiile legii, un sediu secundar pe
întreaga duratã a autorizãrii.
(3) Nu pot primi autorizație provizorie solicitanții persoane juridice aflați în procedura reorganizãrii judiciare sau
a falimentului și nici acei solicitanți cãrora le-a fost retrasã
din culpã o autorizație/licențã în același domeniu, într-o
perioadã de 5 ani anteriori înregistrãrii cererii.
(4) Cererea întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 1 la prezentul regulament va fi înscrisã într-un
registru cu regim special.
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații provizorii

Art. 10. Ñ La solicitarea eliberãrii autorizației provizorii
se vor anexa urmãtoarele documente:
a) actele constitutive ale agentului economic, în copie
xerox;
b) certificatul de platã a impozitelor și taxelor cãtre statul de origine;
c) informații privind situația financiarã;
d) bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pentru
ultimul an de activitate;
e) regulamentul de organizare și funcționare a agentului
economic, inclusiv organigrama;
f) un raport din care sã rezulte:
¥ capabilitatea tehnicã de a desfãșura activitãțile ce fac
obiectul autorizației provizorii;
¥ experiența anterioarã și activitatea actualã în sectorul
energiei electrice și termice;
g) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al agentului economic, din care sã reiasã cã nu se
aflã în procedurã de reorganizare judiciarã sau de faliment;
h) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al agentului economic, din care sã reiasã cã nu i-a
fost retrasã o autorizație/licențã într-o perioadã de 5 ani
anteriori înregistrãrii cererii;
i) dovada achitãrii tarifului de acordare a autorizației
provizorii.
Tariful de acordare a autorizației provizorii

Art. 11. Ñ Valoarea tarifului de acordare a autorizației
provizorii este cea prevãzutã pentru acordarea de autorizații și licențe în sectorul energiei electrice și termice de
cãtre autoritatea competentã. Aceasta se stabilește anual
prin ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
Verificarea îndeplinirii condițiilor de acordare a autorizației provizorii
și a datelor furnizate de solicitant

Art. 12. Ñ (1) La primirea cererii autoritatea competentã
desemneazã un responsabil care sã analizeze dacã documentația depusã de solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament. Dacã se constatã existența unor
documente necorespunzãtoare sau lipsa unor documente,
responsabilul desemnat va comunica acest lucru solicitantului, care va completa documentația conform observațiilor
fãcute.
(2) Dupã verificarea documentației responsabilul desemnat întocmește un raport prin care propune acordarea/refuzul de acordare a autorizației provizorii, cu justificãrile
corespunzãtoare.
(3) Raportul întocmit se prezintã spre analizã Consiliului
de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei. Procesul-verbal al ședinței Consiliului de

3

reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei se va pãstra pe o duratã de minimum
5 ani împreunã cu documentația prezentatã de solicitant.
Acordarea/refuzul acordãrii autorizației provizorii

Art. 13. Ñ (1) Pe baza raportului prezentat de responsabilul desemnat și a observațiilor/comentariilor fãcute în
ședința publicã președintele Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va decide aprobarea
sau respingerea solicitãrii.
(2) Durata necesarã autoritãții competente pentru emiterea autorizației provizorii este de maximum 30 de zile
lucrãtoare de la data înregistrãrii solicitãrii. Aceastã duratã
nu include timpul necesar solicitantului pentru transmiterea
eventualelor completãri la documentația depusã, solicitate
de autoritatea competentã, perioadã în care durata de
acordare se considerã suspendatã.
(3) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației provizorii se face prin decizie a președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, se comunicã solicitantului în termen de maximum 5 zile de la data
emiterii acesteia și se dã publicitãții prin afișare la sediul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
(4) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației provizorii se motiveazã în baza urmãtoarelor criterii obligatorii:
a) completitudinea și autenticitatea documentației prezentate;
b) îndeplinirea condițiilor stipulate în prezentul regulament;
c) capabilitatea tehnico-organizatoricã necesarã pentru
îndeplinirea condițiilor stipulate în autorizația provizorie, respectarea legislației și a reglementãrilor din sectorul energiei
electrice și termice;
d) bonitatea financiarã a solicitantului;
e) influența pe care solicitantul o poate avea în urma
obținerii concesiunii, prin gradul de integrare verticalã sau
orizontalã, asupra pieței din sectorul energiei electrice și
termice. Aprecierea acestei influențe se face de cãtre Consiliul Concurenței la sesizarea autoritãții competente.
Art. 14. Ñ Autorizațiile provizorii vor conține, dupã caz,
fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele prevederi:
a) datele de identificare a titularului autorizației;
b) drepturile conferite de autorizația provizorie;
c) date de naturã tehnicã și economicã privind obiectul
autorizației provizorii;
d) condiții pentru asigurarea unui mediu concurențial
normal în domeniu prin evitarea dezechilibrelor pe piațã și
a practicilor anticoncurențiale;
e) obligativitatea titularilor autorizațiilor de a furniza
informații autoritãții competente;
f) obligațiile titularului autorizației fațã de autoritatea
competentã privind regimul autorizãrii dupã adjudecarea
concesiunii.
Art. 15. Ñ Condițiile-cadru potrivit cãrora titularul autorizației va putea desfãșura activitãțile ce fac obiectul autorizației provizorii cu bunurile, respectiv cu serviciile sau
activitãțile concesionate, dupã obținerea licenței acordate de
autoritatea competentã, vor fi anexate spre informare la
condițiile autorizației provizorii.
Art. 16. Ñ Autorizația provizorie intrã în vigoare la data
emiterii de cãtre autoritatea competentã. Valabilitatea autorizației provizorii înceteazã la data adjudecãrii concesiunii,
dacã autoritatea competentã nu hotãrãște retragerea ei
înainte de aceastã datã, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 17. Ñ (1) Deciziile autoritãții competente cu privire
la acordarea sau refuzul de acordare a autorizațiilor provizorii pot fi atacate în contencios administrativ, conform prevederilor legale.
(2) Modelul conținutului-cadru al autorizației provizorii
este prezentat în anexa nr. 2 la prezentul regulament.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001

7. Retragerea autorizațiilor provizorii
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea competentã va retrage autorizația provizorie:
a) în cazul constatãrii încãlcãrii condițiilor acesteia, a
cadrului normativ sau a reglementãrilor aplicabile; în acest
caz retragerea autorizației provizorii este din culpa titularului autorizației;
b) în cazul modificãrii circumstanțelor care au stat la
baza acordãrii autorizației provizorii, referitoare la îndeplinirea condițiilor stipulate la art. 7 alin. (2), (3) sau (4);
c) în cazul nefinalizãrii concesiunii din motive datorate
concedentului;
d) la cererea titularului autorizației.
(2) Autorizația provizorie va fi retrasã prin decizie a
autoritãții competente. Autoritatea competentã va notifica
titularului autorizației momentul în care valabilitatea acesteia
înceteazã și, dupã caz, motivele retragerii ei, în termen de
maximum 5 zile de la emiterea deciziei.
8. Obligații ale concedentului
Art. 19. Ñ (1) Concedentul bunurilor sau serviciilor
prevãzute la art. 6 va informa autoritatea competentã despre intenția de concesionare a unor bunuri sau servicii.
(2) Concedentul va transmite autoritãții competente,
dupã caz, anunțul licitației publice deschise sau anunțul de
primire de candidaturi pentru licitațiile publice deschise cu
preselecție, în termen de 5 zile lucrãtoare de la publicarea
acestuia.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã în cazul în
care concedentul bunurilor sau serviciilor prevãzute la
art. 6 este chiar autoritatea competentã.
Art. 20. Ñ Anunțul licitației publice deschise sau anunțul
de primire de candidaturi pentru licitațiile publice deschise
cu preselecție va conține o referire la necesitatea deținerii
de cãtre participanții la licitație a unei autorizații provizorii,
eliberatã de autoritatea competentã în condițiile prezentului
regulament. În cazul licitațiilor cu preselecție autorizația

provizorie va trebui sã fie solicitatã doar de cãtre participanții la licitație admiși în urma preselecției.
Art. 21. Ñ (1) Concedentul va informa periodic autoritatea competentã asupra evoluției procesului de concesionare, inclusiv în ceea ce privește desemnarea câștigãtorului
sau nefinalizarea concesiunii din motive datorate
concedentului.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul în care
concedentul bunurilor sau serviciilor prevãzute la art. 6
este chiar autoritatea competentã.
9. Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Autorizațiile provizorii se înregistreazã într-un
registru cu regim special, în care înscrierea se face în
ordinea emiterii acestora. Numãrul autorizației provizorii
este numãrul de ordine din acest registru. Registrul este
public și se poate consulta de cãtre cei interesați la sediul
autoritãții competente.
Art. 23. Ñ Autorizația provizorie eliberatã se transmite
titularului autorizației; o copie de pe aceasta se atașeazã
la documentele care au stat la baza emiterii autorizației
provizorii, iar o a doua copie se atașeazã la dosarul-anexã
la registru.
Art. 24. Ñ Autoritatea competentã va pune la dispoziție
pentru consultare publicã, la cerere, orice document sau
date obținute din analiza unei cereri, verificãrile efectuate
pe parcurs sau din luarea unei mãsuri de punere în aplicare, cu excepția situațiilor prevãzute de prezentul regulament.
Art. 25. Ñ Nu se vor pune la dispoziție pentru consultare publicã informațiile desemnate de solicitant ca fãcând
parte din categoria informațiilor confidențiale și informațiile
care constituie secret de serviciu sau de stat potrivit prevederilor legale.
Art. 26. Ñ Autorizațiile provizorii nu pot fi transferate în
întregime sau în parte. Orice transfer efectuat este nul de
drept și constituie o încãlcare a prevederilor autorizației
provizorii, ce conduce la retragerea acesteia.
ANEXA Nr. 1
la regulament

CERERE

de acordare a autorizației provizorii
Ñ model Ñ
Nr. de înregistrare É................. din ..................É
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei

Adresa: str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2, București, cod 70219
Subsemnatul ..................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

reprezentant al .......................................................................................................................................,
(denumirea solicitantului)

în calitate de ..........................................................................................................................................,
(funcția)

în conformitate cu prevederile art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 60
alin. (8) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare, solicit
eliberarea unei autorizații provizorii pentru desfãșurarea activitãților .................................................
...................................................................................................................................................................
(activitãțile pentru care se solicitã autorizația provizorie)

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
în sectorul energiei electrice și termice cu urmãtoarele bunuri, servicii și/sau activitãți concesionate
................................................................................................................................................................ .
(obiectul concesiunii)

Autorizația este necesarã pentru participarea la licitația publicã în vederea concesionãrii
bunurilor, serviciilor și/sau activitãților prezentate mai sus.
În
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

susținerea cererii anexãm dosarul cuprinzând urmãtoarele documente:
...................................................................................................................................................;
...................................................................................................................................................;
...................................................................................................................................................;
................................................................................................................................................. .
...............................................
(semnãtura reprezentantului)

L.S.
ANEXA Nr. 2
la regulament
CONÞINUTUL-CADRU

al autorizației provizorii
Ñ model Ñ
Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ ANRE
Autorizația provizorie
Nr. É........./ din É...../É......./É......
Ca urmare a cererii adresate de ................................................................................................,
(denumirea solicitantului)

cu sediul în ............................................................................................................................................,
reprezentatã prin ....................................................................................................................................,
(numele și prenumele reprezentantului solicitantului)

înregistratã la numãrul ............................................................................................................................
(numãrul de înregistrare a cererii la registratura autoritãții competente)

din data de É............/É.............../É................., în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise, în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, se acordã urmãtoarea

AUTORIZAÞIE PROVIZORIE

Pentru desfãșurarea activitãții .......................................................................................................
(obiectul autorizației)

cu urmãtoarele bunuri, servicii și/sau activitãți: ....................................................................................
...................................................................................................................................................................
(bunurile, serviciile și/sau activitãțile ce fac obiectul licitației pentru concesionare)

ce fac obiectul unei concesiuni.
Prezenta autorizație este valabilã în condițiile specificate în anexã.
Data emiterii: ........É/É.........../............É

Președinte,
..................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
ANEXÃ
la autorizația provizorie

Condițiile-cadru ale autorizației provizorii pentru
..................................................................................
(obiectul autorizației)

I. Condiții generale

1. Prezentul document stabilește condițiile în care este valabilã Autorizația provizorie nr. É,
denumitã în continuare autorizație provizorie, emisã de autoritatea competentã Societãții
Comerciale ..........................É, cu sediul în É.............................., denumitã în continuare titularul
autorizației, și constituie împreunã cu anexele A și B parte integrantã din aceasta.
2. Termenii evidențiați prin caractere italice în textul prezentelor condiții ale autorizației provizorii sunt explicitați în anexa A.
3. Titularul autorizației este responsabil pentru îndeplinirea prezentelor condiții ale autorizației
provizorii.
4. Autorizația provizorie se acordã în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (8) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, cu modificãrile ulterioare, și cu cerințele regulamentului.
II. Obiectul și valabilitatea autorizației

5. Obiectul autorizației provizorii îl reprezintã acordarea permisiunii de participare la licitație
în vederea obținerii unei concesiuni privind bunurile, serviciile și/sau activitãțile prevãzute la pct. 7.
6. Autorizația provizorie este valabilã de la data emiterii de cãtre autoritatea competentã.
Valabilitatea autorizației provizorii înceteazã la data adjudecãrii concesiunii dacã autoritatea competentã nu hotãrãște retragerea ei mai devreme pentru oricare dintre cazurile prevãzute la pct. 17.
III. Drepturi ale titularului autorizației

7. Titularul autorizației are dreptul sã participe la licitația organizatã în vederea concesionãrii
urmãtoarelor bunuri, servicii și/sau activitãți în sectorul energiei electrice și termice: ....É .
8. Obținerea autorizației provizorii și, în cazul obținerii concesiunii, a licenței corespunzãtoare
nu exclude dreptul titularului autorizației de a obține și alte licențe în sectorul energiei electrice și
termice. Exercitarea acestui drept poate fi limitatã dacã, în aprecierea autoritãții competente,
obținerea unei licențe ar conduce la crearea unor condiții pe piața energiei electrice, respectiv a
energiei termice, defavorabile desfãșurãrii unei libere concurențe.
9. Autorizația provizorie conferã titularului autorizației dreptul de exclusivitate în obținerea
licențelor pentru desfãșurarea serviciilor cu bunurile pentru care și-a adjudecat concesiunea.
10. Titularul autorizației are dreptul de a ataca în justiție, în conformitate cu dispozițiile legale,
orice act sau acțiune a autoritãții competente, în mãsura în care considerã cã oricare dintre acestea este nelegalã, afecteazã sau ar putea afecta negativ participarea acestuia la licitația organizatã pentru concesionarea bunurilor, serviciilor și/sau activitãților prevãzute la pct. 7.
IV. Obligații ale titularului autorizației
Respectarea legilor/reglementãrilor

11. Pe toatã durata de valabilitate a autorizației provizorii titularul autorizației este obligat sã
respecte în totalitate prevederile acesteia și ale actelor normative în vigoare.
Obligația de obținere a licenței dupã adjudecarea concesiunii

12. Titularul autorizației are obligația ca în cazul adjudecãrii concesiunii în favoarea sa sã
solicite acordarea licenței pentru desfãșurarea activitãții cu bunurile sau serviciile concesionate,
potrivit prevederilor Regulamentului privind acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei
electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999. Condițiile-cadru ale licenței
sunt prezentate spre informare în anexa B.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
Furnizarea de informații autoritãții competente

13. Titularul autorizației va furniza autoritãții competente toate datele și informațiile care îi
sunt necesare pentru exercitarea atribuțiilor sale.
14. Titularul autorizației va informa autoritatea competentã în termen de 5 zile lucrãtoare despre modificãri ale circumstanțelor care au stat la baza acordãrii autorizației provizorii, referitoare
la îndeplinirea condițiilor stipulate la art. 7 alin. (2), (3) sau (4) din regulament.
V. Transferul autorizației provizorii

15. Autorizația provizorie este valabilã pentru activitatea ce face obiectul acesteia. Autorizația
provizorie nu poate fi utilizatã decât pentru participarea la licitația pentru concesionarea bunurilor,
serviciilor și/sau activitãților pentru care a fost acordatã.
16. Autorizația provizorie este valabilã pentru titularul autorizației și nu poate fi transferatã
nici unei alte persoane fizice sau juridice, transferul fiind lovit de nulitate.
VI. Retragerea autorizației provizorii

17. Autoritatea competentã poate retrage autorizația provizorie în cazurile prevãzute la art. 16
alin. (1) din regulament.
VII. Cãi de comunicare

18. Orice comunicare, accept, confirmare, aprobare sau altã informație cerutã sau a cãrei
transmitere este permisã în condițiile autorizației provizorii se va face în scris și se va putea
transmite prin telefax, cu condiția ca în toate cazurile originalul sã se depunã prin curier sau prin
serviciile poștale (cu confirmare de primire) la urmãtoarele adrese:
¥ Pentru autoritatea competentã:
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2
¥ Pentru titularul autorizației:
................................................................................
VIII. Cãi de apel

19. Deciziile autoritãții competente cu privire la retragerea autorizației provizorii pot fi atacate
de titularul autorizației la instanța judecãtoreascã competentã, în virtutea dreptului menționat la
pct. 8.
ANEXA A

Definiții
Autoritatea competentã

Ñ prin lege, Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei (ANRE) sau orice succesor al acesteia, având autoritate asupra titularului autorizației

Lege

Ñ Legea energiei electrice și termice; pânã la intrarea în vigoare a
acesteia, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare

Regulament

Ñ Regulamentul privind acordarea autorizațiilor provizorii pentru
desfãșurarea de activitãți în sectorul energiei electrice și termice
cu bunuri, servicii sau activitãți concesionate

Titularul autorizației

Ñ ....................................., cu sediul în ................................................,
(adresa)

înmatriculatã în registrul comerțului sub nr. ................................É
din É...../É...../É....., cod SIRUES É........ .

ANEXA B

Condițiile-cadru ale licenței potrivit cãreia titularul autorizației va putea desfãșura activitãțile
ce fac obiectul autorizației provizorii
(Se vor anexa, dupã caz, potrivit art. 15 din regulament.)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețului pentru apa de adaos în sistemele
de alimentare centralizatã cu energie termicã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 4, ale art. 5 pct. 3 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a prețului
pentru apa de adaos în sistemele de alimentare centralizatã cu energie termicã, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 8/2000 pentru aprobarea Metodologiei de calcul al tarifului pentru apa de

adaos în sistemele de alimentare centralizatã cu cãldurã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50
din 30 ianuarie 2001.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
din cadrul sectorului energiei electrice și termice vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 25 iulie 2001.
Nr. 17.

ANEXÃ

METODOLOGIE
de stabilire a prețului pentru apa de adaos în sistemele de alimentare centralizatã
cu energie termicã
1. Scop
1.1. Prezenta metodologie stabilește modul de determinare a:
Ñ prețului pentru apa dedurizatã vândutã indirect (pentru compensarea apei fierbinți nereturnate în punctul de delimitare) Ñ lei/m3;
Ñ prețului pentru apa demineralizatã vândutã indirect (pentru compensarea condensului nereturnat în punctul de delimitare) Ñ lei/m3,
astfel încât sã se asigure viabilitatea agenților economici din sector, protejarea intereselor consumatorilor de energie termicã și stimularea reducerii pierderilor de agent termic în instalațiile
cumpãrãtorilor de energie termicã.
1.2. Metodologia are ca scop tratamentul echitabil al cumpãrãtorilor de energie termicã prin
stabilirea elementelor necesare în vederea facturãrii separate a cantitãții de agent termic nereturnat
de cãtre cumpãrãtor la punctul de delimitare.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Prezenta metodologie este utilizatã de producãtorul de energie termicã (inclusiv în
situația în care acesta realizeazã și activitatea de transport) pentru fundamentarea prețului apei
tratate folosite pentru adaos, vândutã indirect în scopul recuperãrii cheltuielilor aferente cantitãții de
agent termic nereturnat de cumpãrãtor în rețelele termice Ñ de abur sau apã fierbinte Ñ și al
obținerii unui profit reglementat.
2.2. Prezenta metodologie este utilizatã și pentru stabilirea costului total unitar al apei tratate
(dedurizatã și/sau demineralizatã) produse în stația de tratare chimicã, în scopul vânzãrii directe
sau al utilizãrii în cadrul decontãrilor interne. Vânzarea directã se referã la vânzarea apei dedurizate/demineralizate în alte scopuri decât pentru compensarea pierderilor de agent termic în
instalațiile clientului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
2.3. Prezenta metodologie nu se aplicã producãtorilor/distribuitorilor de energie termicã sub
formã de apã caldã pentru încãlzire și de apã caldã de consum.
3. Definiții:
¥ agent termic

Ñ fluid (apã fierbinte, apã caldã sau abur) utilizat pentru a acumula, a transporta și a ceda energie termicã. Agentul termic poate fi:
Ñ primar, care preia energia termicã în instalațiile
producãtorului și o transportã pânã la stația termicã, unde o cedeazã agentului termic secundar;
Ñ secundar, care preia energia termicã de la agentul termic primar prin intermediul unui schimbãtor
de cãldurã, în stația termicã;

¥ ajustare a prețurilor și tarifelor

Ñ proces de modificare a prețurilor și tarifelor doar pe
baza indexãrii în raport cu parametrii de ajustare,
dintre care cel puțin unul are o variație mai mare
de ±5%, cu efect cumulat asupra costurilor unitare
totale mai mare de ±5%;

¥ apã de adaos

Ñ apã tratatã, introdusã suplimentar de producãtor în
rețeaua de transport pentru completarea pierderilor
de agent termic în instalațiile clienților și în rețeaua
de transport. În contextul prezentei metodologii
noțiunea se referã doar la compensarea pierderilor
de agent termic în instalațiile clienților;

¥ apã dedurizatã

Ñ apã tratatã prin procedee fizico-chimice, care are
indicii de calitate acceptați prin reglementãrile în
vigoare pentru funcționarea cazanelor de apã fierbinte, a schimbãtoarelor de cãldurã din centrala
pentru termoficare și a rețelei de transport al apei
fierbinți, utilizatã ca apã de adaos în rețeaua de
transport al apei fierbinți;

¥ apã demineralizatã

Ñ apã tratatã prin procedee fizico-chimice, care are
indicii de calitate acceptați prin reglementãrile în
vigoare pentru funcționarea cazanelor de abur, utilizatã ca apã de adaos pentru compensarea pierderilor de agent termic la consumatorii de abur;

¥ apã tratatã

Ñ în accepțiunea prezentei metodologii, apã dedurizatã
sau apã demineralizatã;

¥ condensat (condens)

Ñ apã cu caracteristici fizico-chimice care fac obiectul
normelor tehnice specifice, obținutã prin condensarea aburului folosit ca agent termic sau ca agent de
lucru în aparatele termice;

¥ consumator de energie termicã

Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã,
care cumpãrã și consumã energie termicã pentru
uzul propriu și, eventual, pentru un alt consumator
racordat la instalațiile sale, denumit subconsumator.
În cadrul prezentei metodologii termenul se referã
doar la consumatorii racordați la gardul centralei
sau la rețeaua de transport;

¥ contor de energie termicã

Ñ aparat destinat mãsurãrii energiei termice cedate
sau primite într-un circuit de schimb termic de cãtre
un lichid denumit agent termic. În cadrul prezentei
metodologii aceastã denumire este utilizatã pentru a
desemna mijloacele de mãsurare care au în compunere un singur traductor de debit și care sunt
destinate mãsurãrii energiei termice sub formã de
apã fierbinte sau de apã caldã;

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
¥ grup de mãsurare a energiei termice Ñ aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la
mãsurarea energiei termice, a puterii termice și a
parametrilor agenților termici. În cadrul prezentei
metodologii, în conformitate cu definiția din Codul
de mãsurare a energiei termice, aceastã denumire
este utilizatã pentru a desemna mijloacele de
mãsurare care sunt destinate mãsurãrii energiei termice cedate, livrate sau vehiculate sub formã de
abur;
¥ modificare a prețurilor și tarifelor

Ñ în accepțiunea prezentei metodologii, procesul de
revizuire sau procesul de ajustare a prețurilor și
tarifelor;

¥ parametru de ajustare

Ñ parametrul la modificarea cãruia cu mai mult de 5%
se pot ajusta prețurile apei de adaos
(dedurizatã/demineralizatã), conform prezentei metodologii. Acesta poate fi: prețul energiei termice,
prețul energiei electrice, prețul apei de alimentare a
stației de tratare chimicã, cursul de schimb valutar,
indicele prețurilor de consum;

¥ producãtor de energie termicã

Ñ persoana juridicã titularã a unei licențe de producere a energiei termice, având ca specific activitatea
de producere a energiei termice în scopul vânzãrii;

¥ preț pentru activitatea de producere a energiei termice

Ñ preț reglementat, determinat conform Metodologiei
de stabilire a prețurilor reglementate de vânzarecumpãrare, a tarifelor de transport și de distribuție
pentru energia termicã;

¥ punct de delimitare

Ñ loc în care se racordeazã instalațiile producãtorului
la instalațiile operatorului de transport/distribuție sau
instalațiile operatorului de transport la instalațiile
operatorului de distribuție ori instalațiile operatorului
de transport/distribuție la instalațiile consumatorului
sau instalațiile producãtorului la instalațiile consumatorului și în care acestea se delimiteazã ca proprietate;

¥ revizuire a prețurilor și tarifelor

Ñ proces de stabilire a prețurilor și tarifelor pe baza
unei analize amãnunțite a tuturor factorilor de
influențã (condiții tehnice, economice etc.);

¥ sistem de alimentare centralizatã
cu energie termicã (SACET)

Ñ ansamblul instalațiilor și construcțiilor destinate producerii, transportului și distribuției prin rețele termice,
transformãrii și utilizãrii energiei termice, legate
printr-un proces comun de funcționare;

¥ temperaturã a returului

Ñ temperaturã a agentului termic pe conducta de retur
(întoarcere) de la transportator/distribuitor. În cadrul
prezentei metodologii aceastã denumire este utilizatã
pentru a desemna doar temperatura returului la
interfața cu centrala.

4. Documente de referințã
4.1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare
4.2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu
modificãrile ulterioare
4.3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 67/2000 privind unele mãsuri referitoare la
prețurile și tarifele pentru energia electricã și termicã
4.4. Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
4.5. Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994 privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și
utilizarea energiei termice, cu modificãrile ulterioare (Hotãrârea Guvernului nr. 168/2000 pentru
abrogarea unor prevederi din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 425/1994 privind aprobarea
Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei termice)
4.6. Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 10/2000 pentru aprobarea Codului tehnic al rețelelor termice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 47 din 29 ianuarie 2001
4.7. Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 4/2000 pentru aprobarea contractului-cadru de vânzare-cumpãrare a energiei termice din sisteme de alimentare centralizatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din
29 februarie 2000
4.8. Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 52/1999 pentru aprobarea Metodologiei de alocare a cheltuielilor între energia electricã și termicã la centralele electrice de cogenerare existente, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 572 din 24 noiembrie 1999
4.9. Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 53/1999 pentru aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
termice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 24 noiembrie 1999
4.10. Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 126/2000 pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor reglementate de
vânzare/cumpãrare, a tarifelor de transport și de distribuție pentru energia termicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 22 august 2000
4.11. Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 33/1999 pentru aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 503 din 19 octombrie 1999
4.12. Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 4/2001 pentru aprobarea Codului de mãsurare a energiei termice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 197 din 19 aprilie 2001
4.13. Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare
4.14. OIML R 75/1988 (recomandãri internaționale) Contoare de energie termicã
4.15. SR EN 1434-1/1998 Contoare de energie termicã. Partea 1: Prevederi generale
4.16. Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã nr. 136/2000 pentru aprobarea Listei oficiale a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al
statului L.O.-2000
4.17. Normativul ISCIR C18/2000 Prescripții tehnice pentru regimul chimic al generatoarelor
de abur și apã fierbinte
4.18. Prescripția energeticã PE 218/1998 Regulament de exploatare tehnicã privind regimul
chimic al apei și al aburului în centralele termice și electrice
5. Principii și considerații generale
5.1. Prezenta metodologie are la bazã principiul delimitãrii activitãții de producere a apei tratate de activitatea de producere a energiei termice, prin evidențierea separatã în contabilitate a
cheltuielilor pentru cele douã activitãți.
5.2. Cheltuielile aferente producerii apei tratate, inclusiv cele cu energia termicã necesarã
pentru încãlzirea apei brute de la temperatura de intrare în stația de tratare chimicã la temperatura returului rețelei de termoficare la interfața cu centrala, sunt cuprinse în prețul apei tratate.
5.3. Cheltuielile luate în considerare la fundamentarea prețului corespunzãtor activitãții de
producere/producere, inclusiv serviciului de transport al energiei termice, nu includ cheltuielile recuperate prin vânzarea apei tratate (în mod indirect, ca apã de adaos pentru compensarea pierderilor de agent termic din instalațiile clientului sau, în mod direct, pentru folosirea acesteia în alte
scopuri).
5.4. Energia termicã luatã în considerare la fundamentarea prețului corespunzãtor activitãții
de producere/producere, inclusiv serviciului de transport al energiei termice, este suma dintre cea
mãsuratã cu ajutorul contoarelor de energie termicã/grupurilor de mãsurare a energiei termice (în
conformitate cu Codul de mãsurare a energiei termice și cu prevederile legale în vigoare) și cea
consumatã pentru aducerea apei de adaos de la temperatura apei brute la temperatura returului.
5.5. Cantitatea de apã tratatã vândutã pentru compensarea pierderilor de agent termic în
instalațiile clienților se determinã pe baza indicațiilor debitmetrelor montate în punctele de delimitare pe conductele de tur, respectiv de retur, în conformitate cu prevederile Codului de mãsurare
a energiei termice.
5.6. În cazul în care nu existã echipamente de mãsurare sau în perioadele în care acestea
nu funcționeazã volumul de agent termic nereturnat se stabilește pe baza unei metodologii convenite între pãrți.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
5.7. În conformitate cu principiile enunțate mai sus, cheltuielile pentru producerea și încãlzirea pânã la temperatura returului a apei de adaos necesare pentru compensarea pierderilor de
agent termic din instalațiile clienților se recupereazã din veniturile realizate prin vânzarea cantitãții
de apã de adaos.
5.8. Energia termicã corespunzãtoare încãlzirii apei de adaos de la temperatura apei brute la
temperatura returului nu se va factura separat.
6. Costul unitar al apei tratate (dedurizatã/demineralizatã)
6.1. Cheltuielile pentru producerea apei tratate se referã la întreaga cantitate de apã tratatã
produsã în stația chimicã.
6.2. Cheltuielile pentru producerea apei tratate (dedurizatã/demineralizatã) sunt valori prognozate pe o perioadã de 12 luni pe baza înregistrãrilor contabile anterioare.
6.3. Cheltuielile pentru producerea apei dedurizate/demineralizate (Ci/Cj) se completeazã
separat conform anexei la prezenta metodologie, în care:
Ci Ñ valoarea corespunzãtoare uneia dintre componentele cheltuielilor pentru apa dedurizatã, conform structurii prezentate în anexã, în lei;
Cj Ñ valoarea aferentã uneia dintre componentele cheltuielilor pentru apa demineralizatã,
conform structurii prezentate în anexã, în lei.
6.4. Cheltuielile totale pentru producerea apei dedurizate/demineralizate se calculeazã conform formulelor:
Cded = · Ci

(1)

Cdem = · Cj

(2)

6.5. Costul unitar de producere a apei dedurizate/demineralizate (cded, cdem), exprimat în
lei/m3, este obținut prin raportarea cheltuielilor totale de producere la volumul de apã dedurizatã/demineralizatã produsã în stația de tratare chimicã (Dded, respectiv Ddem), exprimat în m3.
Cded
cded =
(3)
Dded
Cdem
cdem =

(4)
Ddem

6.6. În cazul în care capacitatea stației de tratare chimicã nu asigurã întreaga cantitate de
apã tratatã necesarã centralei și/sau în cazul autoproducãtorilor, proceselor tehnologice din activitatea de bazã, agentul economic cumpãrã de la terți volumul de apã dedurizatã Dachizded/demineralizatã Dachizdem, necesar pentru a acoperi deficitul, cu prețul pachizded/pachizdem.
6.7. Costul unitar de decontare internã (cdeddecont, cdemdecont), exprimat în lei/m3, se calculeazã conform formulelor:
ded
achiz

cded x Dded + p

x D

ded
achiz

decont =
c ded

(5)
Dded + D

ded
achiz

cdem x Ddem + p

dem
achiz

c decont =
dem

x D

dem
achiz

,
Ddem + D

(6)

dem
achiz

în care:
pachizded(pachizdem) Ñ prețul de achiziție a apei dedurizate (demineralizate) cumpãrate de la
terți, în lei/m3;
Dachizded(Dachizdem) Ñ volumul de apã dedurizatã (demineralizatã) cumpãrat de la terți, în m3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
7. Prețul apei tratate (dedurizatã/demineralizatã)
7.1. În cazul în care capacitatea stației de tratare chimicã asigurã întreaga cantitate de apã
tratatã necesarã centralei și proceselor tehnologice din activitatea de bazã (cazul autoproducãtorilor), prețul de vânzare indirectã (pentru adaos) a apei dedurizate/demineralizate, pded/dem, se calculeazã conform formulei:
rpded/dem
pded/dem = cded/dem x 1 +
,
(7)
100

(

),

în care:
rpded/dem Ñ rata reglementatã a profitului, în %, a cãrei valoare este stabilitã prin
Metodologia de stabilire a ratei profitului pentru activitãțile din domeniul energiei
electrice și termice, pentru capacitãțile noi și pentru cele existente.
7.2. Rata reglementatã a profitului nu se aplicã pentru vânzãrile directe; în acest caz
prețurile nu sunt reglementate.
7.3. În situația în care capacitatea stației de tratare chimicã nu asigurã întreaga cantitate de
apã tratatã necesarã centralei și/sau în cazul autoproducãtorilor, proceselor tehnologice din activitatea de bazã, prețul de vânzare a apei dedurizate/demineralizate, exprimat în lei/m3, se calculeazã conform formulei:
ded/dem
ded/dem
pded/dem x Dded/dem + pachiz
x Dachiz

pachiz

ded/dem

(8)

=

Dded + Dded/dem
achiz

8. Revizuirea prețurilor
8.1. Revizuirea prețurilor se face, de regulã, o datã la 3 ani.
8.2. Revizuirea prețurilor poate avea loc înaintea termenului de 3 ani, dar nu mai devreme
de 3 luni de la ultima revizuire a prețurilor, în condițiile apariției unor modificãri structurale ale
cheltuielilor de producere, care conduc la variații ale costurilor unitare de peste 5%.
8.3. Agentul economic titular al licenței de producere a energiei termice, care solicitã revizuirea prețurilor, transmite Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmãtoarele:
a) cererea de revizuire, adresatã președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, semnatã de directorul general al agentului economic solicitant, care conține
prețurile în vigoare, prețurile solicitate și justificarea propunerii de modificare;
b) tabelul cuprins în anexã, completat și semnat de directorul general;
c) documentul, semnat de directorul general al agentului solicitant privind nominalizarea unei
persoane de legãturã, împuternicitã sã ofere informații suplimentare privind documentația transmisã,
precum și numãrul de telefon și/sau fax la care aceasta poate fi contactatã.
8.4. Agentul economic transmite Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
sau asigurã accesul, la solicitarea acesteia, la toate datele necesare folosite în fundamentarea
prețurilor, împreunã cu clarificãrile corespunzãtoare.
8.5. În termen de 3 luni de la înregistrarea la Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei a dosarului completat conform pct. 8.3, aceasta analizeazã cererea și transmite
agentului economic rezultatul analizei.
8.6. Agentul economic are la dispoziție o lunã pentru eventuale contestații, caz în care
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei organizeazã întâlniri la care participã
pãrțile implicate (agentul economic, reprezentanții consumatorilor, autoritatea competentã) pentru
clarificarea aspectelor în divergențã.
8.7. Departamentul de specialitate din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei decide asupra variantei propuse spre aprobare.
8.8. Dacã prețurile sunt de interes local, propunerea se supune spre aprobare președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în vederea emiterii deciziei de aprobare a acestora.
8.9. Dacã prețurile sunt de interes general, propunerea se prezintã în ședința publicã a
Consiliului de reglementare. În acest caz pãrțile implicate sunt anunțate cu 5 zile lucrãtoare înainte
de desfãșurarea ședinței.
8.10. În termen de 3 zile lucrãtoare de la ședința publicã președintele Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei emite decizia pentru aprobarea prețurilor.
8.11. În termen de 3 zile lucrãtoare de la aprobarea prețurilor prin decizie a președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei agentul economic este înștiințat asupra
emiterii acesteia. Aplicarea noilor prețuri se face începând cu data emiterii deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, dacã în aceasta nu se specificã altfel.
8.12. Prețurile de interes general și decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei în original se trimit spre publicare la Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,. Prețurile intrã în vigoare la 5 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
9. Ajustarea prețurilor
9.1. Ajustarea se poate realiza lunar, dacã oricare dintre parametrii de ajustare are o variație
de ±5% și dacã impactul modificãrii tuturor parametrilor de ajustare asupra costurilor unitare stabilite la ultima modificare de preț este mai mare de ±5%.
9.2. Parametrii de ajustare sunt:
a) cursul de schimb valutar
Indicele de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
Ip = 1 + k1 x (Ics Ð 1),
(9)
în care:
Ics Ñ indicele de modificare a cursului de schimb; reprezintã raportul dintre cursul de
schimb valutar considerat la fundamentarea solicitãrii (cu condiția sã nu depãșeascã
cursul comunicat de Banca Naționalã a României din ziua depunerii dosarului de solicitare a modificãrii) și cursul de schimb avut în vedere la ultima modificare de preț;
k1 Ñ coeficient care reprezintã ponderea cheltuielilor dependente liniar de cursul de schimb
valutar, în total cheltuieli, stabilitã la ultima modificare de preț:

k1 =

Cheltuieli dependente de cursul de schimb valutar
Cheltuieli totale

b) indicele prețurilor de consum
Indicele de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
I = 1 + k2 x (Ichelt fixe Ð 1),

; (10)

(11)

în care:
Ichelt fixe Ñ indicele de modificare a cheltuielilor fixe, care se calculeazã conform formulei:
LS

Ichelt

fixe

= I

LS
LA-1

=

Π

I

j = LA

j

(12)

,

j-1

în care:
I j Ñ indicele prețurilor de consum publicat de Institutul Național de Statisticã;
j-1

LA Ñ luna anterioarã ultimei modificãri de preț;
LS Ñ luna anterioarã solicitãrii;
k2 Ñ coeficient care reprezintã ponderea cheltuielilor fixe (altele decât amortizarea și redevența) pe total cheltuieli, stabilitã la ultima modificare de preț:

k2 =

Cheltuieli fixe
Cheltuieli totale

;

(13)

c) prețul energiei termice
Indicele de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
Ip = 1 + k3 x (Iet Ð 1),

(14)

în care:
Iet Ñ indicele de modificare a prețului energiei termice; se calculeazã ca fiind raportul dintre
costul energiei termice acceptat la fundamentarea solicitãrii și costul energiei termice la
ultima modificare de preț;
k3 Ñ coeficient care reprezintã ponderea cheltuielilor cu energie termicã, în total cheltuieli,
stabilitã la ultima modificare de preț:

k3 =

Cheltuieli energie termicã
Cheltuieli totale

;

(15)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
d) prețul pentru energia electricã
Indicele de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
Ip = 1 + k4 x (IeeÐ1)

(16)

în care:
Iee Ñ indicele de modificare a prețului pentru energia electricã; se calculeazã ca fiind raportul dintre prețul/costul energiei electrice acceptat la fundamentarea solicitãrii și
prețul/costul energiei electrice la ultima modificare de preț; costul energiei electrice se
ia în considerare în cazul în care agentul economic folosește energia electricã din
producția proprie;
k4 Ñ coeficient care reprezintã ponderea cheltuielilor cu energia electricã în total cheltuieli,
stabilitã la ultima modificare de preț:
k4 =

Cheltuieli energie electricã
Cheltuieli totale

;

(17)

e) prețul pentru apa de alimentare a stației de tratare chimicã
Indicele de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
Ip = 1 + k5 x (IapãÐ1),
(18)
în care:
Iapã Ñ indicele de modificare a prețului apei de alimentare a stației de tratare chimicã; se
calculeazã ca fiind raportul dintre prețul apei considerat la fundamentarea solicitãrii și
prețul apei la ultima modificare de preț;
k5 Ñ coeficient care reprezintã ponderea cheltuielilor cu apa de alimentare a stației de tratare chimicã, în total cheltuieli, stabilitã la ultima modificare de preț:
k5 =

Cheltuieli cu apa

.
(19)
Cheltuieli totale
9.3. La fiecare ajustare se considerã impactul tuturor celor 5 parametri de ajustare; indicele
total de modificare a prețului se calculeazã conform formulei:
5

Itotal = 1 +

Σ

ki x (Ii Ð 1) ,

(20)

1

în care:
Ii Ñ Ics, Ichelt fixe, Iet, Iee și, respectiv, Iapã.
9.4. Agentul economic titular al licenței de producere a energiei termice, care solicitã ajustarea, transmite Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmãtoarele:
a) cerere de ajustare, adresatã președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, semnatã de directorul general al agentului economic solicitant, care conține
prețurile în vigoare, prețurile solicitate și justificarea propunerii de modificare;
b) tabelul cuprins în anexã, completat și semnat de directorul general;
c) documentul semnat de directorul general al agentului solicitant privind nominalizarea unei
persoane de legãturã, împuternicitã sã ofere informații suplimentare privind documentația transmisã,
precum și numãrul de telefon și/sau de fax la care aceasta poate fi contactatã.
9.5. Agentul economic transmite Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
sau îi asigurã accesul, la solicitarea acesteia, la toate datele necesare folosite în stabilirea prețurilor, împreunã cu clarificãrile corespunzãtoare.
9.6. În termen de 20 de zile lucrãtoare de la înregistrarea la Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei a dosarului completat conform pct. 9.4, departamentul de specialitate din cadrul acesteia va decide asupra variantei propuse spre aprobare președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
9.7. În termen de 3 zile lucrãtoare de la aprobarea prețurilor prin decizie Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei înștiințeazã agentul economic despre emiterea
deciziei. Aplicarea noilor prețuri se face începând cu data emiterii deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, dacã în aceasta nu se specificã altfel.
9.8. Prețurile de interes general și decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei în original se trimit spre publicare la Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,.
Prețurile intrã în vigoare la 5 zile de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
10. Controlul agenților economici din sectorul energiei termice
10.1. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei va controla periodic, prin
sondaj, modul de aplicare a prețurilor rezultate din prezenta metodologie.
10.2. Abaterile de la prezenta metodologie vor fi sancționate conform legislației în vigoare.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/19.XI.2001
ANEXÃ
la metodologie
STRUCTURA

cheltuielilor pentru activitatea de producere a apei dedurizate și a apei demineralizate
Apã dedurizatã

1.

2.

3.
4.
5.
6.

I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX

Cheltuieli

Consumul
specific
(U.M./m3)

Nr.
crt.

Apã demineralizatã

Valoarea

Consumul
specific

Valoarea

(mii lei)

(U.M./m3)

(mii lei)

Materii prime și materiale:
Apã (brutã, potabilã, pretratatã, tratatã etc.)
Masã schimbãtoare de ioni pentru completare
Reactivi:
Ñ acid clorhidric sau sulfuric
Ñ sodã causticã
Ñ sare
Ñ fosfat trisodic
Ñ hidrazinã
Ñ amoniac
Ñ activator de coagulare (clorurã fericã, var)
Piese se schimb și materiale de întreținere (reactivi de laborator, diuze, membrane
cauciucate, uleiuri, rulmenți, echipament de protecție etc.)
Energie:
Ñ energie electricã
Ñ energie termicã*)
Ñ alte utilitãți
Amortizãri
Reparații
Alte cheltuieli
Cheltuieli cu munca vie:
Ñ Salarii
Ñ CAS
Ñ Fond pentru plata ajutorului de șomaj
Ñ Fond pentru sãnãtate
Ñ Fond de risc
Ñ Fond pentru învãțãmânt
Ñ Alte cheltuieli cu munca vie
Cheltuieli totale de producere (1+2+3+4+5+6)
Cantitatea totalã de apã dedurizatã (demineralizatã) produsã în stația de tratare
chimicã (m3)
Costul unitar de producere (I/II) (lei/m3)
Prețul de achiziție a apei dedurizate (demineralizate) (lei/m3)
Cantitatea achiziționatã de apã dedurizatã (demineralizatã) (m3)
Costul de decontare internã (lei/m3)
(IIIxII+IVxV)/(II+V)
Rata profitului (%)
Prețul de producere a apei dedurizate (demineralizate) (lei/m3)
[IIIx(1+VII/100)]
Prețul de vânzare (lei/m3)
(VIIIxII+IVxV)/(II+V)
NOTÃ:

Elementele de cheltuieli vor fi corelate cu cele din Metodologia de stabilire a prețurilor reglementate de
vânzare/cumpãrare, a tarifelor de transport și de distribuție pentru energia termicã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 22 august 2000.
*) Aceastã energie termicã va fi consideratã ca utilã la calculul prețului de producere a energiei termice, inclusiv la alocarea costurilor între
energia electricã și termicã la producerea în cogenerare.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/19.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

