PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 735

I

Luni, 19 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.114. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Codului vamal al României ....................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð96

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 189 din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 271 din 9 octombrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Hotãrârea Guvernului nr. 91/2000
pentru aplicarea pe teritoriul României a sistemului de
tranzit comun al Comunitãților Europene și statelor membre
ale acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 59 din 9 februarie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 1.114.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de aplicare a Codului vamal al României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României cuprinde norme de aplicare a prevederilor
Codului vamal al României și reguli privind activitatea operativã a autoritãții vamale.
Art. 2. Ñ (1) Dispozițiile Regulamentului de aplicare a
Codului vamal al României se aplicã în mod uniform tuturor operațiunilor vamale efectuate pe teritoriul României de
cãtre persoanele fizice sau juridice, române ori strãine.
(2) Definițiile de bazã din Codul vamal al României au
același înțeles și în aplicarea prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Relații și informații privind reglementãrile vamale
Art. 3. Ñ Relațiile și informațiile solicitate autoritãții
vamale se pot referi la aplicarea:
a) reglementãrilor vamale;
b) tarifului vamal.
Art. 4. Ñ (1) Cererea trebuie sã fie redactatã în limba
românã și sã conținã numele și adresa, respectiv denumirea și sediul solicitantului, precum și obiectul acesteia.
(2) În cazul în care cererea se referã la aplicarea tarifului vamal trebuie sã cuprindã, dupã caz, și urmãtoarele
elemente:
a) descrierea detaliatã a mãrfii, care sã permitã identificarea acesteia;
b) compoziția mãrfii, inclusiv pe bazã de analizã de
laborator, cu menționarea metodei de expertizare utilizate;
c) furnizarea, sub formã de anexe, a unor mostre, fotografii, cataloage sau a oricãror alte documentații care sã
permitã autoritãții vamale stabilirea unei clasificãri tarifare
corecte;
d) clasificarea tarifarã avutã în vedere;
e) biroul sau punctul vamal la care urmeazã sã se efectueze vãmuirea;
f) indicarea elementelor care se considerã a fi secret
comercial.
Art. 5. Ñ Dacã autoritatea vamalã constatã cã cererea
nu conține toate elementele necesare, solicitantul va fi invitat sã furnizeze datele care lipsesc. În acest caz termenul
maxim de 10 zile, prevãzut pentru rãspuns la art. 31
alin. (3) din Codul vamal al României, curge de la data la
care autoritatea vamalã dispune de toate elementele necesare pentru formularea rãspunsului referitor la relațiile și
informațiile solicitate de persoana fizicã sau juridicã
interesatã.
Art. 6. Ñ (1) Relațiile și informațiile se adreseazã
direcției regionale vamale interjudețene în a cãrei razã de
competențã teritorialã se aflã biroul vamal la care urmeazã
sã fie efectuatã operațiunea de vãmuire.
(2) În cazul în care informațiile furnizate de direcțiile
regionale vamale interjudețene nu sunt satisfãcãtoare, titularul cererii se poate adresa Direcției Generale a Vãmilor,
prezentând și o copie de pe rãspunsul primit.
(3) În cazurile în care informația furnizatã este eronatã,
autoritatea vamalã este obligatã sã o revoce sau sã o
modifice, comunicând aceasta solicitantului.
(4) Dacã relațiile și informațiile se referã la mãrfuri prezentate la biroul vamal sau la mãrfuri pentru care au fost
efectuate formalitãțile vamale, solicitarea se adreseazã direct
biroului vamal în a cãrui evidențã se aflã aceste mãrfuri.
Art. 7. Ñ (1) Relațiile și informațiile privind clasificarea
tarifarã se adreseazã Direcției Generale a Vãmilor numai în

cazurile în care prezintã grad înalt de complexitate și pentru care este necesarã consultarea Organizației Mondiale a
Vãmilor sau, dupã caz, a Comisiei Europene. În aceste
cazuri termenul de 10 zile prevãzut la art. 31 alin. (3) din
Codul vamal al României curge de la data la care Direcția
Generalã a Vãmilor intrã în posesia deciziei, respectiv a
rãspunsului formulat de aceste organisme.
(2) Relațiile și informațiile privind clasificarea tarifarã,
adresate Direcției Generale a Vãmilor potrivit alin. (1), se
transmit solicitantului pe baza formularului prevãzut în
anexa nr. 1. O copie de pe acesta se transmite biroului,
respectiv punctului vamal la care urmeazã sã se efectueze
vãmuirea.
(3) Mostrele prezentate de solicitant se restituie acestuia.
Art. 8. Ñ Relațiile sau informațiile privind clasificarea
tarifarã pot fi invocate numai de solicitant și sunt obligatorii
pentru autoritatea vamalã.
CAPITOLUL III
Operațiuni prealabile vãmuirii
SECÞIUNEA 1
Prezentarea la birourile vamale de frontierã a mijloacelor
de transport, a documentelor însoțitoare ale acestora,
precum și a documentelor privind mãrfurile transportate

Art. 9. Ñ Transportatorii mãrfurilor destinate importului,
exportului sau tranzitului ori reprezentanții acestora sunt
obligați sã prezinte birourilor vamale de frontierã mijloacele de
transport împreunã cu documentele de însoțire ale acestora.
Art. 10. Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe calea feratã
organele cãilor ferate sunt obligate sã depunã la biroul
vamal din stația de frontierã actul de transmitere a garniturii de tren, dupã intrarea acesteia în țarã. Actul de transmitere a garniturii de tren se depune în termenul prevãzut în
procesul tehnologic de prelucrare a trenurilor sosite din
strãinãtate.
(2) Actul de transmitere a garniturii de tren, la ieșirea
din țarã, se depune la biroul vamal înainte de plecarea
acesteia, în termenul stabilit prin procesul tehnologic de
prelucrare a trenurilor pentru trecerea frontierei de stat,
care va fi de cel puțin o orã.
(3) Actul de transmitere a garniturii de tren cuprinde
numãrul fiecãrui vagon și al scrisorilor de trãsurã, cantitatea
mãrfurilor și denumirea acestora în limba românã. La ieșirea
din țarã în acest act se vor menționa, de asemenea, numãrul
documentului vamal și biroul vamal care l-a emis.
Art. 11. Ñ La transportul mãrfurilor pe cale rutierã
transportatorul este obligat sã prezinte biroului vamal, la
intrarea sau la ieșirea din țarã a autovehiculului, certificatul
de înmatriculare al acestuia și documentele însoțitoare ale
mãrfurilor.
Art. 12. Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe cale maritimã
sau fluvialã comandantul, armatorul ori agentul navei care
transportã mãrfuri ce urmeazã sã fie descãrcate sau transbordate este obligat sã prezinte biroului vamal, în termen
de 24 de ore de la acostare, exemplarul original al manifestului încãrcãturii și sã depunã o copie de pe acesta.
(2) În cazul în care nu se efectueazã operațiuni de
descãrcare sau de transbordare a mãrfurilor nu este necesarã depunerea copiei de pe manifestul încãrcãturii.
(3) Pentru navele care transportã mãrfuri de masã, în
lipsa manifestului încãrcãturii, comandantul, armatorul sau
agentul navei poate prezenta o notificare din care sã
rezulte datele de identificare a mãrfurilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
(4) Dupã încãrcarea navelor cu mãrfuri destinate exportului comandantul, armatorul sau agentul navei este obligat
sã prezinte biroului vamal originalul manifestului încãrcãturii
și sã depunã o copie de pe acesta cu cel puțin 6 ore
înainte de plecarea navei.
Art. 13. Ñ În manifestul încãrcãturii se menționeazã
numãrul fiecãrui conosament sau al scrisorii de trãsurã fluviale ori al recipisei de bagaje, mãrcile și numerele de
identificare a coletelor, denumirea, cantitatea și, dupã caz,
greutatea brutã sau netã a mãrfurilor, precum și
numele/denumirea furnizorului și beneficiarului. Comandanții,
armatorii sau agenții navelor sunt obligați sã înscrie pe
copia de pe manifestul încãrcãturii denumirea mãrfurilor în
limba românã.
Art. 14. Ñ Comandantul, armatorul sau agentul navei
este obligat sã solicite biroului vamal un permis vamal în
care se înscriu datele de identificare a mãrfurilor care se
descarcã, se încarcã sau se transbordeazã.
Art. 15. Ñ (1) Comandantul, armatorul sau agentul
navei este obligat sã depunã la biroul vamal din port
declarația proviziilor de bord în cel mult 12 ore de la
acostarea navei. La convoaiele de nave fãrã propulsie se
poate depune o singurã declarație a proviziilor de bord,
pentru întregul convoi, cu liste specificative pentru fiecare
navã.
(2) Navele care staționeazã sub 12 ore și nu efectueazã operațiuni de descãrcare, de încãrcare sau de transbordare de mãrfuri sunt exceptate de la obligația de a
depune declarația proviziilor de bord.
(3) În cazurile în care navele sunt obligate, potrivit legii,
sã opreascã în porturile dunãrene pentru efectuarea controlului de intrare în țarã, chiar dacã nu efectueazã
operațiunile prevãzute la alin. (2), comandantul, armatorul
sau agentul navei este obligat sã depunã imediat declarația
proviziilor de bord.
Art. 16. Ñ (1) În declarația proviziilor de bord sunt
înscrise urmãtoarele bunuri aflate pe navã:
a) armamentul, munițiile, materiile explozive, produsele
și substanțele stupefiante, psihotrope și toxice, precum și
alte bunuri prohibite la introducerea sau la scoaterea din
țarã;
b) produsele din tutun și bãuturile alcoolice, aparținând
navei și membrilor echipajului;
c) alimentele și obiectele nefolosite, de uz curent,
aparținând navei;
d) bunurile, inclusiv cele de valoare, aparținând membrilor echipajului.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñc) se
pãstreazã sub sigiliu vamal pe toatã durata staționãrii în
port.
(3) Bunurile prevãzute la alin. (1) lit. d) nu se
menționeazã în declarația proviziilor de bord dacã sunt
înscrise în evidențele navei.
Art. 17. Ñ (1) Prevederile art. 12 și 13 se aplicã în
mod corespunzãtor și la transportul mãrfurilor pe calea
aerului, în acest caz termenul fiind de 3 ore de la aterizarea aeronavei, respectiv înainte de decolare.
(2) Comandanții aeronavelor sunt obligați sã declare
biroului vamal produsele menționate la art. 16 alin. (1)
lit. a), aflate la bord.
Art. 18. Ñ În vederea prevenirii fraudelor autoritatea
vamalã poate impune obligația de a se depune declarații
de provizii de bord și în cazul altor categorii de mijloace
de transport decât cele navale de cãtre persoanele care
rãspund de aceste mijloace.
Art. 19. Ñ (1) La transportul pe cale poștalã organele
poștale sunt obligate sã prezinte biroului vamal de frontierã
lista sacilor poștali.
(2) La transportul de mesagerie transportatorul este obligat sã prezinte biroului vamal de frontierã lista coletelor.

3

SECÞIUNEA a 2-a
Controlul vamal al mijloacelor de transport de mãrfuri
la birourile vamale de frontierã

Art. 20. Ñ Controlul vamal al mijloacelor de transport
de mãrfuri la trecerea frontierei de stat constã în identificarea acestora pe baza documentelor de însoțire.
Art. 21. Ñ La transportul mãrfurilor pe calea feratã
autoritatea vamalã, în prezența organelor cãilor ferate, verificã:
a) existența vagoanelor înscrise în actul de transmitere
a garniturii de tren. Când autoritatea vamalã constatã
neconcordanțe privind numãrul vagoanelor, organele cãilor
ferate sunt obligate sã modifice, în mod corespunzãtor,
actul de transmitere;
b) exteriorul vagoanelor acoperite care conțin mãrfuri,
prin verificarea integritãții sigiliilor, ferestrelor, acoperișului,
pereților și platformei;
c) interiorul și exteriorul vagoanelor descoperite care
conțin mãrfuri;
d) exteriorul locomotivei;
e) exteriorul și interiorul anexelor tehnice ale locomotivei și cabina mecanicului.
Art. 22. Ñ (1) Vagoanele cu sigilii lipsã sau violate,
precum și vagoanele care nu pot fi sigilate se supun și
controlului vamal în interior, verificându-se și mãrfurile
conținute în acestea. Organele cãilor ferate încheie un act
constatator al controlului, care se semneazã și de autoritatea vamalã. Aceeași procedurã se aplicã și sacilor poștali
și coletelor.
(2) Dacã sigiliile nu sunt cele aplicate la expediere, se
verificã existența actelor prin care se atestã aplicarea noilor
sigilii. În lipsa unor asemenea acte autoritatea vamalã
menționeazã aceastã situație pe actul de transmitere a
garniturii de tren și efectueazã controlul interior al mijlocului
de transport și al mãrfurilor. Rezultatul acestui control se
consemneazã într-un proces-verbal întocmit conform procedurii menționate la alin. (1). Fac excepție de la aceastã
regulã vagoanele care nu pot fi sigilate, precum și vagoanele descoperite.
(3) Actele constatatoare și procesele-verbale prevãzute
în prezentul articol se încheie potrivit reglementãrilor feroviare internaționale.
Art. 23. Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe calea rutierã
autoritatea vamalã controleazã exteriorul autovehiculului,
cabina acestuia și, dupã caz, agregatul frigorific. La mijloacele de transport rutiere fãrã încãrcãturã se efectueazã și
controlul compartimentului de mãrfuri.
(2) Dacã la controlul exterior al autovehiculului se constatã sigilii lipsã sau când sigiliile aplicate la expediere au
fost violate ori compartimentul în care se aflã mãrfurile a
fost violat sau prelata este deterioratã, se efectueazã controlul interior al autovehiculului și controlul mãrfurilor.
Autoritatea vamalã consemneazã rezultatele controlului
într-un proces-verbal de constatare, care se semneazã și
de transportator.
(3) Autoritatea vamalã poate dispune efectuarea controlului vamal la unul dintre birourile vamale din interiorul țãrii,
când nu sunt condiții corespunzãtoare de control vamal la
intrarea în țarã a autovehiculelor. În aceste cazuri autovehiculele se tranziteazã sub sigiliu vamal sau se dirijeazã cu
însoțitor vamal la cel mai apropiat birou vamal din interiorul
țãrii, pe direcția de destinație a autovehiculului, unde existã
condiții de control vamal.
(4) Cheltuielile de transport și de manipulare a mãrfurilor și cele de deplasare a autoritãții vamale sunt în sarcina
transportatorului.
Art. 24. Ñ Controlul vamal la sosirea navei se efectueazã în prezența organelor cãpitãniei portului, a comandantului ori armatorului, precum și a reprezentantului agenției
de navigație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Art. 25. Ñ Controlul vamal la sosirea navei constã în
verificarea, prin sondaj, a cabinelor, sãlilor, cambuzelor,
restaurantelor și sãlii mașinilor, pentru a se constata dacã
existã concordanțã între declarația proviziilor de bord și
bunurile supuse declarãrii. Comandantul, armatorul sau
agentul navei este obligat sã prezinte autoritãții vamale originalul manifestului încãrcãturii.
Art. 26. Ñ (1) Dupã efectuarea controlului vamal la
sosire, se lasã pentru folosința comandantului, echipajului
și pasagerilor cantitãți uzuale de produse din tutun și
bãuturi alcoolice, în raport cu durata staționãrii navei în
port, potrivit normelor stabilite în anexa nr. 2.
(2) La scoaterea sau la introducerea pe navã a proviziilor de bord menționate la art. 16 autoritatea vamalã face
mențiune pe declarația proviziilor de bord.
(3) Comandantul sau armatorul este obligat ca pe timpul staționãrii navei sã foloseascã proviziile sau bunurile
înscrise în inventar numai la bord.
(4) Comandantul, armatorul și agentul navei rãspund în
mod solidar fațã de autoritatea vamalã de nedeclararea
bunurilor, de lipsurile sau substituirile de bunuri menționate
în declarația proviziilor de bord, precum și de cele aflate în
inventarul navei.
Art. 27. Ñ (1) Când o navã descarcã mãrfuri în douã
sau mai multe porturi românești, autoritãțile vamale din
aceste porturi fac mențiuni pe exemplarul original al manifestului încãrcãturii cu privire la operațiunile efectuate, precum și pe cel al declarației proviziilor de bord.
(2) Autoritatea vamalã verificã mențiunile fãcute în porturile în care nava a acostat anterior și reține o copie de
pe manifestul încãrcãturii, respectiv de pe declarația proviziilor de bord.
Art. 28. Ñ (1) Comandantul, armatorul sau agentul
navei este obligat sã comunice autoritãții vamale plecarea
navei cu cel puțin 6 ore înainte, în vederea efectuãrii controlului vamal.
(2) Controlul vamal la plecarea navei constã în verificarea concordanței manifestului încãrcãturii cu declarațiile
vamale sau permisele vamale eliberate, precum și a concordanței declarației proviziilor de bord cu situația bunurilor
înscrise în aceasta.
Art. 29. Ñ În timpul efectuãrii controlului vamal al navelor este permisã coborârea sau urcarea numai a comandantului, a secundului și a persoanelor bolnave.
Art. 30. Ñ Cãpitãnia portului permite plecarea navelor
în trafic internațional numai dupã ce autoritatea vamalã
vizeazã declarația proviziilor de bord și, dupã caz, manifestul încãrcãturii.
Art. 31. Ñ Pentru navele sub pavilion strãin care intrã
în șantiere navale sau la iernat comandanții, armatorii sau
agenții lor sunt obligați sã depunã la autoritatea vamalã
declarația proviziilor de bord și copia de pe manifestul
încãrcãturii. Pe toatã aceastã perioadã navele se aflã sub
supraveghere vamalã.
Art. 32. Ñ (1) La transportul mãrfurilor cu aeronave
române controlul vamal în interiorul aeronavelor se efectueazã imediat dupã aterizare, precum și înainte de decolare.
La acest control se verificã dacã la bord se aflã bunuri în
afara celor din dotarea aeronavelor, pentru a li se aplica
regimul vamal corespunzãtor destinației lor.
(2) Controlul vamal în interiorul aeronavelor române de
pasageri se efectueazã, la sosire, dupã debarcarea persoanelor, iar la plecare, înainte de îmbarcarea acestora.
(3) Controlul vamal în interiorul aeronavelor strãine de
mãrfuri sau de pasageri se efectueazã în caz de indicii
temeinice de fraudã sau dacã staționeazã pe aeroport mai
mult de 6 ore peste ora de decolare prevãzutã în orarul
de zbor.

Art. 33. Ñ (1) Navele pot acosta, iar aeronavele pot
ateriza numai în punctele de frontierã unde funcționeazã
autoritãți vamale.
(2) În caz de forțã majorã sau când pe nave ori în
aeronave sunt persoane grav bolnave, acostarea sau aterizarea este permisã și în alte locuri decât punctele de frontierã unde funcționeazã autoritãți vamale. În astfel de
situații comandantul navei ori al aeronavei este obligat sã
anunțe imediat autoritatea vamalã cea mai apropiatã pentru
a asigura supravegherea pânã la plecare.
Art. 34. Ñ Controlul vamal al containerelor transportate
cu orice mijloc de transport se efectueazã potrivit normelor
prevãzute pentru controlul vagoanelor acoperite.
SECÞIUNEA a 3-a
Examinarea de cãtre declaranții vamali a mãrfurilor
și prelevarea de eșantioane

Art. 35. Ñ (1) Declaranții vamali pot sã verifice, înainte
de depunerea declarației vamale, felul și cantitatea mãrfurilor sosite sau care se expediazã. De asemenea, se poate
solicita autoritãții vamale, printr-o cerere, și permisiunea
pentru prelevarea de eșantioane.
(2) Cererile prevãzute la alin. (1) se prezintã autoritãții
vamale și conțin urmãtoarele date:
a) numele și adresa solicitantului;
b) locul unde se aflã mãrfurile;
c) numãrul declarației sumare, atunci când aceasta a
fost depusã;
d) orice alte date necesare pentru identificarea mãrfurilor.
(3) Când în cerere este solicitatã și o prelevare de
eșantioane, autoritatea vamalã stabilește cantitatea de
marfã care se va preleva.
Art. 36. Ñ (1) Examinarea prealabilã a mãrfurilor și prelevarea eșantioanelor se efectueazã sub supravegherea
autoritãții vamale.
(2) Dezambalarea, cântãrirea, reambalarea sau orice
alte manipulãri ale mãrfurilor se fac pe riscul și pe cheltuiala solicitantului. Cheltuielile pentru eventualele analize de
laborator sunt, de asemenea, în sarcina solicitantului.
(3) În cazul în care operațiunile prevãzute la alin. (2) se
efectueazã la solicitarea transportatorului, cheltuiala se va
suporta de cãtre importator sau exportator, dupã caz.
(4) Eșantioanele prelevate vor fi incluse în declarația
vamalã prin care s-a stabilit regimul vamal.
SECÞIUNEA a 4-a
Declarația sumarã și depozitul necesar temporar

Art. 37. Ñ (1) Declarația sumarã se completeazã pe
formularul prevãzut în anexa nr. 3 și se semneazã de persoana care o prezintã.
(2) Declarația sumarã se înregistreazã, se vizeazã și se
pãstreazã de autoritatea vamalã pentru a fi în mãsurã sã
verifice în orice moment cã mãrfurile la care se referã au
primit o destinație vamalã în termenul legal.
(3) Pentru mãrfurile care au circulat, înainte de prezentarea lor la biroul vamal, sub procedura de tranzit, exemplarul documentului de tranzit destinat biroului vamal de
sosire este considerat declarație sumarã.
(4) Autoritatea vamalã poate aproba ca declarația
sumarã sã poatã fi înlocuitã prin procedee informatice,
agreate de autoritatea vamalã, cuprinzând aceleași date.
Art. 38. Ñ Pentru asigurarea supravegherii vamale a
mãrfurilor aflate în depozitul necesar temporar, autoritatea
vamalã poate cere titularului acestui depozit:
a) ca sistemul de închidere sã permitã numai accesul
în comun al titularului și al autoritãții vamale;
b) ca titularul depozitului necesar temporar sã ținã o
evidențã operativã care sã permitã urmãrirea mãrfurilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
CAPITOLUL IV
Vãmuirea mãrfurilor
SECÞIUNEA 1
Declararea mãrfurilor și prezentarea acestora pentru vãmuire

Art. 39. Ñ (1) Declararea mãrfurilor și prezentarea lor
pentru vãmuire se fac de cãtre importatori, exportatori sau
reprezentanți ai acestora, prin depunerea unei declarații
vamale în detaliu, în formã scrisã, în termen de 30 de zile
de la data depunerii declarației sumare.
(2) Declararea și prezentarea mãrfurilor se pot face la
birourile vamale din interiorul țãrii sau de frontierã.
(3) La declararea mãrfurilor se utilizeazã Tariful vamal
integrat, ce cuprinde totalitatea reglementãrilor legale privind acordarea regimului vamal, care se aprobã prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Declarația vamalã în detaliu este prevãzutã în anexa
nr. 4. Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire se
stabilesc de Direcția Generalã a Vãmilor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 40. Ñ Declarația vamalã în detaliu, semnatã de
importator, de exportator sau de reprezentantul acestuia,
are valoarea unei declarații pe propria rãspundere a acestuia în ceea ce privește:
a) exactitatea datelor înscrise în declarația vamalã;
b) autenticitatea documentelor anexate la declarația
vamalã;
c) plasarea mãrfurilor sub regimul vamal solicitat.
Art. 41. Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu se depune
la biroul vamal la care au fost prezentate mãrfurile.
(2) Depunerea declarației vamale în detaliu la biroul
vamal competent se face în zilele și în orele de lucru ale
acestui birou vamal.
(3) Autoritatea vamalã poate aproba, la cerere, depunerea declarației vamale în detaliu în afara zilelor și orelor
de lucru. În aceste cazuri declarantul va suporta o cheltuialã egalã cu dublul salariului tarifar pe orã cuvenit agentului vamal.
(4) În mod excepțional și pe bazã de documente justificative declarația vamalã în detaliu se poate depune și fãrã
ca mãrfurile sã fie prezentate, cu aprobarea șefului biroului
vamal.
Art. 42. Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu, întocmitã
potrivit formularului din anexa nr. 4 și depusã conform
art. 40 și 41, dupã verificarea și acceptarea de cãtre autoritatea vamalã potrivit normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire, se înregistreazã în evidențele biroului
vamal.
(2) Data declarației vamale în detaliu acceptatã este
data înregistrãrii ei și determinã stabilirea și aplicarea
regimului vamal.
Art. 43. Ñ Autoritatea vamalã poate aproba rectificarea
declarației vamale în detaliu, în condițiile prevãzute de
Codul vamal al României, prin depunerea unei noi
declarații destinate sã înlocuiascã declarația inițialã. În
acest caz data care se ia în considerare pentru determinarea drepturilor de import și pentru aplicarea altor norme
legale care reglementeazã regimul vamal solicitat este data
de acceptare a primei declarații vamale.
Art. 44. Ñ (1) Declarația vamalã în detaliu poate sã fie
depusã prin procedee informatice, în condițiile și în cazurile
stabilite de Direcția Generalã a Vãmilor.
(2) Declaranții vamali sunt obligați sã depunã câte o
declarație vamalã în detaliu pentru mãrfurile înscrise în fiecare document de transport. În cazul mãrfurilor care au
același destinatar și care se prezintã simultan autoritãții
vamale, se poate depune o singurã declarație vamalã în
detaliu pentru mai multe documente de transport.

5

SECÞIUNEA a 2-a
Documentele care se prezintã împreunã cu declarația vamalã

Art. 45. Ñ Declarația vamalã de import se depune la
autoritatea vamalã împreunã cu urmãtoarele documente:
a) documentul de transport al mãrfurilor sau, în lipsa
acestuia, alte documente emise de transportator,
cuprinzând date referitoare la mãrfurile transportate;
b) factura, în original sau în copie, ori un alt document
pe baza cãruia se declarã valoarea în vamã a mãrfurilor;
c) declarația de valoare în vamã;
d) documentele necesare aplicãrii unui regim tarifar preferențial sau altor mãsuri derogatorii la regimul tarifar de
bazã;
e) orice alt document necesar aplicãrii dispozițiilor
prevãzute în normele legale specifice care reglementeazã
importul mãrfurilor declarate;
f) codul fiscal al titularului.
Art. 46. Ñ Când o marfã este ambalatã în mai multe
colete este obligatorie depunerea unei liste a coletelor,
indicând conținutul fiecãrui colet.
Art. 47. Ñ La declarația vamalã de export sau de reexport se anexeazã orice document necesar aplicãrii corecte
a dispozițiilor privind exportul sau reexportul mãrfurilor respective. Dupã efectuarea controlului vamal se depune și
documentul de transport aferent acestor mãrfuri.
Art. 48. Ñ (1) Declarația vamalã de tranzit se depune
la autoritatea vamalã, însoțitã de documentul de transport.
(2) În cazul transportului pe cale feratã declarația
vamalã de tranzit se înlocuiește cu scrisoarea de trãsurã
pe care autoritatea vamalã aplicã ștampila ”marfã sub
regim vamal de tranzit,,.
(3) Aplicarea prevederilor alin. (2) se face pe baza
condițiilor tehnice stabilite de comun acord de Direcția
Generalã a Vãmilor și de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 49. Ñ (1) Documentele anexate la declarația
vamalã în detaliu se pãstreazã de autoritatea vamalã.
(2) În cazurile în care titularul utilizeazã aceste documente pentru alte operațiuni, acestea se restituie, fiind înlocuite cu o copie certificatã de autoritatea vamalã.
Art. 50. Ñ (1) Declarația vamalã pentru plasarea mãrfurilor sub un regim suspensiv, cu excepția regimului de perfecționare pasivã și a tranzitului, se depune împreunã cu
documentele prevãzute la art. 45, precum și cu autorizația
emisã de autoritatea vamalã pentru plasarea mãrfurilor sub
regimul în cauzã.
(2) Declarația vamalã pentru plasarea mãrfurilor sub
regimul de perfecționare pasivã se depune la autoritatea
vamalã împreunã cu documentele prevãzute la art. 47, precum și cu autorizația emisã de autoritatea vamalã pentru
realizarea acestui regim.
(3) Autoritatea vamalã poate cere ca declarația vamalã
referitoare la mãrfurile prezentate la vãmuire sã fie însoțitã
de documentele de transport sau de alte documente referitoare la operațiunile sau regimurile vamale precedente sub
care au fost plasate aceste mãrfuri.
Art. 51. Ñ Pentru importul și exportul de presã,
tipãrituri, curent electric, mãrfuri transportate prin conducte,
precum și pentru alte mãrfuri care se transportã în condiții
specifice ori mãrfuri care nu au caracter comercial, Direcția
Generalã a Vãmilor stabilește proceduri simplificate, inclusiv
exceptarea de la depunerea declarației vamale în detaliu
sau înlocuirea declarației vamale în detaliu cu alte documente.
Art. 52. Ñ Autoritatea vamalã, dupã efectuarea operațiunii de vãmuire, acordã liber de vamã.
Art. 53. Ñ Declarația vamalã în detaliu, pe care autoritatea vamalã a acordat liber de vamã, constituie titlu executoriu pentru urmãrirea și încasarea datoriei vamale.
Art. 54. Ñ (1) În declarația vamalã în detaliu cantitatea
mãrfurilor se înscrie pe baza greutãții brute sau nete din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

documentele de transport sau din facturã și, dupã caz, a
încã unui element cantitativ specific, stabilit potrivit normelor emise de Direcția Generalã a Vãmilor. În cazul curentului electric și al mãrfurilor transportate prin conducte,
cantitatea este cea indicatã de contoarele instalate.
(2) În caz de indicii temeinice de fraudã mãrfurile se
cântãresc pe cheltuiala importatorului sau exportatorului, la
cererea autoritãții vamale. Dacã nu sunt condiții pentru
cântãrire la biroul vamal la care s-a depus declarația
vamalã în detaliu, mãrfurile se dirijeazã la cel mai apropiat
birou vamal unde existã asemenea condiții.
Art. 55. Ñ În cazuri temeinic justificate termenul legal
de depunere a declarației vamale în detaliu poate fi prelungit de autoritatea vamalã dacã solicitarea este depusã
în cadrul acestui termen.
SECÞIUNEA a 3-a
Controlul vamal al bunurilor

Art. 56. Ñ (1) Controlul vamal are drept scop prevenirea încãlcãrii reglementãrilor vamale și stricta respectare a
condițiilor și termenelor legale, precum și descoperirea fraudelor vamale.
(2) Controlul vamal exercitat de autoritatea vamalã prin
agenții sãi abilitați în cadrul atribuțiilor care le sunt conferite prin reglementãrile vamale se executã în mod obligatoriu prin verificarea documentelor necesare efectuãrii
vãmuirii.
Art. 57. Ñ Controlul documentar constã în verificarea:
a) corectitudinii completãrii declarației vamale în detaliu;
b) existenței documentelor anexate la declarația vamalã
în detaliu potrivit regimului vamal solicitat;
c) concordanței dintre datele înscrise în declarația
vamalã în detaliu și cele din documentele anexate;
d) formalã a documentelor anexate.
Art. 58. Ñ Controlul vamal fizic al bunurilor importate
sau exportate constã în identificarea acestora pe baza
declarației vamale în detaliu, însoțitã de documentele
depuse împreunã cu aceasta.
Art. 59. Ñ (1) Controlul vamal fizic se efectueazã la
biroul vamal la care s-a depus declarația vamalã, în timpul
programului legal de lucru.
(2) Autoritatea vamalã poate aproba, la cererea declarantului, sã se efectueze controlul vamal fizic și în alte
locuri, precum și în afara timpului de lucru, potrivit normelor stabilite de Direcția Generalã a Vãmilor. În aceste
cazuri cheltuielile sunt în sarcina declarantului, potrivit
art. 41 alin. (3).
Art. 60. Ñ Pentru efectuarea controlului vamal fizic
autoritatea vamalã indicã mãrfurile sau pãrțile din acestea
pe care declarantul este obligat sã le prezinte pentru verificare.
Art. 61. Ñ Declarantul vamal este obligat ca la cererea
autoritãții vamale sã manipuleze, sã dezambaleze și sã
reambaleze mãrfurile fãrã sã provoace degradarea acestora. Cheltuielile ocazionate de aceste operațiuni sunt în
sarcina declarantului.
Art. 62. Ñ (1) La controlul vamal fizic asistã declarantul
vamal și transportatorul, cu excepția transporturilor pe cale
maritimã sau fluvialã când prezența transportatorului este
facultativã.
(2) Controlul mãrfurilor aflate în magazii sau pe rampe
se face și în prezența gestionarului.
(3) Atunci când declarantul sau transportatorul refuzã sã
asiste la controlul vamal fizic, autoritatea vamalã fixeazã în
scris un termen pentru executarea acestei obligații. În cazul
în care la expirarea termenului fixat declarantul nu a dat
curs somației, autoritatea vamalã procedeazã din oficiu la
controlul vamal fizic al mãrfurilor, pe riscul și pe cheltuiala
declarantului, recurgând, atunci când este cazul, la prestatori de servicii sau la experți, în cazurile în care natura
mãrfurilor impune o verificare de specialitate.

(4) Constatãrile autoritãții vamale în cazul controlului
vamal fizic din oficiu au aceeași valoare ca și în cazul în
care controlul ar fi fost fãcut în prezența declarantului.
Art. 63. Ñ (1) Când în cadrul operațiunii de control
vamal fizic este necesarã prelevarea de eșantioane, autoritatea vamalã notificã aceasta declarantului.
(2) Prelevarea de eșantioane poate fi efectuatã direct
de autoritatea vamalã sau de declarantul vamal ori de o
persoanã desemnatã de acesta, sub controlul autoritãții
vamale.
(3) Cantitãțile prelevate nu trebuie sã depãșeascã necesarul pentru a permite analiza sau contraanaliza mãrfurilor.
(4) Prelevãrile de eșantioane sunt efectuate conform
metodologiilor stabilite de laboratoarele agreate împreunã
cu Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 64. Ñ (1) Declarantul vamal este obligat sã asiste
la prelevarea eșantioanelor și sã acorde asistența necesarã
autoritãții vamale pentru efectuarea operațiunii.
(2) În cazul în care declarantul vamal refuzã sã asiste
la prelevarea eșantioanelor, autoritatea vamalã are dreptul
sã efectueze aceastã operațiune din oficiu.
Art. 65. Ñ Mãrfurile din care au fost prelevate eșantioane pot fi ridicate din vamã cu acordul autoritãții vamale,
fãrã a se aștepta rezultatul analizei, cu condiția ca datoria
vamalã care ar lua naștere sã fie plãtitã sau garantatã.
Art. 66. Ñ (1) Cantitãțile prelevate cu titlu de eșantion
nu se scad din cantitatea mãrfurilor declarate.
(2) Cu excepția cazului în care eșantioanele sunt
distruse în procesul de analizã, acestea se restituie declarantului vamal pe cheltuiala sa. Restituirea se efectueazã
numai dupã ce au fost epuizate toate posibilitãțile de contestare din partea declarantului împotriva deciziei luate de
autoritatea vamalã pe baza rezultatelor analizei.
(3) În cazul declarației vamale de export sau de perfecționare pasivã, dupã acordarea liberului de vamã, declarantul vamal are dreptul sã înlocuiascã cantitãțile, cu titlu
de eșantion, preluate din marfã, cu marfã identicã, cu
acordul autoritãții vamale.
Art. 67. Ñ (1) Controlul vamal fizic al mãrfurilor se
efectueazã astfel:
a) mãrfurile de masã se controleazã prin observare sau
prin sondare pe mijloacele de transport pe care se aflã, pe
rampe sau cheiuri ori pe platformele din terminalele de
manipulare a containelor;
b) mãrfurile ambalate în colete se controleazã prin sondaj pe mijloacele de transport pe care se aflã. Când nu
sunt condiții de control pe mijlocul de transport, organele
vamale pot cere descãrcarea mãrfurilor;
c) mãrfurile ambalate în colete care se aflã în magazii,
pe rampe sau cheiuri ori pe platformele din terminalele de
manipulare a containerelor se controleazã prin sondaj pe
fiecare partidã de marfã;
d) mãrfurile transportate prin conducte, precum și curentul electric se controleazã din punct de vedere al cantitãții
prin citirea contoarelor instalate.
(2) Controlul vamal fizic al mãrfurilor se efectueazã
numai pe bazã de documente, când nu sunt indicii temeinice de fraudã.
(3) Autoritatea vamalã consemneazã pe declarația
vamalã modalitatea de control, rezultatul acestuia și
menționeazã numãrul și mãrcile de identificare a coletelor
dechise pentru control.
Art. 68. Ñ Autoritatea vamalã poate efectua controlul
vamal fizic și la locul de încãrcare a mãrfurilor de export
sau la locul de descãrcare a mãrfurilor din import, în
funcție de personalul vamal disponibil, dacã mãrfurile sunt
perisabile sau necesitã condiții speciale de ambalare și de
transport ori nu existã condiții de control la frontierã și
dacã încãrcarea sau descãrcarea completã a mijloacelor de
transport se face într-un singur loc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Art. 69. Ñ În vederea efectuãrii controlului vamal fizic
la locul de încãrcare sau de descãrcare exportatorii ori
importatorii au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite în scris efectuarea controlului la biroul
vamal cel mai apropiat, cu cel puțin douã zile înainte de
data stabilitã pentru încãrcarea sau descãrcarea mijloacelor
de transport;
b) sã pregãteascã mãrfurile și sã ia mãsurile necesare
pentru ca mijloacele de transport sã corespundã condițiilor
de sigilare vamalã;
c) sã asigure încãrcarea sau descãrcarea mãrfurilor la
locul, data și ora care au fost stabilite.
Art. 70. Ñ Concomitent cu controlul vamal fizic al
mãrfurilor se asigurã și controlul vamal al interiorului
vagoanelor de cale feratã și al mijloacelor de transport rutiere cu care mãrfurile sunt transportate. Acest control se
efectueazã la unitãțile vamale sau la locul de încãrcare ori
de descãrcare a mãrfurilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Acordarea liberului de vamã

Art. 71. Ñ În vederea acordãrii liberului de vamã la
import sau la export autoritatea vamalã verificã dacã:
a) felul mãrfurilor constatate la controlul vamal corespunde cu cel înscris în declarația vamalã;
b) cantitatea mãrfurilor înscrisã în documentele de
transport și în facturi corespunde cu cea din declarația
vamalã;
c) numãrul și valabilitatea licenței, înscrise în declarația
vamalã, corespund cu datele din licențã, atunci când
normele legale prevãd existența unei licențe.
Art. 72. Ñ Pe lângã verificãrile prevãzute la art. 71, la
importul de mãrfuri se mai verificã și clasificarea tarifarã,
taxa vamalã, valoarea în vamã și, atunci când este cazul,
originea mãrfurilor, cuantumul drepturilor de import, felul,
numãrul și data instrumentului de platã. La exportul de
mãrfuri autoritatea vamalã verificã și clasificarea tarifarã a
mãrfurilor numai în cazul unor condiții sau restricții.
Art. 73. Ñ (1) Liberul de vamã se acordã în scris, dacã
sunt îndeplinite condițiile și dacã sunt efectuate formalitãțile
de vãmuire și numai dupã prezentarea documentelor legale
care atestã efectuarea plãții datoriei vamale.
(2) Liberul de vamã se poate acorda și sub formã electronicã, pe baza deciziei directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Pânã la apariția în extrasul de cont al biroului vamal
a sumelor încasate liberul de vamã este revocabil.
(4) Liberul de vamã se poate acorda și ca urmare a
aplicãrii unei proceduri simplificate de vãmuire, precum și
a unei proceduri informatice de decontare electronicã a
datoriei vamale, stabilite prin decizii ale directorului general
al Direcției Generale a Vãmilor, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 74. Ñ (1) Mãrfurile pentru care nu s-a acordat liber
de vamã rãmân sub supraveghere vamalã pe cheltuiala
exportatorului ori a importatorului sau pot fi pãstrate în custodie de transportator ori de declarantul vamal, pe un termen stabilit de autoritate vamalã, pentru clarificarea
situației.
(2) Mãrfurile destinate exportului pentru care nu s-a
acordat liber de vamã pot fi înapoiate în interiorul țãrii de
cãtre transportator, la cererea și pe cheltuiala exportatorului.
(3) Mãrfurile pentru care nu s-a acordat liber de vamã
pot fi eliberate din vamã în condițiile art. 59 alin. (1) din
Codul vamal al României, autoritatea vamalã menționând
pe documentul de transport ”marfa poate fi scoasã din
vamã conform prevederilor art. 59 alin. (1) din Codul vamal
al României,,.

7

SECÞIUNEA a 5-a
Diferențe

Art. 75. Ñ La transportul mãrfurilor pe cale feratã sau
rutierã, pentru diferențele dintre datele înscrise în documentele de transport și cele din declarația vamalã autoritatea vamalã cere declarantului vamal punerea de acord și
prezentarea altor documente de transport.
Art. 76. Ñ (1) La transportul mãrfurilor pe cale maritimã, fluvialã și aerianã diferențele dintre datele înscrise în
manifestul încãrcãturii și mãrfurile efectiv descãrcate sau
transbordate se pun de acord pe baza documentului de
constatare, emis de autoritãțile comerciale autorizate în
acest scop, din care rezultã mãrfurile efectiv descãrcate.
(2) Pentru diferențele în minus dintre mãrfurile și cantitãțile efectiv descãrcate de pe nave sau aeronave și
mãrfurile și cantitãțile constatate la vãmuirea efectuatã în
magazii sau pe cheiuri, gestionarul mãrfurilor este obligat
sã achite drepturile de import.
(3) Pentru diferențele în plus sau în minus dintre mãrfurile și cantitãțile înscrise în manifestul încãrcãturii și cele
înscrise în declarațiile vamale de export se rectificã manifestul încãrcãturii în mod corespunzãtor cu datele înscrise
în declarațiile vamale de export.
Art. 77. Ñ La transportul poștal, pentru diferențele dintre datele înscrise în documentele poștale și bunurile constatate la control, organele poștale încheie acte de
constatare, vizate de autoritatea vamalã, în baza cãrora
diferențele se scad din evidențã.
Art. 78. Ñ În cazurile în care diferențele constatate
potrivit art. 75, 76 alin. (1) și (2) și 77 sunt urmare a
sustragerilor mãrfurilor pe teritoriul României, autoritatea
vamalã încheie un act constatator pe baza cãruia transportatorul sau, dupã caz, gestionarul mãrfurilor este obligat sã
achite drepturile de import.
Art. 79. Ñ (1) Când se constatã diferențe apãrute ca
urmare a influenței factorilor naturali în timpul transportului,
manipulãrii sau al depozitãrii mãrfurilor, determinate în baza
unor reglementãri legale, nu se stabilesc drepturi de
import. Mențiunea privind greutatea declaratã se modificã
în mod corespunzãtor în baza reglementãrilor legale și se
trece în documentele vamale.
(2) Pentru diferențele în minus dintre mãrfurile înscrise
în declarația sumarã și cele efectiv constatate pe baza
declarației vamale în detaliu gestionarul mãrfurilor este obligat sã achite drepturile de import.
CAPITOLUL V
Comisionari în vamã
Art. 80. Ñ (1) Comisionar în vamã este persoana juridicã românã, constituitã potrivit legii, care îndeplinește, în
numele și pentru terțe persoane, declararea în detaliu a
mãrfurilor pentru importul, exportul, tranzitul, depozitarea și
alte operațiuni vamale, precum și prezentarea mãrfurilor
declarate la controlul vamal și achitarea la vamã a drepturilor de import și de export.
(2) Comisionarul în vamã are dreptul de a face
operațiuni de import sau de export în nume propriu.
Art. 81. Ñ Comisionarul în vamã stabilește raporturi juridice directe cu autoritatea vamalã pentru ansamblul
operațiunilor pe care le efectueazã potrivit art. 80 și
rãspunde de respectarea reglementãrilor vamale.
Art. 82. Ñ Comisionarul în vamã poate sã își exercite
atribuțiile numai dupã obținerea autorizației emise de
Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 83. Ñ (1) Numãrul de societãți autorizate în calitate de comisionar în vamã pentru fiecare birou vamal se
stabilește de Direcția Generalã a Vãmilor în funcție de
volumul activitãții și de personalul acestuia.
(2) Eliberarea autorizației de comisionar în vamã se
face numai dacã solicitantul îndeplinește urmãtoarele
condiții:
a) are incluse în obiectul de activitate operațiunile
prevãzute la art. 80;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

b) deține sau are închiriat un spațiu de depozitare de
cel puțin 500 m2, situat în zona de supraveghere a biroului
vamal de interior, pentru care se solicitã autorizarea;
c) deține echipamente necesare descãrcãrii, încãrcãrii,
manipulãrii, ambalãrii, dezambalãrii și prezentãrii mãrfurilor
în vederea vãmuirii, precum și personal specializat pentru
efectuarea acestor operațiuni;
d) are asigurat spațiul de birou și biroticã necesarã,
situat în zona de supraveghere a biroului vamal de interior
sau de frontierã, pentru care solicitã autorizarea;
e) este dotat cu echipamente necesare utilizãrii sistemului informatic vamal, care sã fie conectate la acesta;
f) nu are în denumirea societãții expresii similare cu
cele ale autoritãții vamale, nici în limba românã și nici în
altã limbã strãinã.
Art. 84. Ñ (1) Pentru eliberarea autorizației de comisionar în vamã se depune la Direcția Generalã a Vãmilor o
cerere care cuprinde urmãtoarele date:
a) denumirea persoanei juridice și sediul acesteia;
b) codul fiscal;
c) datele personale ale celor care reprezintã persoana
juridicã (numele și prenumele, data și locul nașterii, domiciliul);
d) numãrul contului bancar și banca la care acesta este
deschis;
e) denumirea biroului vamal pe lângã care solicitã autorizația de funcționare în calitate de comisionar în vamã;
f) perioada pentru care se solicitã autorizarea;
g) indicarea adreselor pentru spațiul de lucru și, dupã
caz, pentru cel de depozit din localitatea în care
funcționeazã biroul vamal pe lângã care își va desfãșura
activitatea.
(2) Datele din cererea de autorizare trebuie sã fie
susținute prin copii legalizate de pe urmãtoarele acte:
a) certificatul de înmatriculare emis de oficiul registrului
comerțului;
b) certificatul de înregistrare fiscalã;
c) statutul societãții, contractul de societate sau actul
constitutiv al societãții și cererea de înscriere de mențiuni,
dupã caz, cu rezoluția corespunzãtoare emisã de oficiul
registrului comerțului;
d) certificatele de cazier judiciar ale persoanelor fizice
care angajeazã oficial societatea comercialã și ale persoanelor care urmeazã sã exercite activitãți legate de vãmuirea mãrfurilor;
e) dovada din care rezultã cã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute la art. 83 alin. (2), avizatã de direcția regionalã
vamalã interjudețeanã în a cãrei razã de competențã este
situat biroul vamal pe lângã care se solicitã autorizarea;
acest document se anexeazã în original la dosarul de
autorizare.
Art. 85. Ñ Pe baza cererii depuse Direcția Generalã a
Vãmilor verificã bonitatea solicitantului.
Art. 86. Ñ Autorizația de comisionar în vamã se acordã
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii complete și a actelor prevãzute la art. 84.
Art. 87. Ñ (1) Autorizația de comisionar în vamã se
acordã pe o perioadã determinatã sau nedeterminatã, în
funcție de durata de autorizare solicitatã, care nu poate fi
mai mare decât cea de funcționare a societãții comerciale.
(2) Autorizația este valabilã pentru unul sau mai multe
birouri vamale, în funcție de solicitarea societãții comerciale și dacã sunt îndeplinite condițiile de autorizare pentru
fiecare dintre aceste birouri vamale.
Art. 88. Ñ Angajații comisionarului în vamã care întocmesc și semneazã declarații vamale trebuie sã posede
cunoștințe de specialitate în domeniul vamal.
Art. 89. Ñ La eliberarea autorizației de funcționare pentru comisionarii în vamã care desfãșoarã activitãți de curierat rapid se cere numai îndeplinirea condițiilor specifice în
care se deruleazã activitatea acestora.

Art. 90. Ñ (1) Autorizația de comisionar în vamã se
semneazã de directorul general al Direcției Generale a
Vãmilor.
(2) Direcția Generalã a Vãmilor ține un registru special
de evidențã în care se menționeazã denumirea comisionarului în vamã, sediul acestuia și birourile vamale pentru
care este autorizat.
Art. 91. Ñ Titularul autorizației de comisionar în vamã
poate solicita extinderea autorizãrii inițiale și pe lângã alte
birouri vamale decât cele pentru care s-a eliberat inițial
autorizația.
Art. 92. Ñ (1) Extinderea autorizației de comisionar în
vamã se face pe baza unei cereri adresate Direcției
Generale a Vãmilor, care cuprinde:
a) denumirea biroului vamal pe lângã care se solicitã
extinderea;
b) precizãri referitoare la îndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 83 alin. (2).
(2) Cererea de extindere a autorizației se prezintã
împreunã cu documentele menționate la art. 84 alin. (2).
Art. 93. Ñ Extinderea autorizației de comisionar în
vamã este semnatã de directorul general al Direcției
Generale a Vãmilor.
Art. 94. Ñ (1) În cazul în care Direcția Generalã a
Vãmilor considerã cã autorizația de comisionar în vamã
sau extinderea autorizației nu poate fi acordatã, va comunica aceasta solicitantului, indicând și motivele acestei decizii, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(2) Solicitantul poate ataca decizia la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 95. Ñ În exercitarea activitãții comisionarul în vamã
are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte programul de lucru al unitãții vamale pe
lângã care funcționeazã:
b) sã prezinte biroului vamal o împuternicire pentru
salariații abilitați sã îndeplineascã formalitãțile vamale;
c) sã manipuleze, sã dezambaleze mãrfurile, la cererea
autoritãților vamale, și sã le reambaleze fãrã sã provoace
deprecierea lor;
d) sã asigure completarea corectã a documentelor
vamale cu datele cerute de formularistica în vigoare și sã
efectueze cu exactitate calculul sumelor cuvenite bugetului
de stat;
e) sã constituie la biroul vamal o garanție care sã acopere nivelul drepturilor de import și de export
corespunzãtoare mãrfurilor supuse vãmuirii și aflate în
depozitele sau în gestiunea proprie;
f) sã asigure depunerea declarației vamale la biroul
vamal pe lângã care își desfãșoarã activitatea, prin procedee informatice, în structura utilizatã de sistemul informatic
integrat al activitãții vamale;
g) sã asigure depozitarea și conservarea, cu titlu gratuit, a bunurilor ridicate în vederea confiscãrii de cãtre
organele de cercetare penalã și de cãtre unitãțile vamale;
h) sã asigure integritatea mãrfurilor depozitate în spații
de depozitare proprii;
i) sã plãteascã la birourile vamale drepturile cuvenite
bugetului de stat, prevãzute în normele legale, în cazul în
care aceastã platã nu s-a efectuat direct de cãtre titularul
operațiunii;
j) sã comunice Direcției Generale a Vãmilor și biroului
vamal pe lângã care funcționeazã schimbarea sediului ori a
spațiului de lucru și orice altã modificare în ceea ce
privește activitatea de comisionar în vamã;
k) sã organizeze și sã ținã evidența operațiunilor derulate în mod identic cu evidența biroului vamal pe lângã
care funcționeazã; registrele de evidențã pe care le utilizeazã se certificã de șeful biroului vamal pe lângã care
funcționeazã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
l) sã pãstreze timp de 5 ani toate documentele referitoare la operațiunile efectuate;
m) sã pãstreze secretul operațiunilor vamale, comerciale
și financiare și al datelor și informațiilor obținute, care nu
sunt destinate publicitãții;
n) sã informeze conducerea biroului vamal pe lângã
care funcționeazã cu privire la orice încãlcare a reglementãrilor vamale de care ia cunoștințã;
o) sã prezinte autoritãții vamale, ori de câte ori aceasta
solicitã, orice informație privind operațiunile derulate;
p) sã elibereze titularilor operațiunilor o facturã în care
sã aparã data și felul prestației, precum și prețul achitat.
Art. 96. Ñ Comisionarul în vamã rãspunde în solidar cu
titularul operațiunii de vãmuire pentru diferențele în minus
constatate la controlul ulterior, precum și pentru penalitãțile
rezultate din aceste operațiuni.
Art. 97. Ñ Autorizația de comisionar în vamã poate fi
anulatã de Direcția Generalã a Vãmilor în urmãtoarele
cazuri:
a) când se constatã sãvârșirea repetatã a unei abateri
de la legislația vamalã:
b) când una dintre condițiile prevãzute la art. 83
alin. (2) nu mai este îndeplinitã;
c) dacã se dovedește cã autorizația a fost acordatã în
urma furnizãrii unor informații inexacte pe care autoritatea
vamalã nu a avut posibilitatea sã le constate;
d) când comisionarul în vamã își înceteazã activitatea;
e) dacã comisionarul în vamã nu își executã atribuțiile
pe o perioadã de un an;
f) dacã comisionarul în vamã nu respectã regulile de
funcționare și de securitate impuse de sistemul informatic
utilizat în activitatea de vãmuire a mãrfurilor;
g) când comisionarul în vamã are debite fațã de autoritatea vamalã și refuzã sã le achite.
Art. 98. Ñ Anularea autorizației de comisionar în vamã
își produce efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei
de anulare de cãtre comisionarul în vamã și se transmite
în scris tuturor birourilor vamale.
Art. 99. Ñ (1) Autorizația de comisionar în vamã poate
fi suspendatã motivat de Direcția Generalã a Vãmilor pe o
perioadã de pânã la 6 luni, dacã titularul autorizației nu își
îndeplinește obligațiile prevãzute la art. 95 sau dacã
sãvârșește o abatere de la reglementãrile vamale.
(2) Suspendarea autorizației de comisionar în vamã își
produce efecte din momentul primirii comunicãrii deciziei de
suspendare de cãtre comisionarul în vamã și se transmite
în scris tuturor birourilor vamale.
Art. 100. Ñ Decizia de anulare a autorizației de comisionar în vamã și decizia de suspendare a acesteia pot fi
atacate la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 101. Ñ Comisionarii în vamã au dreptul de a participa la reuniunile și dezbaterile pe probleme privind activitatea vamalã, organizate de autoritatea vamalã.
Art. 102. Ñ Comisionarii în vamã, autorizați în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 626/1997, pot
funcționa pe o perioadã de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament. În aceastã perioadã vor
fi autorizați în calitate de comisionar în vamã numai cei
care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 83 alin. (2).
CAPITOLUL VI
Importul mãrfurilor
Art. 103. Ñ Importul mãrfurilor se face cu respectarea
normelor prevãzute în Codul vamal al României, precum și
a legii pentru aprobarea tarifului vamal de import, care se
aplicã de autoritatea vamalã în condițiile stabilite în prezentul capitol.
Art. 104. Ñ (1) Deciziile privind notele explicative, avizele de clasificare și alte avize referitoare la interpretarea
Sistemului armonizat, precum și recomandãrile emise de
Comitetul Sistemului armonizat și aprobate de Consiliul de

9

Cooperare Vamalã, conform Convenției internaționale privind Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor, încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983, la care
România a aderat prin Legea nr. 98/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din 27 septembrie 1996, se aplicã de birourile vamale pe baza deciziei directorului general al Direcției Generale a Vãmilor,
care se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Reglementãrile adoptate de Comisia Comunitãților
Europene privind clasificarea unor anumite mãrfuri în
Nomenclatura combinatã se aplicã de autoritatea vamalã
pe baza deciziei directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 105. Ñ Preferințele tarifare stabilite prin acordurile
ori convențiile internaționale se acordã la depunerea certificatului de origine a mãrfurilor și înscrierea codului stabilit
pentru fiecare acord sau convenție în rubrica
corespunzãtoare din declarația vamalã în detaliu.
Art. 106. Ñ Biroul vamal poate solicita autoritãții emitente a certificatului de origine a mãrfurilor verificarea acestuia în urmãtoarele cazuri:
a) când se constatã neconcordanțe între datele înscrise
în dovada de origine și celelalte documente care însoțesc
declarația vamalã. În acest caz regimul preferențial se
acordã numai dupã ce se primește rezultatul verificãrii,
care atestã conformitatea;
b) când se constatã neconcordanțe formale care nu
impieteazã asupra fondului. În aceste cazuri autoritatea
vamalã acordã regimul preferențial și ulterior solicitã verificarea dovezii de origine;
c) în orice alte situații decât cele prevãzute la lit. a) și
b), în care autoritatea vamalã are îndoieli asupra realitãții
datelor din dovada de origine. În acest caz regimul preferențial se acordã și ulterior se solicitã verificarea dovezii de
origine.
Art. 107. Ñ În toate cazurile în care în urma verificãrii
dovezilor de origine rezultã cã acordarea regimului preferențial a fost neîntemeiatã, autoritatea vamalã ia mãsuri
pentru recuperarea datoriei vamale prin întocmirea de acte
constatatoare.
Art. 108. Ñ Când regimul preferențial privește un contingent cantitativ sau valoric, acordarea preferințelor tarifare
se face numai în limita contingentului prevãzut. În acest
caz, pe lângã documentele menționate la art. 105 și 106
este obligatorie și prezentarea certificatului de import al
mãrfurilor contingentate, emis de autoritatea competentã.
Art. 109. Ñ (1) Determinarea valorii în vamã a mãrfurilor care fac obiectul unor tranzacții comerciale se efectueazã potrivit regulilor cuprinse în Codul vamal al României
și în alte reglementãri vamale. Pentru valoarea astfel stabilitã se depune o declarație pentru valoarea în vamã, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5.
(2) Pentru mãrfurile primite de persoanele juridice, care
nu fac obiectul unor tranzacții comerciale, valoarea în
vamã o constituie valoarea înscrisã în documentele primite
de la expeditorul extern și în declarația pentru valoarea în
vamã depusã de persoana juridicã destinatarã.
(3) Pentru mãrfurile ale cãror prețuri definitive se stabilesc pe bazã de cotații bursiere și pentru mãrfurile a cãror
valoare definitivã se determinã pe baza rezultatelor determinãrilor cantitative și calitative efectuate potrivit condițiilor
menționate în contractele comerciale, valoarea în vamã se
determinã pe baza facturii pro forma emise de furnizor, cu
prețurile cunoscute la data întocmirii acesteia. În termen de
150 de zile de la data declarației vamale se depune factura definitivã pe baza cãreia se fac regularizãrile privind
obligațiile de platã în vamã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

(4) În cazul bunurilor introduse în țarã de persoane
fizice valoarea în vamã se stabilește de Ministerul
Finanțelor Publice pe baza cataloagelor de prețuri externe,
corelate cu prețurile interne.
(5) Pentru autovehiculele și vehiculele noi prevãzute la
pozițiile tarifare 87.02, 87.03, 87.04, 87.11 și 87.16 din
Tariful vamal de import al României valoarea în vamã se
determinã pe baza prețului extern din factura de cumpãrare
emisã de producãtor sau de o firmã direct reprezentantã a
acestuia. Prin vehicule noi se înțelege vehiculele neînmatriculate în strãinãtate sau cele procurate în aceleași condiții
și înmatriculate temporar în strãinãtate, dar nu mai mult de
90 de zile de la data cumpãrãrii.
(6) Valoarea în vamã a autovehiculelor și a vehiculelor
folosite se stabilește pe fiecare categorie de vehicule, prin
ordin al ministrului finanțelor publice, ținându-se seama de
vechimea și de caracteristicile tehnice ale acestora.
Art. 110. Ñ Valoarea în vamã cuprinde și urmãtoarele
cheltuieli efectuate pe parcursul extern, în mãsura în care
nu au fost cuprinse în prețul mãrfii:
a) cheltuielile de transport al mãrfurilor și cele de
încãrcare, de descãrcare și de manipulare, conexe acestuia,
pânã la portul sau locul de import care se aflã la frontierã;
b) costul asigurãrii.
Art. 111. Ñ Transformarea în lei a valorii în vamã se
face la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naționalã a României în fiecare zi de joi. Acest curs se
utilizeazã pe toatã durata sãptãmânii urmãtoare pentru
declarațiile vamale înregistrate în cursul acelei sãptãmâni.
Art. 112. Ñ Deciziile și normele privind avizele de evaluare în vamã, precum și recomandãrile Comitetului tehnic de
evaluare în vamã, constituit pe baza Acordului privind aplicarea art. VII din Acordul de la Marrakech privind constituirea Organizației Mondiale de Comerț, ratificat de România
prin Legea nr. 133/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 360 din 27 decembrie 1994, se
aplicã de birourile vamale pe baza deciziilor directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 113. Ñ (1) Când biroul vamal are îndoieli privind
exactitatea informațiilor sau a documentelor furnizate pentru
determinarea valorii în vamã, poate solicita importatorului
sã prezinte justificãri suplimentare, inclusiv documente sau
alte evidențe.
(2) Dacã informațiile și documentele prezentate nu sunt
în mãsurã sã dovedeascã exactitatea valorii în vamã declarate, biroul vamal are dreptul sã refuze determinarea valorii
în vamã pe baza prețului de tranzacție. Înainte de a lua o
decizie finalã biroul vamal comunicã importatorului în scris,
la cerere, motivele refuzului. În același mod se procedeazã
și în cazul în care importatorul nu prezintã documentele
solicitate de autoritatea vamalã.
Art. 114. Ð Clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de
import al României se utilizeazã la întocmirea declarației
vamale în detaliu și la alte regimuri sau destinații vamale
decât importul.
CAPITOLUL VII
Exportul mãrfurilor
Art. 115. Ñ (1) Mijloacele de transport acoperite și
coletele conținând mãrfuri pentru export, care se vãmuiesc
în interiorul țãrii, se sigileazã de autoritatea vamalã imediat
dupã efectuarea controlului.
(2) Mãrfurile destinate exportului, controlate și vãmuite
în interiorul țãrii, nu se supun controlului vamal la frontierã,
unde se verificã numai numãrul, seria și integritatea sigiliilor aplicate, pe baza documentului vamal de export.
Art. 116. Ñ (1) Mijloacele de transport și coletele destinate exportului, vãmuite în interiorul țãrii, sosite la frontierã
fãrã sigilii, cu sigilii violate, neaplicate corect sau cu sigilii
care nu corespund celor menționate în documente, precum
și mijloacele de transport și coletele care nu mai îndeplinesc condițiile de sigilare se controleazã de autoritatea

vamalã de la frontierã. Controlul vamal se efectueazã și
atunci când sunt prezumții cã în mijloacele de transport se
aflã și alte bunuri decât cele prevãzute în documente.
(2) Când nu sunt condiții corespunzãtoare de control la
birourile vamale de frontierã, mijloacele de transport se
îndrumã la cel mai apropiat birou vamal unde existã
condiții de efectuare a controlului.
(3) Transportul, manipularea, ambalarea și dezambalarea mãrfurilor în vederea controlului vamal se efectueazã
de declarantul vamal pe cheltuiala acestuia sau, dupã caz,
a reprezentantului acestuia.
Art. 117. Ñ Când vãmuirea la export se efectueazã la
birourile vamale din interiorul țãrii, mãrfurile se prezintã
acestor birouri însoțite de documentele de transport, cu cel
mult 24 de ore înaintea expedierii.
Art. 118. Ñ (1) Valoarea în vamã a mãrfurilor de
export, înscrisã în declarația vamalã, se exprimã în valutã
agreatã de Banca Naționalã a României și se considerã
franco frontiera românã.
(2) Transformarea în lei se efectueazã potrivit art. 111.
(3) Valoarea în vamã a mãrfurilor de export ale cãror
prețuri definitive se stabilesc pe bazã de cotații bursiere
sau pe baza rezultatelor determinãrilor cantitative și calitative, efectuate potrivit condițiilor menționate în contractele
comerciale, se determinã în conformitate cu prevederile
art. 109 alin. (3).
Art. 119. Ñ Operațiunile de export temporar se încheie
prin:
a) reimportul mãrfurilor trimise temporar sau prin exportul definitiv al acestora;
b) emiterea din oficiu a unui act constatator de cãtre
biroul vamal care are operațiunea în evidențã, când mãrfurile nu se înapoiazã din considerente economice. Când
mãrfurile care fac obiectul regimului de export temporar
sunt supuse licențierii, considerentele economice se confirmã de Ministerul Industriei și Resurselor;
c) emiterea din oficiu a unui act constatator de cãtre
biroul vamal care are operațiunea în evidențã, când nu se
respectã termenul stabilit. În acest caz biroul vamal sesizeazã și organele de control financiar sau ale Gãrzii
Financiare, în vederea verificãrii legalitãții operațiunii.
Art. 120. Ñ (1) Exportul temporar este supus și prevederilor art. 86 alin. (1)Ñ(3) din Codul vamal al României.
(2) Operațiunile de export temporar se pot încheia pentru toate mãrfurile care fac obiectul operațiunii sau pentru o
parte din acestea.
(3) Birourile vamale și titularii operațiunilor sunt obligați
sã ținã evidența exporturilor temporare pânã la încheierea
totalã a acestora.
(4) La încheierea totalã sau parțialã a exporturilor temporare titularul operațiunii este obligat sã prezinte la biroul
vamal declarația vamalã cu care s-a efectuat exportul temporar, împreunã cu documentele necesare identificãrii
mãrfurilor.
(5) În cazul în care exportul temporar se încheie prin
alt biroul vamal, acesta este obligat sã transmitã o copie
certificatã de pe declarația vamalã de încheiere biroului
vamal prin care operațiunea a fost inițial efectuatã, în termen de 15 zile.
(6) Mãrfurile indigenate care, potrivit art. 85 din Codul
vamal al României, pot fi exportate temporar sunt mãrfurile
strãine importate și introduse în circuitul economic.
CAPITOLUL VIII
Regimul vamal aplicabil cãlãtorilor și altor persoane fizice
SECÞIUNEA 1
Declararea bunurilor

Art. 121. Ñ Persoanele fizice sunt obligate sã declare,
verbal sau în scris, bunurile pe care le introduc sau le

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
scot din țarã și sã le prezinte pentru control la birourile
vamale.
Art. 122. Ñ Sunt supuse declarãrii scrise, în toate
cazurile, urmãtoarele bunuri:
a) armele și munițiile, materiile explozive, radioactive,
nucleare, precum și produsele care, potrivit legii, sunt
supuse controlului destinației finale;
b) produsele și substanțele stupefiante ori psihotrope și
precursorii acestora, materialele biologice cu potențial de
contaminare în masã, medicamentele care conțin substanțe
stupefiante sau psihotrope, substanțele chimice esențiale,
precum și produsele și substanțele toxice;
c) obiectele din metale prețioase, cu sau fãrã pietre
prețioase, care depãșesc uzul personal stabilit în anexa
nr. 6;
d) bunurile cu caracter cultural, istoric sau artistic,
numai la ieșirea din țarã. Bunurile cu caracter cultural, istoric sau artistic pot fi declarate în scris la intrarea în țarã
de persoanele fizice, în vederea scoaterii din țarã fãrã
aprobare.
Art. 123. Ñ Declararea în scris se face pe formulare
tipizate care se pun la dispoziție de birourile vamale, în
mod gratuit, la cererea persoanelor fizice.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul vamal al bunurilor

Art. 124. Ñ Controlul vamal al bunurilor aparținând persoanelor fizice constã în confruntarea celor declarate cu
bunurile aflate în bagajele însoțite sau neînsoțite și în
colete.
Art. 125. Ñ (1) Controlul vamal se efectueazã prin sondaj în ceea ce privește numãrul autoturismelor, numãrul
cãlãtorilor și numãrul bagajelor aparținând unui cãlãtor.
(2) Pentru fluidizarea traficului de cãlãtori la frontierã
procedurile de control prevãzute în prezenta secțiune se
pot înlocui cu regulile stabilite în convențiile internaționale
la care România este parte.
Art. 126. Ñ (1) La transportul feroviar controlul vamal
se efectueazã:
a) în trenurile internaționale de cãlãtori, pe parcursul
intern al acestora;
b) la vagoanele de dormit, numai pe baza declarației
pentru cãlãtori, care va fi prezentatã autoritãții vamale de
cãtre personalul de însoțire al vagonului;
c) în sãlile de control vamal din stațiile de cale feratã
de frontierã;
d) în sãlile de control vamal din stațiile de cale feratã
din interiorul țãrii pentru cãlãtorii care se îmbarcã sau se
debarcã în aceste stații, în trenurile internaționale.
(2) La transportul rutier controlul vamal se efectueazã:
a) în autovehicul;
b) în locurile amenajate pe artera de circulație rezervatã
pentru controlul vamal, când volumul bagajelor nu permite
efectuarea controlului vamal în autovehicul;
c) în sala de control a biroului vamal.
(3) La transportul maritim sau fluvial controlul vamal se
efectueazã:
a) în sãlile de control vamal din porturi;
b) la bordul navei, cu acceptul comandantului acesteia, când
nava nu este acostatã în apropierea sãlii de control vamal;
c) la scara navei.
(4) La transportul aerian controlul vamal se efectueazã
în sãlile de control vamal din aeroporturi.
Art. 127. Ñ (1) Când existã indicii temeinice de fraudã
se poate efectua controlul vamal corporal, cu respectarea
normelor de igienã și în încãperi separate, de cãtre persoane de același sex cu persoana controlatã.
(2) Se considerã cã existã indicii temeinice de fraudã în
situațiile în care agenții vamali:
a) descoperã în timpul controlului indicii cu privire la
existența unor bunuri nedeclarate sau ascunse;

11

b) dețin informații despre intenția persoanei controlate
de a sãvârși contravenții sau infracțiuni vamale;
c) posedã date cã persoana controlatã a mai sãvârșit
contravenții sau infracțiuni vamale;
d) constatã comportamente neobișnuite din partea persoanei controlate.
(3) Controlul vamal corporal se efectueazã numai cu
aprobarea șefului biroului vamal.
(4) Controlul vamal corporal nu are caracterul unei percheziții corporale prevãzute în Codul de procedurã penalã.
Art. 128. Ñ Agenții vamali controleazã în mijloacele de
transport orice locuri unde pot fi ascunse bunuri. În acest
scop personalul de deservire al mijloacelor de transport și
conducãtorii autovehiculelor sunt obligați, sub sancțiune
contravenționalã, sã facã accesibile controlului locurile indicate de autoritatea vamalã. Când aceștia refuzã sau nu
sunt în mãsurã sã efectueze demontãrile necesare
operațiunile se realizeazã direct de cãtre agenții vamali sau
cu sprijinul personalului de specialitate, pe cheltuiala autoritãții vamale.
Art. 129. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței asigurã pentru autoritatea vamalã:
a) separarea în trenurile internaționale a cãlãtorilor în
trafic intern de cei care cãlãtoresc în trafic internațional,
pentru distanțele pe care se efectueazã controlul vamal;
b) spațiile de depozitare a bunurilor și de lucru în
stațiile de cale feratã și în porturi;
c) legitimații de cãlãtorie gratuite pentru agenții vamali,
pe distanțele pe care se efectueazã controlul vamal, și un
compartiment în trenurile internaționale pe aceste distanțe.
Art. 130. Ñ Liberul de vamã se acordã de autoritatea
vamalã în scris pentru bunurile supuse taxelor vamale și
verbal în celelalte cazuri.
SECÞIUNEA a 3-a
Regimul vamal aplicabil persoanelor fizice

Art. 131. Ñ Persoanele fizice pot introduce sau scoate
din țarã bunuri fãrã caracter comercial, în limitele și în
condițiile prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 132. Ñ Restricțiile temporare pentru unele bunuri la
introducerea sau scoaterea lor din țarã se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 133. Ñ Tariful vamal pentru bunurile aparținând persoanelor fizice este cel în vigoare la data înregistrãrii acestora la birourile vamale sau, pentru cele care nu sunt supuse
înregistrãrii, la data prezentãrii lor la unitatea vamalã.
Art. 134. Ñ (1) Autoritatea vamalã stabilește cuantumul
taxelor vamale pe care le încaseazã și le varsã la bugetul
de stat.
(2) Taxele vamale se plãtesc în lei.
(3) Eliberarea bunurilor supuse taxelor vamale se face
dupã plata acestora.
Art. 135. Ñ În cazul în care la verificãri ulterioare se
constatã cã taxele vamale nu au fost corect determinate
se procedeazã potrivit art. 61 din Codul vamal al
României.
SECÞIUNEA a 4-a
Regimul vamal aplicabil misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare acreditate în România, precum și membrilor acestora

Art. 136. Ñ (1) Bunurile destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și cele destinate folosinței personale a membrilor cu statut diplomatic
al acestora și familiilor lor sunt scutite de control vamal
atât la intrarea, cât și la ieșirea din țarã, în condițiile
stabilite prin convențiile internaționale la care România este
parte și pe bazã de reciprocitate.
(2) Regimul vamal prevãzut la alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor și organizațiilor internaționale cu sediul sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

care au reprezentanțe în România, precum și funcționarilor
acestora, în limitele și în condițiile înțelegerilor
internaționale la care România este parte.
Art. 137. Ñ Pot fi introduse sau scoase din țarã fãrã
plata taxelor vamale, în condițiile stabilite prin convențiile
internaționale la care România este parte și pe bazã de
reciprocitate:
a) bunurile destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice și oficiilor consulare;
b) bunurile destinate folosinței personale a membrilor cu
statut diplomatic ai misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și a membrilor familiilor lor;
c) bunurile destinate folosinței personale a membrilor
personalului administrativ, tehnic și de serviciu al misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare, precum și a membrilor
familiilor lor, cu ocazia instalãrii.
Art. 138. Ñ (1) Introducerea sau scoaterea din țarã a
bunurilor neînsoțite este permisã în baza cererii misiunii
diplomatice sau a oficiului consular, semnatã de șeful
acestuia, și a unei liste specificative avizate de Ministerul
Afacerilor Externe.
(2) În cerere, întocmitã în 3 exemplare și înaintatã autoritãților vamale române prin intermediul Ministerului
Afacerilor Externe, se vor menționa cantitatea bunurilor
introduse și descrierea lor, conform formularelor puse la
dispoziție misiunilor diplomatice, precizându-se de cãtre
solicitant dacã aceste bunuri sunt pentru folosința sa personalã sau a misiunii.
(3) Dacã solicitantul nu cunoaște conținutul coletelor primite,
autoritatea vamalã poate proceda la deschiderea acestora în
prezența solicitantului sau a unui reprezentant al acestuia, în
vederea completãrii formularului prevãzut la alin. (2).
(4) Pentru bagajele însoțite de titulari introducerea sau
scoaterea din țarã este permisã și fãrã prezentarea cererii
și a listei specificative.
Art. 139. Ñ Bunurile care sunt prohibite la scoaterea
din România, precum și bunurile cu caracter artistic, istoric,
științific, instrumentele muzicale, obiectele din metale și pietre prețioase, care depãșesc uzul personal, se pot scoate
din țarã fãrã alte formalitãți, dacã au fost declarate în scris
autoritãții vamale la intrare.
Art. 140. Ñ La cererea scrisã a misiunii diplomatice sau
a oficiului consular, în funcție de personalul vamal disponibil, se poate efectua vãmuirea la sediul misiunilor diplomatice sau al oficiilor consulare ori la reședința membrilor
personalului cu statut diplomatic.
Art. 141. Ñ (1) Pentru urmãtoarele categorii de bunuri
scutirile de la plata taxelor vamale, prevãzute la art. 137,
se aplicã în limite, pe an calendaristic, astfel:
a) pentru uzul oficial al misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare: 300 litri de bãuturi alcoolice (peste 22¼),
2.000 de pachete de țigãri (a 20 de bucãți);
b) pentru folosința proprie a membrilor personalului cu
statut diplomatic și a membrilor familiilor lor: 50 litri de
bãuturi alcoolice (peste 22¼) de familie, 500 de pachete de
țigãri (a 20 de bucãți) de familie.
(2) La avizarea introducerii în țarã a bunurilor prevãzute
la alin. (1) Ministerul Afacerilor Externe va ține seama de
condițiile de reciprocitate, precum și de convențiile la care
România este parte, pentru a se aplica reduceri sau
majorãri corespunzãtoare ale limitelor stabilite.
Art. 142. Ñ (1) Bunurile prevãzute la art. 141, transportate ca bagaje însoțite sau colete neînsoțite, se declarã în
scris la introducerea în țarã pe documentele prevãzute la
art. 138. În lipsa acestui document nu se permite introducerea în țarã a bunurilor, care pot fi lãsate în pãstrare
autoritãții vamale, potrivit prezentului regulament.
(2) Dupã vãmuire un exemplar al cererii depuse pentru
aceste bunuri, vizat de autoritatea vamalã, se transmite de
aceasta Ministerului Afacerilor Externe care ține evidența
bunurilor introduse.

(3) Bunurile prevãzute la art. 141 care depãșesc cantitãțile stabilite pot fi introduse în țarã cu plata taxelor
vamale aplicabile bunurilor aparținând persoanelor fizice.
Art. 143. Ñ (1) Introducerea temporarã în țarã, cu scutire de la plata taxelor vamale, de autovehicule pentru uzul
oficial al misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare, precum și pentru folosința membrilor personalului acestora și
a familiilor lor este permisã în limitele avizate de Ministerul
Afacerilor Externe, pe bazã de reciprocitate sau în
condițiile stabilite prin înțelegeri internaționale.
(2) Formalitãțile de introducere temporarã sunt cele
prevãzute la art. 138. Evidența acestor operațiuni se ține
de Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 144. Ñ Când sunt motive temeinice sã se considere cã în coletele destinate misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, precum și în mijloacele de transport sau în
bagajele membrilor cu statut diplomatic ori ale familiilor
acestora existã bunuri care nu sunt scutite de la plata
taxelor vamale sau nu au fost declarate potrivit art. 142 ori
sunt prohibite la introducerea sau scoaterea din țarã ori
sunt supuse carantinei, șeful biroului vamal poate dispune
efectuarea controlului vamal în prezența titularilor bunurilor
ori a reprezentanților autorizați ai acestora.
Art. 145. Ñ Bunurile introduse în țarã, cu scutire de
taxe vamale, nu pot fi înstrãinate decât dupã plata taxelor
vamale legale, cu excepția cazului în care cumpãrãtorul
este o persoanã care beneficiazã de același statut.
Art. 146. Ñ (1) Valiza diplomaticã folositã în vederea
comunicãrii între misiunile diplomatice și Ministerul Afacerilor Externe al statului acreditat nu este supusã controlului
vamal la intrarea și la ieșirea din țarã și este scutitã de
taxe vamale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru valiza diplomaticã folositã în vederea comunicãrii între misiunile diplomatice ale aceluiași stat.
Art. 147. Ñ Valiza diplomaticã poate fi transportatã pe
teritoriul României, neînsoțitã sau însoțitã de curieri diplomatici însãrcinați cu aceastã misiune de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe al statului cãruia aparțin sau de o
misiune diplomaticã a statului acreditat.
Art. 148. Ñ (1) Valiza diplomaticã trebuie sã fie
prevãzutã cu sigiliile Ministerului Afacerilor Externe sau ale
misiunii diplomatice expeditoare, sã poarte mențiunea
”corespondențã diplomaticã,, sau ”expediție oficialã,,, sã
circule pe baza unei foi de curier și sã nu cuprindã decât
documente diplomatice sau obiecte de uz oficial.
(2) Dacã valiza diplomaticã este însoțitã de un curier
diplomatic, acesta trebuie sã posede foaie de curier, în
care se indicã numele, prenumele și calitatea persoanei
însoțitoare, precum și numãrul și destinația coletelor.
(3) Valiza diplomaticã neînsoțitã, în afarã de mențiunea
”corespondențã diplomaticã,, sau ”expediție oficialã,, și
sigiliile expeditorului, prevãzute la alin. (1), va trebui sã
poarte o etichetã menționând și numãrul foii de curier.
(4) Dacã aceste condiții nu sunt îndeplinite valiza diplomaticã se sigileazã de autoritatea vamalã și se tranziteazã
la un birou vamal din București pentru a fi stabilite modalitãțile de eliberare sau de înapoiere la expeditor.
(5) Eliberarea de cãtre autoritatea vamalã a valizei
diplomatice neînsoțite se face pe baza unei declarații
scrise, emisã de misiunea diplomaticã destinatarã.
Art. 149. Ñ (1) Valiza diplomaticã poate fi transportatã
de comandantul unei aeronave, dacã posedã un document
oficial din care sã rezulte numãrul coletelor care constituie
valiza.
(2) Misiunea diplomaticã poate trimite unul dintre
membrii sãi sã preia valiza diplomaticã direct din mâinile
comandantului aeronavei.
(3) Comandanții de aeronave care transportã valize
diplomatice nu sunt considerați curieri diplomatici.
Art. 150. Ñ Valiza diplomaticã în tranzit prin România
poate fi sigilatã de autoritatea vamalã la intrarea în țarã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Art. 151. Ñ Dispozițiile privind valiza diplomaticã se
aplicã în mod corespunzãtor și valizei consulare.
CAPITOLUL IX
Regimuri vamale suspensive
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 152. Ñ (1) Regimurile vamale suspensive sunt
urmãtoarele:
a) tranzitul vamal;
b) antrepozitul vamal;
c) perfecționarea activã;
d) transformarea sub control vamal;
e) admiterea temporarã;
f) perfecționarea pasivã.
(2) Pot fi plasate în regimuri vamale suspensive mãrfuri,
indiferent de felul, cantitatea, originea, proveniența sau de
destinația acestora.
(3) Nu pot fi plasate în regimuri vamale suspensive
acele mãrfuri care sunt supuse unor interdicții sau restricții
din motive de ordine ori moralã publicã, de protecție a
sãnãtãții și vieții persoanelor, animalelor sau vegetalelor, de
protecție a mediului, de ocrotire a valorilor naționale,
artistice, istorice ori arheologice.
Art. 153. Ñ (1) Regimul vamal suspensiv se acordã de
autoritatea vamalã prin emiterea unei autorizații prin care
se fixeazã condițiile de derulare a regimului.
(2) Autorizația se acordã persoanelor juridice române
care pot asigura derularea operațiunilor pe baza declarației
vamale și a documentelor necesare în vederea identificãrii
mãrfurilor respective, cu condiția ca autoritatea vamalã sã
fie în mãsurã sã efectueze supravegherea și controlul regimului vamal.
(3) Regimul vamal suspensiv de admitere temporarã
poate fi acordat și persoanelor fizice strãine în cazurile și
în condițiile stabilite în acest capitol la secțiunea a 6-a
privind admiterea temporarã.
Art. 154. Ñ O datã cu declarația vamalã pentru mãrfurile
supuse unui regim vamal suspensiv titularul operațiunii
depune la biroul vamal o garanție care sã asigure plata taxelor vamale și a altor drepturi, dacã acestea se datoreazã.
Art. 155. Ñ (1) Regimul vamal suspensiv înceteazã
dacã mãrfurile plasate sub acest regim sau, dupã caz, produsele compensatoare ori transformate obținute primesc, în
mod legal, o altã destinație vamalã sau un alt regim
vamal.
(2) Dacã regimul vamal suspensiv nu înceteazã în
condițiile alin. (1), taxele vamale și alte drepturi de import
datorate se încaseazã din oficiu de birourile vamale în
baza unui act constatator, iar operațiunea se scoate din
evidența biroului vamal. Taxele vamale și alte drepturi de
import datorate se determinã pe baza elementelor de
taxare în vigoare la data înregistrãrii declarației vamale
pentru acordarea regimului vamal suspensiv.
(3) Actul constatator constituie titlu executoriu pentru încasarea taxelor vamale și a altor drepturi de import, la care se
adaugã comisionul vamal, dacã acesta se datoreazã.
Art. 156. Ñ În cazul modificãrii scopului avut în vedere
la acordarea regimului vamal suspensiv titularul acestui
regim este obligat sã solicite biroului vamal în evidența
cãruia se aflã operațiunea, dacã este cazul, acordarea unui
alt regim vamal sau unei alte destinații vamale.
Art. 157. Ñ Autoritatea vamalã și titularii regimurilor
vamale suspensive sunt obligați sã ținã evidența operațiunilor pânã la încheierea acestora și sã pãstreze documentele
o perioadã de 5 ani de la data acordãrii regimului vamal
suspensiv.
Art. 158. Ñ (1) Pentru încheierea regimurilor vamale
suspensive titularul este obligat sã prezinte la biroul vamal,
direct sau prin reprezentantul sãu, declarația vamalã pe

13

baza cãreia s-a acordat acest regim, împreunã cu documentele necesare în vederea identificãrii mãrfurilor.
(2) În cazul în care regimul vamal suspensiv se încheie
prin alt birou vamal, acesta este obligat sã transmitã o
copie de pe declarația vamalã biroului vamal care a acordat acest regim, în termen de 15 zile.
Art. 159. Ñ Când regimurile prevãzute la art. 152
alin. (1) se încheie din oficiu, mãrfurile pot fi returnate fãrã
restituirea taxelor vamale încasate de autoritatea vamalã.
SECÞIUNEA a 2-a
Tranzitul vamal

Art. 160. Ñ (1) Mãrfurile nevãmuite la intrarea în țarã
pot fi transportate în tranzit vamal pe teritoriul României,
sub supraveghere vamalã, cu garantarea taxelor vamale.
(2) Mãrfurile vãmuite la export în interiorul țãrii se
supun regimului de tranzit vamal pânã la frontierã.
(3) Pentru mãrfurile transportate pe mijloace de transport rutiere și pe calea feratã se aplicã sistemul de tranzit
comun al Comunitãților Europene și statelor membre ale
acestora, conform normelor metodologice emise prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 161. Ñ (1) În vederea admiterii tranzitului vamal
biroul vamal de frontierã efectueazã controlul vamal exterior
al mijloacelor de transport și verificã concordanța documentelor de tranzit vamal cu documentele de transport
însoțitoare.
(2) În caz de indicii temeinice de fraudã biroul vamal
procedeazã la controlul vamal al mãrfurilor în tranzit.
Art. 162. Ñ (1) Titularul de tranzit vamal este transportatorul mãrfurilor, iar în cazul mãrfurilor tranzitate conform
prevederilor tranzitului comun, titularul de tranzit este principalul obligat. Acesta este obligat sã depunã la biroul vamal
de plecare, direct sau prin reprezentant, o declarație
vamalã de tranzit.
(2) Formularul declarației vamale de tranzit este
prevãzut în anexa nr. 4.
(3) La transportul pe calea feratã se aplicã prevederile
art. 48 alin. (2) și (3).
(4) Declarația vamalã de tranzit este însoțitã de specificații, facturi sau de alte documente din care sã rezulte
valoarea mãrfurilor tranzitate.
(5) În cazul transportului pe calea feratã nu este obligatorie depunerea facturilor. Când se constatã cã mãrfurile
aflate în regim de tranzit nu ajung la biroul vamal de destinație Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. este obligatã sã prezinte documentele care sã ateste valoarea acelor mãrfuri.
Art. 163. Ñ Biroul vamal de plecare acordã regimul de
tranzit vamal dacã datele înscrise în declarația vamalã de
tranzit corespund cu cele din documentele de transport și
din celelalte documente.
Art. 164. Ñ (1) Termenul de încheiere pentru regimul
de tranzit vamal se stabilește de biroul vamal de plecare
în funcție de felul mijlocului de transport, de distanța de
parcurs și de condițiile atmosferice, fãrã ca durata tranzitului sã depãșeascã 45 de zile. În cazul mãrfurilor tranzitate
conform prevederilor tranzitului comun termenul de tranzit
acordat pentru mãrfurile transportate pe cale rutierã nu
poate sã depãșeascã 8 zile, iar pentru mãrfurile transportate pe calea feratã acesta este unic, de 20 de zile.
(2) În cadrul termenului stabilit titularul de tranzit vamal
este obligat sã prezinte mãrfurile, împreunã cu declarația
vamalã de tranzit și documentele însoțitoare, la biroul
vamal de destinație.
(3) Biroul vamal de destinație înregistreazã mijlocul de
transport și mãrfurile prezentate și confirmã biroului vamal
de plecare primirea mãrfurilor în termen de 3 zile.
Art. 165. Ñ (1) Declarația vamalã de tranzit constituie
titlu executoriu pentru plata taxelor vamale și a drepturilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

de import, în cazul în care transportatorul nu prezintã
mãrfurile la biroul vamal de destinație în termenul stabilit
sau le prezintã cu lipsuri ori substituiri.
(2) Biroul vamal de plecare percepe taxele vamale și
drepturile de import, devenite exigibile potrivit alin. (1),
dupã ce a solicitat biroului vamal de destinație informații cu
privire la sosirea mãrfurilor tranzitate și a primit în scris
rãspunsul acestuia.
Art. 166. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. este obligatã sã prezinte,
la cerere, autoritãții vamale evidențele și informațiile necesare referitoare la tranzitele vamale.
Art. 167. Ñ Mãrfurile aflate în regim de tranzit vamal,
care din cauze fortuite se valorificã pe teritoriul României,
sunt supuse plãții taxelor vamale și altor drepturi de import.
SECÞIUNEA a 3-a
Antrepozitul vamal

Art. 168. Ñ (1) Aprobarea de funcționare a unui antrepozit vamal se acordã în baza unei cereri scrise, depusã
la biroul vamal în a cãrui razã teritorialã se aflã depozitul,
conținând elementele necesare pentru justificarea antrepozitãrii. În aprobare se stabilesc condițiile de funcționare a
antrepozitului vamal.
(2) Titularul de antrepozit vamal este administrator sau
gestionar al acestuia, iar antrepozitarul este titularul
operațiunii de plasare a mãrfurilor sub regimul vamal de
antrepozitare.
(3) Cererea de autorizare pentru funcționarea unui
antrepozit vamal și pentru utilizarea regimului de antrepozitare a antrepozitelor de tip AÑC se întocmește conform
anexei nr. 7 și se depune la biroul vamal în a cãrui razã
teritorialã se aflã locul de antrepozitare.
Art. 169. Ñ În cazul în care aprobarea se referã la un
antrepozit public, autoritatea vamalã poate stabili ca
obligațiile prevãzute la art. 104 lit. b) și c) din Codul vamal
al României sã fie în sarcina exclusivã a antrepozitarului.
Art. 170. Ñ (1) Autoritatea vamalã stabilește termenul
în cadrul cãruia antrepozitarul este obligat sã solicite acordarea unui nou regim vamal.
(2) Înainte de expirarea termenului acesta poate fi prelungit la cererea justificatã a antrepozitarului.
Art. 171. Ñ Pe durata antrepozitãrii autoritatea vamalã
poate aproba în prealabil ca mãrfurile sã fie supuse
operațiunilor uzuale prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 172. Ñ În cazul în care o marfã se scoate din
antrepozitul vamal pentru a fi vãmuitã la import, valoarea în
vamã se determinã pe baza elementelor de taxare din
momentul scoaterii din antrepozit.
Art. 173. Ñ (1) Regimul de antrepozit vamal se poate
încheia de titularul regimului de antrepozit vamal prin:
a) importul mãrfurilor;
b) plasarea mãrfurilor sub alt regim vamal suspensiv;
c) reexportul mãrfurilor antrepozitate;
d) exportul mãrfurilor românești;
e) abandonarea mãrfurilor în favoarea statului;
f) distrugerea mãrfurilor sub control vamal.
(2) Operațiunile menționate la alin. (1) lit. a)Ñd) pot fi
efectuate, în afara titularului regimului vamal de antrepozitare, de orice persoanã juridicã românã care are dreptul de
dispoziție asupra mãrfii.
(3) Autoritatea vamalã poate admite, în cadrul termenului de antrepozitare, depunerea unei declarații vamale privind noua destinație vamalã pentru mãrfurile antrepozitate.
(4) Dacã pânã la expirarea termenului de antrepozitare
vamalã mãrfurile nu au primit o altã destinație vamalã,
autoritatea vamalã, din oficiu, încheie regimul vamal de
antrepozit și încaseazã taxele vamale și drepturile de
import, pe baza unui act constatator.
(5) În cazul distrugerii totale sau parțiale, din cauze de
forțã majorã sau caz fortuit, a unor mãrfuri plasate sub

regim vamal de antrepozit, acestea se scot din evidențã pe
baza documentelor justificative, legal întocmite, prezentate
autoritãții vamale de cãtre antrepozitar sau, dupã caz, de
deținãtorul depozitului.
Art. 174. Ñ Bunurile, inclusiv proviziile, descãrcate de
pe nave naufragiate sau avariate în apele naționale ori teritoriale ale României, sunt considerate în regim de
antrepozit vamal.
Art. 175. Ñ (1) Antrepozitele vamale în care mãrfurile
pot fi depozitate sub regimul de antrepozit vamal sunt
urmãtoarele:
a) antrepozitul public de tip A, în care depozitul și
mãrfurile sunt sub rãspunderea deținãtorului depozitului;
b) antrepozitul public de tip B, în care depozitul și
mãrfurile sunt sub responsabilitatea fiecãrui antrepozitar;
c) antrepozitul privat de tip C, în care deținãtorul depozitului este și antrepozitar al mãrfurilor;
d) antrepozitul public de tip D, care este cel gestionat
de autoritatea vamalã.
(2) Într-un amplasament pot fi admise mai multe tipuri
de antrepozite vamale, cu condiția ca fiecare tip sã fie
amplasat în încãperi sau în incinte separate.
Art. 176. Ñ (1) Antrepozitele de tip AÑC se înființeazã
în amplasamente sau în perimetre precis determinate,
acceptate de biroul vamal în a cãrui razã teritorialã se aflã
acestea.
(2) În cazul antrepozitului de tip D autoritatea vamalã
desemneazã amplasamentul acestuia.
Art. 177. Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal poate fi
acordatã dacã antrepozitarea vamalã este destinatã în principal stocajului de mãrfuri, fãrã a se exclude posibilitatea
efectuãrii de operațiuni de manipulare uzuale de
perfecționare activã sau de transformare sub control vamal.
(2) Autorizația de antrepozit vamal se elibereazã potrivit
modelului prevãzut în anexa nr. 9.
Art. 178. Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal intrã în
vigoare de la data eliberãrii sale sau de la data menționatã
în autorizație. Autorizația de antrepozit vamal poate fi folositã pentru una sau mai multe operațiuni de plasare sub
regim de antrepozit vamal.
(2) În autorizația de antrepozit vamal se precizeazã
autoritatea vamalã competentã sã efectueze controlul antrepozitului vamal. În cazul mãrfurilor care reprezintã un
pericol, al celor susceptibile de a altera alte mãrfuri sau al
celor care necesitã instalații speciale, în autorizație se precizeazã obligația de plasare în locuri special echipate în
vederea stocãrii.
Art. 179. Ñ (1) Autorizația de antrepozit vamal poate fi
revocatã când nu mai sunt îndeplinite condițiile avute în
vedere la acordarea autorizației sau dacã autoritatea
vamalã constatã cã antrepozitul vamal nu mai este suficient utilizat pentru a se justifica menținerea acestuia.
(2) Revocarea se comunicã titularului de antrepozit
vamal, mãsura putând fi contestatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Art. 180. Ñ (1) Evidența operativã, ținutã potrivit
art. 106 din Codul vamal al României, trebuie sã cuprindã
toate elementele necesare în vederea urmãririi aplicãrii
corecte a regimului de antrepozit vamal și în special
urmãtoarele:
a) mențiunile care figureazã în rubricile 1, 31, 37 și 38
ale declarației vamale;
b) declarațiile vamale prin care mãrfurile respective au
primit o destinație vamalã ce încheie regimul de antrepozit
vamal;
c) numãrul și data altor documente privitoare la plasarea sub regimul de antrepozit vamal și încheierea acestuia;
d) mențiunile necesare pentru urmãrirea mãrfurilor, locul
unde acestea se gãsesc, informațiile cu privire la eventualele transferuri ale mãrfurilor dintr-un antrepozit vamal fãrã
încheierea regimului de antrepozit vamal;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
e) mențiunile privind stocajul în comun al mãrfurilor
având un statut vamal diferit;
f) orice alte detalii necesare pentru identificarea mãrfurilor;
g) mențiunile privind operațiunile uzuale la care sunt
supuse mãrfurile;
h) mențiunile privind scoaterea temporarã a mãrfurilor
din antrepozitele vamale.
(2) Evidența operativã trebuie sã înfãțișeze în orice
moment starea existentã a stocului de mãrfuri care se aflã
în regim de antrepozit vamal. Deținãtorul antrepozitului
vamal este obligat sã depunã la autoritatea vamalã, în termenele stabilite de aceasta, situația stocului de mãrfuri.
(3) În cazul în care mãrfurile antrepozitate sunt supuse
unor manipulãri uzuale, evidența operativã cuprinde și
valoarea în vamã a mãrfurilor, anterioarã acestei
manipulãri.
Art. 181. Ñ (1) Înscrierea în evidența operativã a
mãrfurilor plasate sub regim de antrepozit vamal se face
în momentul plasãrii fizice a mãrfurilor în antrepozitul
vamal, pe baza elementelor prevãzute la art. 180.
(2) Înscrierea în evidența operativã a datelor referitoare
la încheierea regimului de antrepozit vamal se face în
momentul scoaterii mãrfurilor din antrepozitul vamal, ca
urmare a depunerii declarației vamale pentru noua destinație vamalã datã mãrfurilor.
Art. 182. Ñ Pentru fiecare caz titularul regimului de
antrepozit vamal solicitã în scris biroului vamal autorizarea
efectuãrii manipulãrilor uzuale înainte de a se proceda la
efectuarea acestor manipulãri.
Art. 183. Ñ Mãrfurile de proveniențã strãinã și mãrfurile
românești pot fi depozitate în același spațiu, dar în partide
separate. În cazul în care aceastã depozitare are ca efect
imposibilitatea identificãrii de cãtre autoritatea vamalã a
regimului vamal al mãrfurilor, operațiunea este permisã
numai pentru mãrfurile echivalente. Mãrfurile echivalente
sunt acelea care se încadreazã la aceeași subpoziție din
nomenclatura Tarifului vamal de import al României, prezintã aceeași calitate comercialã și care au aceleași caracteristici tehnice.
Art. 184. Ñ (1) Mãrfurile antrepozitate pot fi scoase
temporar din depozit numai pe baza aprobãrii birourilor
vamale, la solicitarea scrisã a antrepozitarului.
(2) Dacã mãrfurile scoase temporar sunt supuse unor
manipulãri uzuale, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile art. 182.
Art. 185. Ñ (1) Transferul mãrfurilor de la un antrepozit
vamal la un alt antrepozit vamal, fãrã încheierea regimului,
se efectueazã utilizându-se formularul de declarație vamalã
în detaliu și potrivit procedurii stabilite în anexa nr. 10.
(2) Noul titular preia rãspunderea asupra mãrfurilor
transferate la data la care acesta efectueazã primirea lor
și înscrierea în evidența sa contabilã.
(3) În cazul antrepozitului de tip B nu este permis
transferul mãrfurilor de la un antrepozit la altul.
Art. 186. Ñ Autoritatea vamalã îl poate obliga pe
antrepozitar sã efectueze inventarierea mãrfurilor aflate în
antrepozit.
SECÞIUNEA a 4-a
Perfecționarea activã

Art. 187. Ñ În sensul prezentei secțiuni, se înțelege
prin:
a) produse compensatoare principale Ñ produsele compensatoare pentru obținerea cãrora a fost autorizat regimul
de perfecționare activã;
b) produse compensatoare secundare Ñ produsele compensatoare, altele decât cele pentru care a fost autorizat
regimul de perfecționare activã, dar care rezultã în mod
necesar din procesul de perfecționare;

15

c) pierderi Ñ partea din mãrfurile importate care este
distrusã și dispare în cursul operațiunii de perfecționare
activã, în special prin evaporare, uscare, eșapare sub
formã de gaz sau prin trecere în apa de spãlare;
d) metoda cheii cantitative Ñ repartizarea cantitãții
mãrfurilor strãine importate pe diferitele produse compensatoare;
e) metoda cheii valorice Ñ repartizarea mãrfurilor strãine
importate pe diferitele produse compensatoare, în funcție
de valoarea produselor compensatoare;
f) operatori Ñ persoanele juridice care efectueazã total
sau parțial operațiunile de perfecționare activã;
g) exportul anticipat Ñ exportul produselor compensatoare obținute din mãrfuri echivalente înainte de importul
mãrfurilor care le înlocuiesc pe cele echivalente.
Art. 188. Ñ Regimul de perfecționare activã se autorizeazã de direcția regionalã vamalã interjudețeanã în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul titularului operațiunii
comerciale.
Art. 189. Ñ (1) Cererea pentru acordarea regimului de
perfecționare activã se întocmește conform modelului
prevãzut în anexa nr. 11.
(2) Cererea trebuie sã cuprindã elementele referitoare la
derularea operațiunii, precum și locurile unde este prevãzut
ca aceste operațiuni sã fie efectuate. Dupã obținerea autorizației aceasta se depune la biroul vamal în a cãrui razã
teritorialã se executã prima operațiune de perfecționare
activã.
Art. 190. Ñ În cazul în care se obțin produse compensatoare din alte produse compensatoare rezultate în urma
unei autorizații deja eliberate, titularul regimului vamal care
efectueazã operațiuni succesive de perfecționare activã
este obligat sã prezinte la direcția regionalã vamalã interjudețeanã o nouã cerere de autorizare a regimului de
perfecționare activã, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 11, referindu-se la autorizația anterioarã.
Art. 191. Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației
de perfecționare activã, eliberatã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 12, este stabilit de direcția regionalã
vamalã interjudețeanã în funcție de solicitarea titularului și
de condițiile economice în care se desfãșoarã operațiunea
de perfecționare activã.
(2) Când termenul de valabilitate a autorizației de perfecționare activã este mai mare de 2 ani, condițiile în baza
cãrora a fost eliberatã autorizația sunt examinate periodic.
Art. 192. Ñ (1) Direcția regionalã vamalã interjudețeanã
fixeazã termenul în care produsele compensatoare trebuie
sã fie exportate ori sã primeascã o altã destinație vamalã.
La stabilirea acestui termen se ține seama de durata necesarã pentru realizarea produselor compensatoare și pentru
livrarea acestora, precum și de tipul operațiunii.
(2) Termenul curge de la data înregistrãrii declarației
vamale prin care mãrfurile au fost plasate sub regimul de
perfecționare activã. La cererea temeinic justificatã a
titularului de autorizație termenul se poate prelungi de cãtre
direcția regionalã vamalã interjudețeanã.
(3) În cazul în care produsele compensatoare obținute
din mãrfuri echivalente se exportã înainte de importul
mãrfurilor care le înlocuiesc pe cele echivalente, direcția
regionalã vamalã interjudețeanã stabilește termenul în
cadrul cãruia mãrfurile de import se declarã pentru regimul
de perfecționare activã. Acest termen curge de la data
înregistrãrii declarației vamale depuse pentru exportul produselor compensatoare.
Art. 193. Ñ Direcția regionalã vamalã interjudețeanã
poate prelungi termenul de export în cazuri temeinic justificate de titularul autorizației de perfecționare activã, chiar
dacã termenul inițial stabilit pentru regimul de perfecționare
activã a expirat. În acest caz se considerã prelungit și
acest din urmã termen.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Art. 194. Ñ (1) Autorizația de perfecționare activã se
elibereazã numai persoanelor juridice române, cu condiția
identificãrii mãrfurilor importate în produsele compensatoare.
Aceasta se poate acorda și în cazul în care este posibilã
verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute în aceastã
secțiune pentru mãrfurile echivalente.
(2) Pentru operațiunea prevãzutã la art. 112 lit. d) din
Codul vamal al României autorizația de perfecționare activã
se elibereazã numai dacã este posibilã utilizarea acestor
mãrfuri la obținerea produselor compensatoare.
(3) Nu pot fi plasate sub regimul de perfecționare
activã, chiar dacã este posibilã utilizarea la obținerea produselor compensatoare:
a) combustibilii, sursele de energie, altele decât cele
necesare testãrii produselor compensatoare sau pentru
detectarea defectelor mãrfurilor de import care necesitã
reparații;
b) lubrifianții, alții decât cei necesari la operațiunile de
calibrare, ajustare sau scoatere din tipar ori matrițã a produselor compensatoare;
c) utilajele și uneltele.
Art. 195. Ñ (1) Rata de randament definitã la art. 113
alin. (3) din Codul vamal al României se determinã de
titularul operațiunii în funcție de condițiile în care se efectueazã sau urmeazã sã se efectueze operațiunea de perfecționare activã.
(2) În cazuri justificate, pentru operațiuni de
perfecționare activã care se efectueazã uzual, în condiții
tehnice bine definite, cu mãrfuri având caracteristici sensibil
constante, din care rezultã produse compensatoare de o
calitate uniformã, titularul operațiunii poate stabili o ratã de
randament forfetarã, pe baza unor date reale cunoscute și
determinate în prelabil de titularul operațiunii.
(3) Autoritatea vamalã care autorizeazã regimul vamal
de perfecționare activã, în aplicarea art. 113 alin. (3) din
Codul vamal al României, verificã rata de randament determinatã de titularul operațiunii. Verificarea ratei de randament se face pe baza normativelor și notelor de consum
rezultate din contractul extern sau din declarația pe propria
rãspundere întocmitã de solicitant și anexatã la cererea de
acordare a regimului de perfecționare activã.
(4) În cazul în care rata de randament justificã
cantitãțile de mãrfuri plasate sub regim de perfecționare
activã, resturile tehnologice rezultate din acțiunile de transformare sau de prelucrare sunt considerate pierderi normale pentru care nu se datoreazã drepturi de import. Dacã
în urma verificãrii rata de randament nu este justificatã
pentru cantitãțile de mãrfuri plasate sub regim de
perfecționare activã, care intrã în componența produselor
compensatoare și care nu pot fi considerate pierderi normale, se calculeazã și se încaseazã drepturile de import
calculate pe baza elementelor de taxare specifice acestor
mãrfuri.
(5) În vederea verificãrii derulãrii regimului de
perfecționare activã și pentru facilitarea controlului autoritatea vamalã poate cere titularului autorizației de
perfecționare activã sã ținã sau sã se asigure cã se ține o
evidențã operativã a stocurilor, care sã cuprindã cantitãțile
de mãrfuri plasate sub regim de perfecționare activã, cantitãțile de produse compensatoare obținute, precum și orice
alte elemente considerate necesare pentru urmãrirea
derulãrii operațiunilor și determinarea drepturilor de import
eventual datorate. Evidența se ține la dispoziția autoritãții
vamale care efectueazã controlul operațiunilor. Atunci când
operațiunile de perfecționare activã se desfãșoarã în locuri
aflate în raza de competențã teritorialã a mai multor birouri
vamale, evidența trebuie sã permitã în orice moment identificarea elementelor privind derularea regimului de
perfecționare activã pe lângã fiecare birou vamal.
Art. 196. Ñ (1) Mãrfurile plasate sub regim de
perfecționare activã cu suspendarea drepturilor de import,
care nu au fost exportate în cadrul termenului stabilit, pot

fi importate cu respectarea dispozițiilor privind importul
mãrfurilor. În aceste cazuri cuantumul taxelor și drepturilor
de import se determinã pe baza elementelor de taxare a
mãrfurilor de import, în vigoare la data înregistrãrii
declarației vamale de import, la care se adaugã comisionul
vamal.
(2) Dacã mãrfurile de import plasate sub regim de perfecționare activã îndeplinesc în momentul importului
condițiile pentru a beneficia de un tratament tarifar preferențial în cadrul contingentelor tarifare sau plafoanelor tarifare, aceste mãrfuri pot beneficia de tratamentul preferențial
valabil în momentul înregistrãrii declarației vamale de
import.
Art. 197. Ñ Pentru produsele compensatoare care nu
sunt exportate importul lor se face cu plata drepturilor de
import corespunzãtoare mãrfurilor de import din componența acestora la data înregistrãrii declarației vamale de
import.
Art. 198. Ñ (1) Produsele compensatoare sau mãrfurile
neprelucrate aflate sub regim de perfecționare activã pot
face obiectul, total sau parțial, al unui export temporar pentru o operațiune de perfecționare complementarã efectuatã
în afara teritoriului României, pe baza autorizației date de
direcția regionalã vamalã interjudețeanã și cu respectarea
condițiilor prevãzute pentru regimul de perfecționare pasivã.
(2) Produsele reimportate dupã perfecționarea în afara
teritoriului vamal al României sunt supuse plãții taxelor
vamale și altor drepturi de import potrivit dispozițiilor referitoare la regimul de perfecționare pasivã.
Art. 199. Ñ În cazul regimului de perfecționare activã
cu restituire de taxe vamale nu se aplicã prevederile referitoare la produsele compensatoare obținute din mãrfuri
echivalente, precum și dispozițiile art. 192 alin. (3), ale
art. 196 alin. (1) și ale art. 197.
Art. 200. Ñ Exportul temporar de produse compensatoare, efectuat potrivit art. 198, nu constituie temei pentru
restituirea de taxe vamale de import, cu excepția cazului
în care se transformã în export definitiv.
Art. 201. Ñ (1) Titularul autorizației de perfecționare
activã poate cere restituirea taxelor vamale de import în
mãsura în care dovedește cã produsele compensatoare
obținute din mãrfurile importate în regim de restituire au
fost exportate sau au fost plasate, în vederea exportului
ulterior, în regim de tranzit, de antrepozit vamal, de admitere temporarã, de perfecționare activã în sistem suspensiv
sau au fost introduse într-o zonã liberã și sunt respectate
toate condițiile stabilite pentru acel regim. În cazul în care
se constatã cã cererea de restituire este îndreptãțitã, biroul
vamal este obligat sã o efectueze în termen de maximum
30 de zile de la data acceptãrii cererii.
(2) Pentru a primi o destinație vamalã dintre cele
menționate la alin. (1), cu excepția exportului definitiv, produsele compensatoare nu sunt considerate mãrfuri
românești.
Art. 202. Ñ În caz de export anticipat potrivit art. 192
alin. (3) se fixeazã un termen care sã nu fie mai mare de
6 luni. Acest termen poate fi prelungit la cererea justificatã
a titularului, fãrã ca durata totalã sã depãșeascã 12 luni. În
cazuri temeinic justificate prelungirea poate fi acordatã și
dupã expirarea termenului inițial.
Art. 203. Ñ (1) Termenele prevãzute la art. 191 încep
sã curgã de la data acceptãrii declarației vamale de plasare sub regimul de perfecționare activã cu suspendare
sau a declarației de import în cazul perfecționãrii active cu
restituirea taxelor vamale de import.
(2) Termenele prevãzute la art. 202 încep sã curgã de
la data acceptãrii declarației de export.
Art. 204. Ñ (1) Pentru a se acorda regimul de perfecționare activã cu compensare prin echivalențã, mãrfurile
echivalente trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie clasificate la același cod de 8 cifre cu mãrfurile de import, prevãzut în Nomenclatura combinatã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
descriere și codificare a mãrfurilor, acceptatã de România
prin Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, aprobat prin Legea nr. 20/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73 din 12 aprilie 1993, inclusiv cu modificãrile ulterioare referitoare la clasificarea mãrfurilor;
b) sã prezinte aceleași calitãți comerciale cu marfa de
import;
c) sã prezinte aceleași caracteristici tehnice cu mãrfurile
strãine care s-ar fi gãsit sub regim de perfecționare activã.
(2) Compensarea prin echivalențã se aprobã numai
când titularul solicitã aceasta în cererea sa de autorizare
și când în autorizație sunt înscrise elementele prevãzute la
alin. (1).
(3) În autorizația pentru compensarea prin echivalențã
se înscriu mãsurile specifice de control pentru asigurarea
respectãrii dispozițiilor privind acest regim.
(4) Când în autorizație nu se indicã recurgerea la compensarea prin echivalențã, iar titularul autorizației dorește
sã beneficieze de acest sistem, va depune o cerere de
modificare a autorizației inițial acordate. Cererea se
întocmește în condițiile prevãzute la art. 189.
Art. 205. Ñ În cazuri justificative se poate admite ca
mãrfurile echivalente sã fie într-un stadiu de fabricație mai
avansat decât cel al mãrfurilor strãine, cu condiția ca partea esențialã a operațiunii de perfecționare activã la care
sunt supuse mãrfurile echivalente sã fie efectuatã fie în
întreprinderea titularului de autorizație, fie într-o întreprindere în care respectiva transformare este efectuatã în
contul sãu.
Art. 206. Ñ Titularul autorizației este obligat sã asigure
autoritãții vamale posibilitatea de identificare a elementelor
prevãzute la art. 204 alin. (1) înainte de a beneficia de sistemul de compensare prin echivalențã.
Art. 207. Ñ (1) În cadrul regimului de perfecționare
activã cu compensare prin echivalențã mãrfurile strãine se
aflã în situația vamalã a mãrfurilor echivalente, iar mãrfurile
echivalente se aflã în situația vamalã a mãrfurilor strãine.
(2) În cazul recurgerii la compensarea prin echivalențã
fãrã export anticipat, modificarea situației vamale prevãzute
la alin. (1) intervine în momentul înregistrãrii declarației
vamale prin care se încheie regimul de perfecționare
activã.
Art. 208. Ñ În cazul distrugerii totale sau al pierderii
totale a mãrfurilor strãine ori a produselor compensatoare
din cazuri fortuite sau de forțã majorã, titularul autorizației
de perfecționare activã este obligat sã anunțe și sã prezinte biroului vamal care are în evidențã operațiunea
dovada privind cantitatea realã a mãrfurilor distruse sau
pierdute, care urmeazã sã fie scãzutã.
Art. 209. Ñ Dispozițiile art. 206Ñ208 se aplicã în mod
corespunzãtor și regimului de perfecționare activã cu suspendarea drepturilor de import cu recurgerea la exportul
anticipat. În acest caz modificarea situației vamale a mãrfurilor, în sensul art. 207, are loc pentru produsele compensatoare exportate în momentul înregistrãrii declarației vamale
de export pentru produsele compensatoare, iar pentru
mãrfurile strãine și mãrfurile echivalente în momentul înregistrãrii declarației vamale de perfecționare activã.
Art. 210. Ñ (1) Normele prevãzute pentru plasarea sub
regimul de perfecționare activã cu suspendarea plãții drepturilor de import se aplicã mãrfurilor strãine și în cazul
compensãrii prin echivalențã cu sau fãrã export anticipat.
(2) Mãrfurile echivalente nu sunt supuse procedurii de
plasare sub regim de perfecționare activã.
Art. 211. Ñ Regimul de perfecționare activã în sistemul
cu suspendare a drepturilor de import se încheie pentru
mãrfurile strãine când produsele compensatoare sau mãrfurile în aceeași stare fac obiectul unei declarații pentru o
nouã destinație vamalã.

17

Art. 212. Ñ Declarația vamalã de încheiere a regimului
de perfecționare activã pentru produsele compensatoare
sau pentru mãrfurile strãine se depune la biroul vamal care
are în evidențã operațiunea sau la un alt birou vamal.
Art. 213. Ñ Titularul autorizației este obligat sã informeze imediat biroul vamal la care este înregistratã
operațiunea atunci când, în urma unui caz fortuit sau de
forțã majorã, felul sau caracteristicile tehnice ale mãrfurilor
strãine se modificã astfel încât obținerea de produse compensatoare a devenit imposibilã.
Art. 214. Ñ Dacã în cadrul termenului stabilit titularul
nu solicitã prelungirea sau acordarea unei noi destinații
vamale ori a unui nou regim vamal, operațiunea se încheie
de biroul vamal, din oficiu, pe bazã de act constatator.
Art. 215. Ñ (1) Atunci când produsele compensatoare
sunt importate în totalitate sau în parte, cuantumul taxelor
vamale și al altor drepturi de import se determinã pe baza
cantitãții și valorii mãrfurilor de import intrate în componența produselor compensatoare.
(2) În completarea declarației vamale de import depuse
pentru produsele compensatoare se va avea în vedere ca
la rubricile 15, 16, 34, 41 și 42 sã se înscrie datele referitoare la mãrfurile de import care au intrat în componența
produselor compensatoare. Rubricile 31 și 33 din declarația
vamalã de import, referitoare la descrierea mãrfurilor și
încadrarea în Tariful vamal de import al României, se completeazã cu datele aferente produselor compensatoare
obținute, astfel cum acestea sunt menționate în autorizație.
Art. 216. Ñ Determinarea cuantumului taxelor vamale și
al altor drepturi de import se face prin metoda cheii cantitative sau metoda cheii valorice.
Art. 217. Ñ Metoda cheii cantitative pentru determinarea
cantitãții de marfã strãinã care intrã în componența produselor compensatoare se aplicã în urmãtoarele variante:
a) în cazul în care se realizeazã un singur fel de produse compensatoare dintr-un singur fel de marfã strãinã,
la cantitatea totalã de marfã strãinã se aplicã raportul dintre cantitatea de produse compensatoare importate și
cantitatea totalã de produse compensatoare rezultatã din
operațiunea de perfecționare activã, potrivit ratei de randament;
b) în cazul în care se realizeazã un singur fel de produse compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri
strãine, la fiecare cantitate de marfã strãinã se aplicã
raportul dintre cantitatea de produse compensatoare importate și cantitatea totalã de produse compensatoare rezultatã din operațiunea de perfecționare activã, potrivit ratei de
randament;
c) în cazul în care se realizeazã mai multe feluri de
produse compensatoare dintr-un singur fel de marfã strãinã,
se determinã mai întâi baza de repartizare a mãrfurilor
strãine prin aplicarea în mod succesiv la cantitatea de
marfã strãinã a raportului dintre cantitatea de marfã existentã în totalitatea produselor compensatoare obținute, pe
baza ratei de randament, și cantitatea totalã de marfã
strãinã intratã în componența produselor compensatoare,
mai puțin pierderile din procesul de perfecționare activã.
Pentru determinarea cantitãții de marfã strãinã intratã în
componența produselor compensatoare importate, la cantitãțile de mãrfuri rezultate din calculul bazei de repartizare
se aplicã raportul dintre cantitatea produselor compensatoare importate și cantitatea totalã a produselor compensatoare rezultatã din procesul de perfecționare activã, potrivit
ratei de randament;
d) în cazul în care se realizeazã mai multe feluri de
produse compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri
strãine, se determinã, pentru fiecare fel de marfã și de produse compensatoare, baza de repartizare a cantitãții de
marfã strãinã conform principiilor stabilite la lit. c), dupã
care în mod similar se determinã cantitatea de marfã
strãinã intratã în componența produselor compensatoare
importate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Art. 218. Ñ (1) Metoda cheii valorice se aplicã în toate
cazurile în care nu pot fi aplicate dispozițiile art. 217.
(2) În cazul în care se obțin mai multe feluri de produse compensatoare dintr-un singur fel de mãrfuri strãine,
prin metoda cheii valorice se determinã mai întâi stabilirea
bazei de repartizare, aplicându-se la cantitatea totalã de
marfã strãinã, în mod succesiv, raportul dintre valoarea
totalã a fiecãrui fel de produs compensator obținut la
valoarea totalã a produselor compensatoare rezultate din
activitatea de perfecționare, potrivit ratei de randament.
Cantitatea de marfã strãinã intratã în componența fiecãrei
categorii de produse compensatoare importate se determinã aplicându-se la cantitatea de marfã rezultatã din calculul bazei de repartizare raportul dintre cantitatea totalã a
fiecãrei categorii de produse compensatoare importate la
cantitatea totalã a fiecãrei categorii de produse compensatoare rezultate din procesul de perfecționare activã, potrivit
ratei de randament.
(3) În cazul în care se obțin mai multe feluri de produse compensatoare din mai multe feluri de mãrfuri strãine,
baza de repartizare se determinã în mod succesiv pentru
fiecare categorie de produse compensatoare și de marfã
strãinã dupã regula stabilitã la alin. (2). În mod similar se
determinã și cantitatea de marfã strãinã care intrã în componența produselor compensatoare importate.
Art. 219. Ñ Modelul matematic al calculului de repartizare a mãrfurilor strãine pe produsele compensatoare este
prevãzut în anexa nr. 13.
Art. 220. Ñ (1) Titularul autorizației de perfecționare
activã este obligat sã prezinte biroului vamal care are în
evidențã operațiunea un decont de justificare.
(2) Decontul de justificare cuprinde urmãtoarele
mențiuni:
a) numãrul autorizației de perfecționare activã;
b) cantitatea pe fel de marfã strãinã, cu menționarea
declarațiilor de plasare sub regim;
c) codul din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor
strãine;
d) valoarea în vamã a mãrfurilor strãine și nivelul taxelor vamale și al altor drepturi de import;
e) rata de randament stabilitã;
f) felul, cantitatea și destinația vamalã ale produselor
compensatoare, cu menționarea declarațiilor vamale potrivit
cãrora produsele compensatoare au primit o destinație
vamalã;
g) valoarea produselor compensatoare, în cazul în care
încheierea regimului se face pe baza metodei cheii valorice;
h) cuantumul taxelor vamale și al altor drepturi de
import pentru cantitatea mãrfurilor strãine care au fost
importate;
i) declarațiile vamale de încheiere a regimului.
Art. 221. Ñ (1) Decontul de justificare se prezintã la
biroul vamal în termen de cel mult 15 zile de la depunerea
declarațiilor vamale de încheiere a regimului.
(2) În cazul exportului anticipat de produse compensatoare decontul de justificare se depune o datã cu
declarația vamalã pentru mãrfurile de import.
Art. 222. Ñ Biroul vamal, pe baza verificãrii efectuate,
vizeazã decontul de justificare dacã este corespunzãtor sau
informeazã titularul autorizației dacã decontul nu este
acceptat. Decontul și documentele justificative se pãstreazã
de biroul vamal timp de 5 ani de la data acceptãrii decontului de justificare.
Art. 223. Ñ Pentru produsele compensatoare sau
mãrfurile strãine care sunt plasate într-o zonã liberã ori sub
un regim vamal suspensiv care încheie regimul de
perfecționare activã cu suspendare, în declarația vamalã
pentru aceste produse și mãrfuri la rubrica rezervatã descrierii mãrfurilor se va menționa ”Marfã PA/S,,.
Art. 224. Ñ Dacã mãrfurile de import plasate sub regimul de perfecționare activã cu suspendarea plãții taxelor

vamale și a altor drepturi de import fac obiectul unor
mãsuri de politicã comercialã care se aplicã și în momentul
plasãrii acelor mãrfuri, fie ca atare, fie ca produse compensatoare, într-o zonã liberã sau sub un regim vamal
suspensiv de drepturi de import, în declarația vamalã pentru aceste mãrfuri se menționeazã la cãsuța rezervatã descrierii mãrfurilor și expresia ”Politicã comercialã,,.
Art. 225. Ñ (1) În cadrul aceleiași autorizații de perfecționare activã și înainte de a se încheia regimul mãrfurile de import în aceeași stare sau produsele
compensatoare pot fi transferate, cu aprobarea direcției
regionale vamale interjudețene, de la un operator la altul,
în vederea efectuãrii unor operațiuni de perfecționare activã
sau de încheiere a regimului.
(2) Rãspunderea juridicã pentru operațiunea prevãzutã
la alin. (1) rãmâne în sarcina titularului de autorizație.
Art. 226. Ñ (1) Direcțiile regionale vamale interjudețene
pot aproba cesionarea regimului de perfecționare activã de
la titularul autorizat la titularul altei autorizații.
(2) Rãspunderea juridicã trece în sarcina titularului celei
de-a doua autorizații din momentul aprobãrii prevãzute la
alin. (1).
Art. 227. Ñ Biroul vamal la care se efectueazã
operațiunile de încheiere a regimului de perfecționare activã
este obligat sã transmitã biroului vamal care a aprobat
plasarea mãrfurilor sub acest regim un exemplar al
declarației vamale de încheiere, în termen de 15 zile.
Art. 228. Ñ Regimul de perfecționare activã cu restituirea taxelor vamale se aplicã în cazul mãrfurilor strãine
importate, care dupã perfecționarea activã urmeazã sã fie
reexportate sub formã de produse compensatoare.
Art. 229. Ñ (1) În vederea restituirii taxelor vamale
declarația vamalã depusã pentru produsele compensatoare
trebuie sã conținã toate elementele necesare justificãrii
cererii de restituire.
(2) Declarația vamalã prevãzutã la alin. (1) se depune
la autoritatea vamalã prin care se face încheierea regimului
de perfecționare activã cu restituirea taxelor vamale,
împreunã cu documentele justificative privind aprobarea
regimului.
Art. 230. Ñ La restituirea taxelor vamale se aplicã în
mod corespunzãtor art. 215Ñ219.
Art. 231. Ñ (1) Restituirea taxelor vamale de import se
face la solicitarea titularului autorizației de perfecționare
activã, pe baza unei cereri denumite cerere de restituire PA.
(2) Cererea de restituire PA se depune la biroul vamal
care are în evidențã operațiunea, în termen de cel mult
6 luni de la data la care produsele compensatoare au fost
exportate sau plasate, în vederea exportului ulterior, sub
unul dintre urmãtoarele regimuri vamale: tranzit, antrepozit
vamal, admitere temporarã, perfecționare activã Ñ sistemul
cu suspendarea drepturilor de import sau în zone libere.
(3) În cazuri temeinic justificate autoritatea vamalã poate
aproba restituirea taxelor vamale și dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2), fãrã însã ca noul termen sã fie
mai mare de 6 luni. Dupã expirarea termenului de un an
de la datele prevãzute la alin. (2) dreptul de restituire se
prescrie.
Art. 232. Ñ Cererea de restituire PA trebuie sã
cuprindã urmãtoarele mențiuni:
a) numãrul autorizației de perfecționare activã;
b) cantitatea, pe fel de marfã, a mãrfurilor strãine pentru care se solicitã restituirea taxelor vamale;
c) poziția tarifarã din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor strãine;
d) valoarea în vamã, precum și taxele vamale de import
aferente mãrfurilor strãine, înscrise în declarația vamalã de
import a mãrfurilor aferente regimului de perfecționare
activã Ñ sistemul de restituire;
e) data importului mãrfurilor strãine;
f) numãrul declarațiilor vamale prin care mãrfurile strãine
au fost importate în cadrul regimului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
g) felul, cantitatea și destinația vamalã ale produselor
compensatoare;
h) valoarea produselor compensatoare, dacã încheierea
se realizeazã pe baza metodei cheii valorice;
i) rata de randament stabilitã;
j) numerele declarațiilor vamale prin care produsele
compensatoare au fost plasate sub una dintre destinațiile
vamale prevãzute la art. 231 alin. (2);
k) cuantumul taxelor de import de restituire, precum și
eventualele dobânzi și penalitãți percepute, ținându-se
seama de taxele vamale aferente altor produse compensatoare.
Art. 233. Ñ Titularul autorizației de perfecționare activã
este obligat sã punã la dispoziție autoritãților vamale documentele din care rezultã datele menționate la art. 232.
Art. 234. Ñ (1) Biroul vamal care are în evidențã
operațiunea verificã cererea de restituire PA și o aprobã
dacã sunt întrunite condițiile de restituire sau o respinge și
informeazã titularul autorizației cu privire la rezultatul verificãrilor.
(2) Cererea de restituire PA și documentele anexate la
aceasta sunt pãstrate timp de 5 ani de la data primirii
cererii de restituire.
Art. 235. Ñ (1) Când produsele compensatoare primesc
o destinație vamalã dintre cele prevãzute la art. 231
alin. (2), restituirea taxelor vamale fiind permisã, caseta
rezervatã pentru descrierea mãrfurilor din declarația vamalã
întocmitã pentru acel regim poartã mențiunea ”Marfã PA/R,,.
(2) Autoritatea vamalã urmãrește ca mențiunea de la
alin. (1) sã fie înscrisã pe toate documentele depuse în
legãturã cu admiterea sau cu încheierea regimului.
Art. 236. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite
norme tehnice de aplicare a prevederilor prezentei secțiuni.
SECÞIUNEA a 5-a
Transformarea sub control vamal

Art. 237. Ñ Regimul de transformare sub control vamal
se aplicã mãrfurilor înscrise în coloana 1 din lista
prevãzutã în anexa nr. 14, care pot fi supuse numai
operațiunilor de transformare menționate în coloana 2 din
aceeași anexã.
Art. 238. Ñ (1) Plasarea mãrfurilor sub regim de transformare sub control vamal se poate face numai de persoanele juridice române pe baza autorizației eliberate de
direcția regionalã vamalã interjudețeanã.
(2) Pentru eliberarea autorizației este necesarã îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) mãrfurile plasate sub regimul de transformare sub
control vamal sã se regãseascã în produsele rezultate;
b) felul sau starea mãrfii din momentul plasãrii sub
regim sã nu mai poatã fi reconstituitã, dupã ce a avut loc
transformarea, în formele inițiale.
(3) Nu poate fi autorizatã plasarea sub regimul de
transformare sub control vamal atunci când prin utilizarea
acestuia s-ar eluda regulile de origine și restricțiile cantitative aplicabile mãrfurilor importate.
Art. 239. Ñ Decizia direcției regionale vamale interjudețene de respingere a cererii de autorizare a plasãrii
mãrfurilor sub regim de transformare sub control vamal
poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ
competentã.
Art. 240. Ñ (1) Cererea de acordare a regimului de
transformare sub control vamal, întocmitã în conformitate
cu modelul prezentat în anexa nr. 15, se prezintã la
direcția regionalã vamalã interjudețeanã în a cãrei razã teritorialã se aflã locul unde urmeazã sã se desfãșoare
operațiunea de transformare sub control vamal.
(2) Direcția regionalã vamalã interjudețeanã elibereazã
în termenul legal autorizația pentru transformare sub control
vamal, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 16.

19

Art. 241. Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației
pentru transformare sub control vamal se fixeazã în funcție
de complexitatea operațiunii, fãrã a depãși 2 ani.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit la
cererea temeinic justificatã a titularului autorizației, introdusã
în cadrul termenului inițial.
Art. 242. Ñ Titularul autorizației pentru transformare sub
control vamal este obligat ca, pe mãsurã ce mãrfurile
supuse regimului de transformare sub control vamal sunt
efectiv transformate, sã cearã pentru produsele rezultate
acordarea unui alt regim vamal în termenul specific stabilit
în autorizație.
Art. 243. Ñ Pentru mãrfurile plasate sub regim, dar
netransformate, precum și pentru cele care se gãsesc
într-un stadiu intermediar de transformare, la încheierea din
oficiu a regimului, cuantumul datoriei vamale se determinã
pe baza elementelor de taxare în vigoare pentru mãrfurile
de import, valabile în momentul înregistrãrii declarației
vamale prin care aceste mãrfuri au fost plasate sub regimul de transformare sub control vamal.
Art. 244. Ñ (1) Dacã în momentul plasãrii sub regimul
de transformare sub control vamal, mãrfurile de import
îndeplinesc condițiile pentru a beneficia de un tratament
preferențial și un astfel de tratament se aplicã și produselor identice cu produsele transformate importate, taxele
vamale și drepturile de import la care sunt supuse produsele transformate se calculeazã potrivit tratamentului preferențial.
(2) Dacã pentru mãrfurile strãine existã un tratament
preferențial în cadrul contingentelor tarifare sau plafoanelor
tarifare, tratamentul preferențial se aplicã și produselor
transformate. În acest caz cantitatea mãrfurilor strãine efectiv utilizatã la fabricarea produselor transformate importate
se include în contingentul sau plafonul tarifar în vigoare în
momentul înregistrãrii declarației vamale de import.
Art. 245. Ñ Rata de randament sau modul de determinare a acestei rate se fixeazã de titularul operațiunii pe
baza datelor de producție, sub rezerva verificãrii ulterioare
de cãtre autoritãțile vamale.
Art. 246. Ñ (1) Titularul autorizației de plasare sub regimul de transformare sub control vamal ține o evidențã
operativã a cantitãții mãrfurilor de import plasate sub regim,
a produselor transformate obținute și a ansamblului elementelor necesare urmãririi operațiunilor pentru determinarea corectã a taxelor vamale și a drepturilor de import
eventual datorate.
(2) Evidența operativã se pune la dispoziție autoritãții
vamale pentru a efectua controlul derulãrii regimului.
(3) Dacã evidențele comerciale ale titularului operațiunii
permit efectuarea controlului regimului pentru transformare
sub control vamal, autoritatea vamalã le poate accepta în
locul evidenței operative.
Art. 247. Ñ Declarația vamalã în detaliu pentru plasarea mãrfurilor sub regim de transformare sub control vamal
se depune la biroul vamal prevãzut în autorizație.
Art. 248. Ñ (1) Încheierea regimului de transformare
sub control vamal se face de titularul autorizației prin
declarația vamalã în detaliu.
(2) La întocmirea declarației vamale în detaliu prevãzute
la alin. (1) se ține seama de cantitatea mãrfurilor strãine
corespunzãtoare produselor transformate, prin aplicarea
ratei de randament, precum și de cantitatea mãrfurilor
strãine rãmase în starea inițialã, care urmeazã sã facã
obiectul unei alte destinații vamale.
Art. 249. Ñ Declarația vamalã în detaliu de încheiere a
regimului de transformare sub control vamal, se depune la
biroul vamal la care s-a depus declarația vamalã de plasare sub regim. În cazul în care încheierea se face la alt
birou vamal, acesta transmite în termen de 15 zile o copie
de pe acea declarație vamalã la biroul vamal care are în
evidențã regimul.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Art. 250. Ñ (1) Titularul autorizației furnizeazã biroului
vamal care ține în evidențã regimul de transformare sub
control vamal un decont de încheiere, în termen de pânã
la 30 de zile.
(2) Decontul de încheiere cuprinde în principal urmãtoarele:
a) numãrul autorizației de plasare sub regimul de transformare sub control vamal;
b) cantitãțile mãrfurilor strãine cu referire la declarația
de plasare sub regim de transformare sub control vamal;
c) codul din Nomenclatura combinatã a mãrfurilor de
import;
d) valoarea în vamã a mãrfurilor de import;
e) rata de randament fixatã;
f) felul, cantitatea și destinațiile vamale date produselor
transformate, cu referire la declarațiile sub acoperirea
cãrora aceste produse au fost plasate sub o destinație
vamalã;
g) cuantumul cheltuielilor de transformare ce urmeazã
sã fie cuprinse în valoarea în vamã a produselor transformate;
h) codul din Nomenclatura combinatã a produselor
transformate.
Art. 251. Ñ Biroul vamal care are operațiunea în evidențã poate lua în considerare deconturile de încheiere
stabilite prin rețeaua de calculatoare sau sub orice altã
formã convenitã cu titularul autorizației. Autoritatea vamalã
poate proceda din oficiu la stabilirea decontului de încheiere în termenul stabilit la art. 250, dacã în autorizație se
prevede aceastã clauzã.
Art. 252. Ñ Dacã produsele transformate sunt importate,
titularul autorizației de regim poate opta pentru una dintre
urmãtoarele modalitãți de stabilire a valorii în vamã:
a) prețul de vânzare, cu condiția ca acesta sã fie real;
b) valoarea în vamã determinatã în momentul sau
foarte apropiat de momentul în care au fost importate
mãrfuri similare cu produsele transformate;
c) valoarea în vamã a mãrfurilor de import la care se
adaugã cheltuielile de transformare menționate la art. 250
alin. (2) lit. g).
SECÞIUNEA a 6-a
Admiterea temporarã

Art. 253. Ñ (1) Regimul de admitere temporarã poate fi
autorizat atunci când sunt îndeplinite condițiile pentru identificarea naturii mãrfurilor strãine.
(2) Autorizația pentru admiterea temporarã se elibereazã
de birourile vamale la cererea persoanei care, direct sau
prin intermediul altei persoane utilizeazã mãrfurile strãine.
Art. 254. Ñ (1) Regimul de admitere temporarã poate fi
acordat cu exonerarea totalã sau parțialã a plãții taxelor
vamale și a drepturilor de import.
(2) Cazurile și condițiile în care regimul de admitere
temporarã se acordã cu exonerarea totalã a plãții taxelor
vamale și a drepturilor de import sunt prevãzute la
art. 255Ñ278. Același regim se acordã și bunurilor care
sunt admise temporar în cadrul programelor de finanțare
externã, nerambursabile, asigurate de Uniunea Europeanã
și în baza unor acorduri bilaterale, precum și a creditelor
primite de la instituțiile internaționale cu garanția statului
român. În toate celelalte cazuri se utilizeazã regimul de
admitere temporarã cu exonerarea parțialã a plãții taxelor
vamale și a altor drepturi de import.
Art. 255. Ñ Sunt admise în regim de admitere temporarã cu exonerare totalã a plãții taxelor vamale și a altor
drepturi de import bunurile prevãzute la art. 256Ñ270.
Art. 256. Ñ (1) Materialul profesional se admite temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor
drepturi de import.

(2) Prin material profesional se înțelege:
a) materialul de presã, de radiodifuziune sau de televiziune, necesar reprezentanților de presã, de radiodifuziune
sau televiziune stabiliți în afara teritoriului național al
României, care intrã temporar în România pentru a realiza
reportaje, înregistrãri sau emisiuni în cadrul unor programe
determinate și care se reîntorc în strãinãtate;
b) materialul cinematografic necesar unei persoane stabilite în strãinãtate, care intrã temporar în România pentru
realizarea de filme și care se reîntoarce în strãinãtate;
c) orice material necesar pentru exercitarea meseriei
sau profesiei de cãtre o persoanã stabilitã în strãinãtate,
care intrã temporar în România pentru realizarea unei activitãți concret determinate. Nu intrã în aceastã categorie
materialul profesional destinat unor scopuri comerciale din
care rezultã noi mãrfuri sau condiționarea unor mãrfuri
existente. Sunt totuși admise uneltele manuale necesare
pentru exploatarea resurselor naturale, pentru construcția,
repararea sau întreținerea imobilelor, executarea lucrãrilor
de terasament, precum și pentru alte activitãți similare;
d) aparatele auxiliare și accesoriile materialelor
prevãzute la lit. a), b) și c).
(3) Lista exemplificativã cuprinzând bunurile considerate
material profesional este prevãzutã în anexa nr. 17.
(4) Regimul de admitere temporarã se acordã numai
dacã materialul profesional întrunește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) aparține și este introdus în țarã de o persoanã stabilitã în afara teritoriului național;
b) este utilizat exclusiv de aceeași persoanã care se
reîntoarce în strãinãtate.
(5) Condiția prevãzutã la alin. (2) lit. b) nu este aplicabilã:
a) materialelor profesionale cinematografice importate în
vederea realizãrii de filme, programe de televiziune sau
lucrãri audiovizuale, ca urmare a unor contracte de coproducție încheiate cu o persoanã juridicã românã;
b) materialelor profesionale de radiodifuziune sau de
televiziune destinate unor programe comune de radiodifuziune sau de televiziune, precum și materialelor profesionale
care pot face obiectul unor contracte de comodat sau de
închiriere, încheiate cu o persoanã juridicã românã.
(6) Piesele detașate introduse ulterior în țarã în scopul
reparãrii unui material profesional aflat în regim de admitere temporarã beneficiazã de același regim ca și materialul profesional pentru care sunt introduse în țarã.
Art. 257. Ñ (1) Bunurile destinate sã fie prezentate sau
utilizate la expoziții, târguri, congrese sau la alte manifestãri similare se admit temporar cu exonerarea totalã a
plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin bunuri prevãzute la alin. (1) se înțelege:
a) bunurile destinate sã fie expuse sau care fac obiectul
unor demonstrații ori manifestãri;
b) bunurile destinate sã fie utilizate la prezentarea produselor importate cu prilejul unei manifestãri, cum sunt:
Ñ bunurile necesare demonstrațiilor fãcute cu mașinile
sau cu aparatele importate expuse;
Ñ materialul de construcție sau de decorare, inclusiv
echipamentul electric pentru standul unei persoane din
strãinãtate;
Ñ materialul publicitar și de documentație destinat sã
fie utilizat cu titlu de publicitate pentru mãrfurile importate
expuse, cum sunt: înregistrãrile sonore și video, filmele și
diapozitivele, precum și aparatura necesarã pentru utilizarea lor;
c) animalele vii destinate sã fie expuse sau care participã la manifestãri;
d) materialul destinat sã fie utilizat în cadrul reuniunilor,
conferințelor și congreselor internaționale, inclusiv instalațiile
de traducere, aparatele de înregistrare video și filmele cu
caracter educativ, științific sau cultural;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
e) produsele obținute în cursul manifestãrilor prin folosirea mãrfurilor, mașinilor, aparatelor sau animalelor importate temporar.
(3) Prin alte manifestãri se înțelege:
a) expozițiile, congresele, saloanele și manifestãrile similare din domeniile: comerț, industrie, agriculturã și artizanat;
b) expozițiile sau manifestãrile organizate în principal cu
scop filantropic;
c) expozițiile sau manifestãrile organizate în scop
științific, tehnic, artizanal, artistic, educativ sau cultural,
sportiv, religios, sindical, turistic sau de a contribui la
înțelegerea între popoare;
d) reuniunile reprezentanților organizațiilor sau grupãrilor
internaționale;
e) ceremoniile și manifestãrile cu caracter oficial sau
comemorativ.
(4) Nu sunt considerate manifestãri în sensul prezentului
articol expozițiile organizate cu titlu privat în magazinele
sau localurile comerciale în scopul vânzãrii mãrfurilor
importate.
Art. 258. Ñ (1) Materialul pedagogic și științific, piesele
de schimb și accesoriile pentru materialul pedagogic și
științific, uneltele și sculele concepute pentru întreținerea,
controlul, calibrarea sau repararea materialului pedagogic și
științific se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții
taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin material pedagogic se înțelege orice material
destinat procesului didactic și de formare profesionalã și, în
special, modele, instrumente, aparate și mașini.
(3) Lista exemplificativã cuprinzând bunurile considerate
material pedagogic este prevãzutã în anexa nr. 18.
(4) Prin material științific se înțelege instrumentele, aparatele și mașinile-unelte utilizate în scopul cercetãrilor
științifice sau în învãțãmânt.
(5) Regimul de admitere temporarã se acordã numai
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt aduse de instituții autorizate, folosite de acestea
sau sub controlul și responsabilitatea acestora;
b) sunt utilizate în scopuri necomerciale;
c) sunt aduse în cantitãți rezonabile, ținându-se seama
de destinația lor;
d) pe timpul aflãrii în România sã rãmânã proprietatea
unei persoane stabilite în strãinãtate.
(6) Prin instituții autorizate se înțelege instituțiile publice
sau private de învãțãmânt, de formare profesionalã și de
cercetare științificã, al cãror obiect de activitate esențial
este nonprofit și care sunt legal autorizate sã efectueze
activitãți de învãțãmânt, formare profesionalã sau de cercetare științificã.
Art. 259. Ñ (1) Materialul medico-chirurgical și de laborator destinat spitalelor sau instituțiilor sanitare se admite
temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a
altor drepturi de import numai dacã materialul îndeplinește
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) face obiectul unei trimiteri ocazionale cu titlu gratuit;
b) este destinat sã stabileascã diagnostice sau în scopuri terapeutice.
(2) Prin trimitere ocazionalã se înțelege orice trimitere de
material medico-chirurgical și de laborator efectuatã la
cererea spitalelor sau a instituțiilor sanitare care, în circumstanțe excepționale, au nevoie urgentã de a suplini insuficiența echipamentelor sanitare proprii.
Art. 260. Ñ Materialul destinat sã fie utilizat pentru
înlãturarea efectelor unor catastrofe care afecteazã teritoriul
României se admite temporar cu exonerarea totalã a plãții
taxelor vamale și a altor drepturi de import, cu condiția ca
materialele sã fie trimise cu titlu gratuit și sã fie destinate
autoritãților de stat sau unitãților autorizate de autoritãțile
competente care acționeazã în astfel de situații.
Art. 261. Ñ (1) Ambalajele se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import.

21

(2) Prin ambalaje se înțelege:
a) ambalajele utilizate sau destinate sã fie utilizate în
starea în care sunt prezentate, pentru ambalarea exterioarã
sau interioarã a mãrfurilor;
b) suporturile utilizate sau destinate sã fie utilizate pentru rularea, plierea sau fixarea mãrfurilor.
(3) Nu sunt considerate ambalaje materialele de ambalat cum ar fi: paiele, hârtia, fibrele de sticlã și talașul, prezentate în vrac.
(4) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã
a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import se
acordã cu condiția ca ambalajele, în funcție de specificul
lor, dacã sunt prezentate pline, sã se declare cã urmeazã
sã fie reexportate goale sau pline, iar dacã sunt prezentate goale, sã se declare cã urmeazã sã fie reexportate
pline.
(5) Ambalajele plasate sub regimul de admitere temporarã pot fi utilizate în trafic intern numai dacã mãrfurile
ambalate în acestea sunt destinate exportului. În cazul
ambalajelor introduse în țarã pline acestea pot fi utilizate
pânã în momentul în care se golesc.
Art. 262. Ñ Beneficiazã de regimul de admitere
temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a
altor drepturi de import și urmãtoarele categorii de mãrfuri:
a) tiparele, matrițele, clișeele, desenele, modelele și alte
obiecte similare destinate unei persoane juridice române,
dacã cel puțin 75% din producția rezultatã din utilizarea lor
este exportatã;
b) instrumentele de mãsurã și control, de verificare și
alte obiecte similare, destinate unei persoane juridice
române pentru a fi utilizate într-un proces de fabricație,
dacã cel puțin 75% din producția rezultatã ca urmare a utilizãrii lor este exportatã;
c) sculele și instrumentele speciale puse gratuit la dispoziție unei persoane juridice române pentru a fi utilizate
la fabricarea mãrfurilor care sã fie exportate în totalitate, cu
condiția ca astfel de instrumente și scule sã rãmânã proprietatea unei persoane stabilite în strãinãtate;
d) bunurile de orice naturã, ce urmeazã sã fie supuse
încercãrilor, experiențelor sau demonstrațiilor, inclusiv
încercãrilor și experiențelor necesare procedeelor de omologare, cu excepția încercãrilor, experiențelor sau demonstrațiilor care constituie o activitate lucrativã;
e) mostrele care sunt destinate unei prezentãri sau unei
demonstrații în scopul obținerii de comenzi pentru mãrfurile
similare.
Art. 263. Ñ (1) Mijloacele de producție pentru înlocuire
se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor
vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin mijloace de producție pentru înlocuire se înțelege
instrumentele, aparatele și mașinile puse la dispoziție gratuit și provizoriu de un furnizor ori de un reparator, în
așteptarea livrãrii sau reparãrii unor mãrfuri identice ori
similare.
Art. 264. Ñ (1) Mãrfurile de ocazie se admit temporar
cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin mãrfuri de ocazie, altele decât cele noufabricate, dar neutilizate și fãrã defecte, se înțelege:
a) mãrfurile prezentate în vederea vânzãrii la licitație;
b) mãrfurile din cadrul unui contract de vânzare sub
rezerva efectuãrii unor încercãri al cãror rezultat sã fie
satisfãcãtor;
c) operele de artã ce urmeazã sã fie expuse în vederea unei eventuale vânzãri;
d) trimiterile ”la vedere,, de confecții din blãnuri, bijuterii,
covoare, articole de bijuterie, dacã dupã caracteristicile lor
nu pot fi considerate mostre.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

(3) Prin trimiteri la vedere se înțelege trimiterea de
mãrfuri pentru care existã oferta de vânzare a exportatorului, cu posibilitatea de a fi cumpãrate dupã ce sunt verificate și acceptate de destinatar.
Art. 265. Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import se acordã și pentru:
a) filmele cinematografice, impresionate și developate,
pozitive, și alte suporturi de imagine înregistrate, destinate
sã fie vizionate înainte de utilizarea lor comercialã;
b) filmele, benzile magnetice și filmele magnetizate și
alte suporturi de sunet și imagine, destinate sonorizãrii,
dublajului sau reproducerii;
c) filmele în care sunt prezentate produse și materiale
strãine, precum și modul lor de funcționare, cu condiția ca
acestea sã nu fie destinate unei prezentãri publice cu scop
lucrativ;
d) suporturile de informații, înregistrate, trimise gratuit și
destinate sã fie utilizate în prelucrarea automatã a datelor.
Art. 266. Ñ (1) Efectele personale și bunurile introduse
în țarã în scopuri sportive se admit temporar cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import.
(2) Prin efecte personale se înțelege articolele, noi sau
folosite, de care un cãlãtor poate avea nevoie în mod
obișnuit pe timpul cãlãtoriei, ținând seama de toate circumstanțele cãlãtoriei, cu excepția mãrfurilor importate în scopuri comerciale.
(3) Prin bunuri introduse în țarã în scopuri sportive se
înțelege articolele de sport și alte materiale destinate sã fie
utilizate de cãlãtori cu ocazia competițiilor sau a demonstrațiilor sportive ori în scopul efectuãrii antrenamentelor pe
teritoriul României.
(4) Prin cãlãtor se înțelege:
a) orice persoanã care intrã temporar în România fãrã
a avea pe acest teritoriu domiciliul sau reședința sa, precum și orice persoanã care se întoarce în România, unde
are domiciliul sau reședința sa, dupã ce a fost în vizitã
temporar în strãinãtate;
b) orice persoanã care pãrãsește temporar România,
unde are domiciliul sau reședința sa, precum și orice persoanã care pãrãsește acest teritoriu în care nu are domiciliul sau reședința sa, dupã o ședere temporarã.
(5) Lista exemplificativã cuprinzând efectele personale
ale cãlãtorilor și materialul sportiv este prevãzutã în anexa
nr. 19.
Art. 267. Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import se acordã și pentru animalele vii de orice specie
pentru transhumanțã sau pãșunat, dresaj, antrenament,
reproducție sau pentru tratament veterinar ori care însoțesc
o persoanã.
Art. 268. Ñ (1) Regimul de admitere temporarã cu
exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import se acordã și pentru materialul de propagandã turisticã.
(2) Lista exemplificativã cuprinzând materialele considerate de propagandã turisticã este prevãzutã în anexa
nr. 20.
Art. 269. Ñ Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import se acordã și pentru materialele utilizate sub supravegherea și responsabilitatea unei administrații publice în
vederea construirii, reparãrii sau întreținerii infrastructurilor
de interes general aflate în zonele de frontierã.
Art. 270. Ñ (1) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import se poate acorda și pentru bunurile care sunt introduse temporar în România în situații deosebite fãrã a avea
incidențã în plan economic.
(2) Sunt considerate situații deosebite fãrã a avea incidențã în plan economic cazurile în care materialele introduse
în țarã au o valoare mai micã decât echivalentul în lei a
4.000 euro și care nu stau în țarã mai mult de 90 de zile.

Art. 271. Ñ (1) Pentru bunurile care nu se încadreazã
în prevederile art. 256Ñ270 regimul de admitere temporarã
se acordã cu exonerarea parțialã a taxelor vamale și a
altor drepturi de import.
(2) Regimul de admitere temporarã cu exonerarea
parțialã a plãții taxelor vamale și a drepturilor de import nu
se poate acorda produselor și mãrfurilor consumabile, care
pot fi introduse în țarã numai sub regim de import.
Art. 272. Ñ (1) Cererea de autorizare a regimului de
admitere temporarã se întocmește în conformitate cu
modelul prevãzut în anexa nr. 21.
(2) Cererea se depune la biroul vamal la care se prezintã mãrfurile pentru vãmuire și trebuie sã cuprindã toate
elementele privind utilizarea mãrfurilor, precum și locul
unde se prevede folosirea mãrfurilor admise temporar.
Art. 273. Ñ Autorizația de admitere temporarã se elibereazã de biroul vamal la care a fost prezentatã cererea,
potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 22.
Art. 274. Ñ Termenul de valabilitate a autorizației este
stabilit de biroul vamal în funcție de justificãrile prezentate
în cererea de autorizare a regimului de admitere temporarã.
Art. 275. Ñ (1) Cu ocazia acordãrii autorizației biroul
vamal stabilește și termenul de ședere sub regimul de
admitere temporarã a mãrfurilor pentru care s-a acordat
regimul.
(2) În cazuri excepționale termenul prevãzut la alin. (1)
se poate prelungi.
(3) Prin cazuri excepționale se înțelege acele evenimente
necunoscute inițial care impun utilizarea bunurilor o perioadã suplimentarã.
Art. 276. Ñ (1) În cazurile în care bunurile intrã temporar în țarã potrivit Convenției vamale pentru admiterea temporarã a mãrfurilor (Convenția ATA), încheiatã la Bruxelles
la 6 decembrie 1961, la care România a aderat prin
Decretul nr. 959/1966, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 74 din 1966, carnetul ATA înlocuiește cererea de autorizare, iar foaia de carnet (volet) completatã ține loc de
autorizație și de declarație vamalã pentru acordarea regimului de admitere temporarã.
(2) Lista cuprinzând mãrfurile pentru care admiterea
temporarã se poate efectua conform procedurii menționate
la alin. (1) este prevãzutã în anexa nr. 23.
(3) Biroul vamal poate accepta numai carnetele ATA
care:
a) sunt emise de țãrile care sunt parte contractantã la
Convenția ATA și care sunt vizate și garantate de o asociație garantã care face parte din grupul de asociații
internaționale admise de aceastã convenție;
b) sunt atestate în caseta rezervatã pe coperta carnetului ATA de autoritãțile vamale ale țãrii de export;
c) sunt prezentate autoritãților vamale române în cadrul
termenului de valabilitate a carnetului ATA acordat la emitere.
Art. 277. Ñ (1) Declarația vamalã de plasare a mãrfurilor sub regimul de admitere temporarã cu exonerare
parțialã sau totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi
de import se depune la birourile vamale menționate în
autorizație.
(2) În cazul aplicãrii art. 276 prezentarea carnetului ATA
în vederea plasãrii mãrfurilor sub regimul de admitere temporarã se face la birourile vamale de frontierã care:
a) completeazã voletul de intrare pentru mãrfurile
prevãzute la pct. 1, 10, 12Ñ19 din anexa nr. 23, dacã
sunt în mãsurã sã verifice îndeplinirea tuturor condițiilor
impuse de regimul de admitere temporarã;
b) completeazã voletul de tranzit pentru mãrfurile
prevãzute la pct. 2Ñ9, 11 și 20 din anexa nr. 23 și pentru
celelalte mãrfuri pentru care nu sunt în mãsurã sã verifice
îndeplinirea condițiilor regimului. În acest caz autoritãțile de
la vãmile de interior completeazã voletul de import.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Art. 278. Ñ Încheierea regimului de admitere temporarã
cu exonerarea parțialã a plãții taxelor vamale și a altor
drepturi de import se face numai dupã regularizarea plãții
sumelor stabilite potrivit art. 121 și 122 din Codul vamal al
României.
Art. 279. Ñ (1) Regimul de admitere temporarã este
considerat încheiat pentru bunurile introduse în baza art. 257
alin. (2) lit. b) și e), care au fost consumate sau distruse
la locul manifestãrilor, precum și pentru materialele publicitare și de reclamã care au fost distribuite publicului în mod
gratuit.
(2) Felul bunurilor prevãzute la art. 257 alin. (2) lit. e)
trebuie sã fie în concordanțã cu natura manifestãrii, cu
numãrul vizitatorilor și cu importanța participãrii expozantului
la aceastã manifestare.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplicã bãuturilor alcoolice,
țigãrilor și produselor din tutun, precum și combustibililor.
Art. 280. Ñ (1) Declarația vamalã de încheiere se
depune la biroul vamal desemnat în autorizație, pentru
încheierea regimului de admitere temporarã.
(2) În cazul aplicãrii prevederilor art. 276 alin. (1) carnetul ATA se prezintã la biroul vamal înscris în voletul de
intrare pentru încheierea operațiunii, care completeazã voletul de reexport din carnet.
Art. 281. Ñ (1) Declarația vamalã de încheiere se
depune cu respectarea dispozițiilor stabilite pentru
destinația vamalã ce urmeazã sã fie datã bunurilor aflate
sub regimul de admitere temporarã.
(2) Descrierea bunurilor în declarația vamalã de încheiere trebuie sã corespundã specificațiilor cuprinse în autorizația de admitere temporarã.
Art. 282. Ñ (1) Autoritatea vamalã poate admite transferul mãrfurilor de la un birou vamal la care s-a fãcut plasarea mãrfurilor sub regim la un alt birou vamal la care se
face încheierea regimului.
(2) Responsabilitatea respectãrii condițiilor regimului
rãmâne în sarcina titularului autorizației.
(3) Operațiunile de admitere temporarã realizate de un
titular pot fi cesionate unui alt titular, cu aprobarea prealabilã a autoritãții vamale, numai dacã titularul care preia
operațiunile îndeplinește condițiile stabilite de prezentul
regulament pentru realizarea lor.
Art. 283. Ñ (1) Pentru simplificarea și operativitatea formalitãților vamale Direcția Generalã a Vãmilor poate stabili
proceduri și documente simplificate privind regimul de
admitere temporarã cu exonerarea totalã sau parțialã a
plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Deciziile Direcției Generale a Vãmilor date conform
alin. (1) se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
SECÞIUNEA a 7-a
Admiterea temporarã a mijloacelor de transport

Art. 284. Ñ (1) Mijloacele de transport pot fi admise
sub regim de admitere temporarã cu exonerarea totalã a
plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Mijloacele de transport aflate în regimul prevãzut la
alin. (1) nu pot fi date în comodat, gajate sau cedate unei
persoane fizice sau juridice domiciliate sau cu reședința în
România.
(3) În sensul prezentei secțiuni, se înțelege prin:
a) mijloc de transport Ñ toate mijloacele utilizate la
transportul persoanelor sau al mãrfurilor. Termenul mijloace
de transport include și piesele de schimb, accesoriile și
echipamentele normale, utilizate la amarare, ancorare sau
la protejarea mãrfurilor, importate cu mijlocul de transport;
b) persoanã stabilitã în strãinãtate Ñ atât o persoanã
fizicã a cãrei reședințã este în afara teritoriului național,
cât și o persoanã juridicã care are sediul în afara
acestui teritoriu;

23

c) uz comercial Ñ utilizarea unui mijloc de transport
pentru transportul persoanelor cu titlu oneros sau transport
industrial și comercial al mãrfurilor, cu sau fãrã titlu oneros;
d) uz privat Ñ utilizarea unui mijloc de transport de
cãtre o persoanã exclusiv pentru folosința personalã,
exceptând în totalitate uzul comercial;
e) container Ñ un mecanism-cadru, cisternã, caroserie
sau alt mecanism analog, precum un compartiment, total
sau parțial închis, care:
Ñ este destinat sã fie încãrcat cu mãrfuri;
Ñ are un caracter permanent și este suficient de rezistent pentru a fi folosit în mod repetat;
Ñ este special conceput pentru a facilita transportul
mãrfurilor fãrã a afecta încãrcãtura, pe unul sau mai multe
mijloace de transport;
Ñ este construit astfel încât permite manipularea și
transbordarea de pe un mijloc de transport pe altul;
Ñ este construit astfel încât sã fie ușor de încãrcat și
descãrcat și sã aibã un volum interior de cel puțin 1 m3.
Platformele descoperite sunt asimilate containerelor.
Termenul container cuprinde accesoriile și echipamentele acestuia, cu condiția sã fie transportate împreunã.
Termenul container nu cuprinde vehicule, accesorii sau
piese detașate de pe vehicule, ambalajele și nici paletele.
Prin derogare de la ultimul alineat termenul container se
aplicã totodatã containerelor utilizate în trafic aerian la un
volum interior de cel puțin 1 m3;
f) transport sub sigiliu vamal Ñ utilizarea unui container
pentru transportul mãrfurilor, când identificarea lor este asiguratã prin sigilarea containerului;
g) caroserie demontabilã Ñ un compartiment de
încãrcare care nu este în dotarea nici unui mijloc de
locomoție și care este construit în principal pentru a fi
transportat pe vehicule rutiere, șasiul acestui vehicul și
cadrul inferior al caroseriei care este special adaptatã în
acest scop. Aceastã definiție acoperã totodatã caroseriile
mobile care sunt compartimentele de încãrcare special construite pentru transporturi combinate;
h) container ce are un compartiment parțial închis Ñ
mecanism care este în general constituit dintr-un planșeu și
o superstructurã delimitând un fel de încãrcãturã, echivalent celui unui container închis. Superstructura este în
general fãcutã din elemente metalice ce constituie carcasa
containerului. Acest tip de container poate comporta unul
sau mai mulți pereți laterali sau frontali. Anumite containere
de acest tip au un acoperiș legat la planșeu prin cadre
verticale. Containerele de acest tip sunt utilizate în special
pentru transportul mãrfurilor voluminoase;
i) platforme descoperite Ñ platforme de încãrcare care
nu au o superstructurã sau au una incompletã, care are
aceeași lungime și lãțime a bazei ca a containerului, și
sunt echipate cu piese ce au colțuri superioare și inferioare
dispuse în laturile platformei pentru a permite utilizarea
acelorași dispozitive de amarare și de ridicare ca pentru
containere;
j) accesorii și echipamente pentru containere Ñ ansamblul urmãtoarelor dispozitive:
Ñ echipamente destinate pentru a controla, a modifica
sau a menține temperatura în interiorul containerului;
Ñ mici aparate (de înregistrare a temperaturii) utilizate
pentru a indica sau a înregistra variațiile privind condițiile
ambiante;
Ñ pereții interiori, paletele, suporturile, rafturile și alte
dispozitive similare;
k) palete Ñ dispozitive pe planșeul cãrora pot fi grupate
anumite cantitãți de mãrfuri, ce constituie o unitate de
încãrcare în vederea transportului sau în vederea administrãrii. Acest dispozitiv este constituit fie din douã planșee
legate între ele, fie dintr-un planșeu așezat în picioare sau
dintr-un planșeu special utilizat în traficul aerian; înãlțimea
sa totalã este redusã pe cât posibil pentru a permite administrarea sau așezarea pe rulouri sau pe transpalete;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

l) utilizatorul containerului sau al paletelor Ñ persoana
care, proprietarã sau nu a acestor cotainere sau a acestor
palete, controleazã efectiv mișcãrile;
m) beneficiarul regimului pentru un container sau palete Ñ
utilizatorul containerului sau al paletelor ori reprezentantul
sãu;
n) trafic intern Ñ transportul persoanelor îmbarcate sau
al mãrfurilor încãrcate, în interiorul teritoriului vamal
național, pentru a fi debarcate sau descãrcate în interiorul
acestui teritoriu.
A. Mijloace de transport rutiere
Art. 285. Ñ (1) Vehiculele rutiere de folosințã comercialã beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de
import. Prin vehicule se înțelege orice vehicul rutier, inclusiv remorcile care pot fi atașate.
(2) Admiterea temporarã a vehiculelor rutiere se acordã
sub îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) sã fie introduse de o persoanã stabilitã în strãinãtate
sau de un reprezentant al sãu;
b) sã fie utilizate pentru transport comercial de aceastã
persoanã sau de un reprezentant al sãu;
c) sã fie înmatriculate în afara teritoriului României pe
numele unei persoane stabilite în strãinãtate;
d) sã fie utilizate exclusiv pentru un transport care
începe sau se terminã în afara teritoriului României.
(3) Dacã la un vehicul cu motor înmatriculat în România
este atașatã o remorcã înmatriculatã în strãinãtate, aceasta
beneficiazã de regimul de admitere temporarã.
(4) Regimul de admitere temporarã se acordã pe perioada necesarã realizãrii operațiunilor de transport, de
debarcare sau îmbarcare a pasagerilor, de descãrcare și
încãrcare a mãrfurilor și, dupã caz, de întreținere a vehiculelor.
Art. 286. Ñ (1) Vehiculele rutiere de folosințã personalã
fãrã scop lucrativ beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a
altor drepturi de import. Prin vehicule se înțelege orice
vehicul rutier, inclusiv caravanele și remorcile care pot fi
atașate la un vehicul cu motor.
(2) Regimul se aplicã cu condiția ca vehiculele sã îndeplineascã urmãtoarele condiții cumulative:
a) sã fie introduse de persoane stabilite în afara
teritoriului României;
b) sã fie utilizate de aceste persoane în scop privat;
c) sã fie înmatriculate în afara teritoriului vamal al
României pe numele unei persoane din afara acestui teritoriu sau, dacã nu sunt înmatriculate în strãinãtate, sã
aparținã unei persoane stabilite în strãinãtate.
(3) Regimul de admitere temporarã se aplicã și în
urmãtoarele cazuri:
a) pentru utilizarea unui vehicul de folosințã personalã,
înmatriculat în țara de domiciliu a utilizatorului, pe traseul
aflat pe teritoriul României, pentru a se îndrepta spre domiciliu, la locul de muncã și invers. Acordarea acestui regim
nu este supusã unei limitãri în timp;
b) pentru utilizarea de cãtre un student a unui vehicul
de folosințã personalã, înmatriculat în țara de domiciliu, pe
teritoriul României, pânã la terminarea studiilor.
(4) Vehiculele de folosințã personalã pot rãmâne în
regim de admitere temporarã:
a) pe o perioadã continuã sau nu, timp de 6 luni dintr-o
perioadã de 12 luni;
b) pe o perioadã egalã cu sejurul studenților, în cazul
vehiculelor menționate la alin. (3) lit. b);
c) în cazul persoanelor domiciliate în strãinãtate care
executã o misiune în România pe o perioadã determinatã.
(5) Vehiculele de folosințã personalã admise temporar în
România pot fi vândute, închiriate, împrumutate sau date
în comodat altor persoane numai dupã achitarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import.

(6) Soțul și rudele pânã la gradul al treilea ale persoanei fizice domiciliate în strãinãtate pot utiliza un vehicul de
folosințã personalã aflat în regim de admitere temporarã.
De asemenea, un vehicul de folosințã personalã poate fi
utilizat în mod ocazional de o persoanã fizicã stabilitã în
România, dacã aceasta lucreazã pentru titularul regimului
de admitere temporarã care se aflã în România.
B. Mijloace de transport feroviar
Art. 287. Ñ (1) Mijloacele de transport feroviar beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea
totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
(2) Prin mijloace de transport feroviar se înțelege:
materialul de tracțiune, trenurile automotoare, vagoanele
automotoare, precum și vagoanele de orice naturã
destinate transportului de persoane, de bagaje și de
mãrfuri.
(3) Regimul de admitere temporarã se acordã cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) sã aparținã unor persoane stabilite în strãinãtate;
b) sã fie înmatriculate într-un stat strãin.
(4) Mijloacele de transport feroviar pot fi puse la dispoziție unei persoane juridice române în scopul utilizãrii în
comun în baza unui acord prin care se stabilește cã fiecare rețea feroviarã le poate folosi ca pe ale sale.
(5) Biroul vamal poate admite ca, în cazuri
excepționale, o persoanã juridicã românã sã utilizeze
vagoane destinate transportului de mãrfuri, plasate sub
regim de admitere temporarã, o perioadã limitatã, fixatã
pentru fiecare caz.
C. Mijloace de transport strãine aeriene, maritime
și fluviale
Art. 288. Ñ (1) Mijloacele de transport strãine aeriene,
maritime și fluviale beneficiazã de regimul de admitere
temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a
altor drepturi de import.
(2) Mijloacele de transport prevãzute la alin. (1) pot
rãmâne în România pe o perioadã necesarã realizãrii
operațiunilor pentru care a fost cerutã admiterea temporarã.
(3) Pentru mijloacele de transport strãine aeriene, maritime și fluviale destinate folosinței personale se aplicã
condițiile prevãzute la art. 286 pentru vehiculele rutiere.
D. Palete
Art. 289. Ñ Paletele utilizate de orice mijloc de transport strãin beneficiazã de regimul de admitere temporarã
cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import.
E. Containere
Art. 290. Ñ (1) Containerele strãine cu certificate de
agreare, atât cele destinate pentru transportul sub sigilii
vamale, cât și cele marcate, beneficiazã de regimul de
admitere temporarã cu exonerare totalã a plãții taxelor
vamale și a altor drepturi de import, dacã sunt introduse în
România în numele și sub rãspunderea proprietarului, utilizatorului sau reprezentanților acestora.
(2) Containerele prevãzute la alin. (1), plasate sub
regim de admitere temporarã, pot fi utilizate în trafic intern
în România în vederea reexportãrii lor în afara teritoriului
național. Containerele nu pot fi utilizate decât o singurã
datã pe durata șederii în țarã.
(3) Accesoriile și echipamentul normal ale containerelor
pot fi importate împreunã cu containerul și reexportate izolat sau cu alt container, fie importate izolat și reexportate
împreunã cu containerul.
Art. 291. Ñ (1) Pentru a beneficia de facilitãțile
prevãzute la art. 290 alin. (1) containerele trebuie sã aibã
înscrise în mod vizibil, într-un loc special destinat, urmãtoarele mențiuni:
a) identificarea proprietarului sau a utilizatorului;
b) mãrcile și numerele de identificare ale containerului,
adoptate de proprietar sau de utilizator;
c) țara de apartenențã a containerului;
d) greutatea containerului gol, inclusiv a echipamentelor
acestuia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
(2) Mențiunile prevãzute la alin. (1) lit. d) nu sunt necesare în cazul lãzilor mobile utilizate în transportul combinat
cale feratã Ñ cale rutierã, iar cele de la alin. (1) lit. c) nu
sunt necesare în cazul containerelor utilizate în transportul
aerian.
(3) Þara de apartenențã a containerului poate fi indicatã
prin înscrierea numelui complet sau utilizându-se codul țãrilor
prevãzut în normele internaționale ori un semn distinctiv
pentru identificarea țãrii de înmatriculare a autovehiculelor
în circulația rutierã internaționalã. În cazul lãzilor mobile utilizate în transportul combinat cale feratã Ñ cale rutierã
țara de apartenențã este indicatã prin cifre. Identificarea
proprietarului sau a utilizatorului poate fi asiguratã prin indicarea numelui acestuia, printr-o siglã sau prin cifre consacrate pentru folosințã, fiind excluse simboluri cum ar fi
drapelele sau emblemele.
Art. 292. Ñ (1) Sunt agreate pentru transportul sub sigilii vamale containerele care poartã în afara datelor
prevãzute la art. 291 numãrul de ordine atribuit de constructor sau numãrul de fabricație, iar dacã sunt agreate
tipurile de construcție, numãrul tipului sau al scrisorii de
identificare a tipului corespunzãtor prescripțiilor tehnice.
(2) Prescripțiile tehnice aplicabile containerelor admise
pentru transportul sub sigilii vamale și procedura pentru
agrearea containerelor sunt cele stabilite în anexa nr. 7 la
Convenția vamalã referitoare la transportul internațional al
mãrfurilor sub acoperirea carnetelor TIR, Convenția TIR
încheiatã la Geneva la 14 noiembrie 1975 la care România
a aderat prin Decretul nr. 420/1979, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 98 din 1979.
(3) Dacã se constatã cã unele containere agreate nu
satisfac prescripțiile tehnice prevãzute la alin. (2) ori dacã
un container prezintã defecțiuni majore și, în consecințã,
nu îndeplinește normele de agreare pentru transportul sub
sigilii vamale, autoritãțile vamale iau mãsurile prevãzute în
anexa nr. 24.
(4) În cazul transportului combinat unitatea de transport
intermodal (UTI) este formatã dintr-un container de mare
capacitate, cutie mobilã, semiremorcã rutierã etc. și
urmeazã sã fie înscrisã ca atare în declarația vamalã de
tranzit, respectiv în scrisoarea de trãsurã.
F. Piese de schimb, accesorii și echipamente uzuale
Art. 293. Ñ (1) Piesele de schimb, accesoriile și echipamentele uzuale, inclusiv echipamentele folosite pentru
fixarea, protejarea sau amararea mãrfurilor pe mijloacele de
transport, aflate împreunã sau separat de mijloacele de
transport cãrora le sunt destinate, beneficiazã de regimul
de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor
vamale sau a altor drepturi de import.
(2) Piesele de schimb aflate împreunã cu mijloacele de
transport cãrora le sunt destinate sau separat de acestea
trebuie sã serveascã numai unor mici reparații sau
întreținerii normale a acestor mijloace de transport.
(3) Piesele înlocuite dupã reparare sau întreținere, precum și piesele de schimb noi pot fi importate sau reexportate.
G. Alte dispoziții
Art. 294. Ñ (1) Mijloacele de transport prevãzute la
art. 285Ñ292 sunt admise temporar fãrã a fi necesarã
obținerea de la biroul vamal a autorizației și fãrã depunerea declarației vamale.
(2) În cazul în care biroul vamal are motive temeinice
cã existã un risc privind nerespectarea obligației de
reexport al mijloacelor de transport, poate fi cerutã
depunerea declarației vamale de admitere temporarã.
Pentru containere declarația vamalã de admitere temporarã
este înlocuitã cu o listã care cuprinde denumirea și adresa
proprietarului, utilizatorului sau ale reprezentantului acestuia,
modul de identificare a containerelor, numãrul containerelor, accesoriile și echipamentele uzuale.
(3) Sunt admise temporar fãrã obținerea autorizației și
fãrã depunerea declarației vamale piesele de schimb, accesoriile și echipamentele uzuale prevãzute la art. 293, cu

25

excepția pieselor de schimb aflate separat de mijloacele de
transport cãrora le sunt destinate, pentru care se depune
declarație vamalã de admitere temporarã.
Art. 295. Ñ (1) Pentru mijloacele de transport, piesele
de schimb, accesoriile și echipamentele uzuale aflate în
regim de admitere temporarã, pentru care nu s-au depus
declarații vamale, nu se garanteazã taxele vamale și alte
drepturi de import.
(2) În cazul în care se aplicã prevederile art. 294 alin. (2)
și se constatã cã plata datoriei vamale ce se poate naște
nu este asiguratã, biroul vamal poate cere constituirea unei
garanții egale cu valoarea taxelor vamale și a altor drepturi
de import.
Art. 296. Ñ Mijloacele de transport pentru care au fost
depuse declarații vamale conform art. 294 alin. (2) se reexportã în termenul stabilit de biroul vamal, pe baza
declarației vamale de reexport la care se anexeazã și
documentul depus cu ocazia admiterii temporare.
Art. 297. Ñ Biroul vamal poate anula autorizația de
admitere temporarã pentru mijloacele de transport în cazul
în care constatã cã:
a) mijloacele de transport rutiere pentru folosințã comercialã sunt utilizate fãrã drept în trafic intern;
b) mijloacele de transport pentru folosințã personalã
sunt utilizate pentru folosințã comercialã în trafic intern;
c) mijloacele de transport au fost vândute, închiriate,
împrumutate sau date în folosințã unor terți dupã acordarea regimului de admitere temporarã.
Art. 298. Ñ Regimul de admitere temporarã se considerã încheiat și prin abandonarea în favoarea statului a
bunurilor, mãrfurilor și a mijloacelor de transport
prevãzute în secțiunile a 6-a și a 7-a din acest capitol,
pe bazã de declarație de abandon, fãrã ca statul sã fie
obligat sã suporte eventualele datorii care greveazã
bunurile abandonate.
SECÞIUNEA a 8-a
Perfecționarea pasivã

Art. 299. Ñ În aplicarea prezentei secțiuni, se înțelege
prin:
a) mãrfuri de export temporar Ñ mãrfurile plasate sub
regim de perfecționare pasivã;
b) produse compensatoare principale Ñ produsele compensatoare pentru obținerea cãrora a fost autorizat regimul
de perfecționare pasivã;
c) produse compensatoare secundare Ñ produsele compensatoare, altele decât cele pentru care a fost autorizat
regimul de perfecționare pasivã, dar care rezultã în mod
necesar din procesul de perfecționare;
d) pierderi Ñ partea din mãrfurile de export temporar
care se distruge și dispare în cursul operațiunii de
perfecționare pasivã, mai ales prin evaporare, uscare, scurgeri gazoase, scurgeri în apa de spãlare și altele asemenea;
e) metoda cheii cantitative Ñ repartizarea cantitãților de
marfã de export temporar pe fiecare produs compensator;
f) metoda cheii valorice Ñ repartizarea valorii mãrfurilor
de export temporar pe fiecare produs compensator;
g) rata de randament Ñ cantitatea sau procentajul de
produse compensatoare obținut dintr-o cantitate determinatã
de mãrfuri supuse procesului de perfecționare pasivã;
h) import anticipat Ñ produsele de înlocuire importate
înainte de a fi realizat exportul de ”mãrfuri de export temporar,,;
i) cheltuieli de încãrcare, de transport și de asigurare Ñ
toate cheltuielile referitoare la încãrcarea, transportul și asigurarea mãrfurilor, inclusiv comisioanele și costurile de
intermediere, cu excepția comisioanelor de cumpãrare, costul ambalajului care nu face corp comun cu marfa de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

export temporar, costul manoperei de ambalare și al materialelor de ambalare, precum și cheltuieli de întreținere
conexe transportului de marfã.
Art. 300. Ñ Persoanele juridice române care au încheiat un contract de perfecționare pasivã cu un partener
strãin pot cere autorizarea regimului de perfecționare
pasivã, prin completarea cererii privind autorizația pentru
regimul de perfecționare pasivã, prevãzutã în anexa nr. 25.
Regimul de perfecționare pasivã se autorizeazã de direcția
regionalã vamalã interjudețeanã în a cãrei razã teritorialã
se aflã sediul titularului operațiunii comerciale.
Art. 301. Ñ (1) Direcțiile regionale vamale interjudețene
acordã în termenul legal autorizații pentru regimul de perfecționare pasivã când constatã cã din prelucrarea mãrfurilor de export temporar vor rezulta produse compensatoare.
(2) Autorizația pentru regimul de perfecționare pasivã se
elibereazã pe formularul prevãzut în anexa nr. 26.
Art. 302. Ñ Exonerarea totalã sau parțialã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi de import se acordã numai
când produsele compensatoare se declarã pentru import în
numele sau în contul titularului autorizației sau de cãtre
altã persoanã juridicã românã care a obținut consimțãmântul
de cesiune al titularului autorizației și este obligatã sã
îndeplineascã condițiile cuprinse în aceasta.
Art. 303. Ñ (1) Exonerarea totalã sau parțialã a plãții
taxelor vamale și a altor drepturi de import constã în deducerea din cuantumul drepturilor și taxelor de import aferente produselor compensatoare importate a cuantumului
drepturilor și taxelor de import care s-ar fi perceput la
aceeași datã pentru mãrfurile de export temporar dacã ele
ar fi fost importate în România din țara în care a avut loc
ultima operațiune de perfecționare pasivã.
(2) Cuantumul care se deduce potrivit alin. (1) se calculeazã în funcție de cantitatea și de felul mãrfurilor
înscrise în declarația de plasare sub regimul de
perfecționare pasivã și pe baza elementelor de taxare aplicabile la data înregistrãrii declarației vamale de import al
produselor compensatoare.
(3) Valoarea mãrfurilor de export temporar este cea
înscrisã în declarația vamalã de plasare sub regimul de
perfecționare pasivã sau, dacã nu este posibilã determinarea valorii în acest mod, valoarea se determinã prin diferența dintre valoarea în vamã a produselor compensatoare
și cheltuielile de perfecționare justificate.
(4) Când mãrfurile de export temporar au fost anterior
plasãrii lor sub regimul de perfecționare pasivã mãrfuri
strãine importate și acestea au beneficiat de taxe reduse
pentru anumite scopuri sau utilizãri și condițiile pentru acordarea taxelor reduse rãmân aceleași și în momentul în
care produsele compensatoare sunt importate, cuantumul
de dedus este cuantumul taxelor vamale și al altor drepturi
de import plãtibile la importul acestor mãrfuri.
(5) Dacã produsele compensatoare beneficiazã de o
mãsurã tarifarã preferențialã sau aceastã mãsurã este aplicabilã și în cazul mãrfurilor importate, încadrate la aceeași
poziție tarifarã ca și mãrfurile de export temporar, taxele
vamale și alte drepturi de import care se iau în considerare pentru stabilirea cuantumului ce se deduce sunt cele
care rezultã din aplicarea mãsurilor preferențiale.
Art. 304. Ñ (1) Când operațiunea de perfecționare
pasivã constã în repararea mãrfurilor importate care ulterior
se constatã cã sunt defecte sau se defecteazã în perioada
de garanție, reimportul lor se efectueazã cu exonerarea
totalã a plãții taxelor vamale și a altor drepturi la import,
dacã se dovedește cã repararea a fost efectuatã gratuit.
(2) În cazul unui import de mãrfuri defecte care se
exportã temporar pentru reparare, nu sunt aplicabile dispozițiile alin. (1).
Art. 305. Ñ Dacã operațiunea de perfecționare pasivã
are ca obiect repararea de mãrfuri de export temporar, cu
titlu oneros, importul produselor compensatoare se efectueazã cu exonerarea parțialã a taxelor vamale și a altor

drepturi de import. Cuantumul acestora se determinã pe
baza elementelor de taxare aferente produselor compensatoare la data înregistrãrii declarației vamale de import a
acestor produse, luându-se în considerare ca valoare în
vamã numai cheltuielile de reparație.
Art. 306. Ñ (1) Regimul de perfecționare pasivã se
poate realiza și prin înlocuirea unei mãrfi importate, atunci
când în locul produsului compensator se importã un produs de înlocuire de același standard.
(2) Prin același standard se înțelege cã produsele de
înlocuire trebuie sã se încadreze la același cod tarifar, sã
fie de aceeași calitate comercialã și sã posede aceleași
caracteristici tehnice ca și produsul compensator.
Art. 307. Ñ (1) Biroul vamal poate permite ca produsele de înlocuire sã fie, în condițiile fixate în autorizație,
importate înainte de exportul temporar al mãrfurilor.
Importul anticipat se realizeazã numai cu constituirea unei
garanții care sã acopere integral cuantumul taxelor vamale
și al altor drepturi de import.
(2) Dacã mãrfurile de export temporar au fost deja folosite înaintea acestui export, produsele de înlocuire trebuie
sã nu fie produse noi. Biroul vamal poate acorda derogãri
de la aceastã normã dacã se dovedește cã produsele de
înlocuire, deși noi, au fost livrate gratuit.
Art. 308. Ñ (1) În cazul importului anticipat al produselor de înlocuire exportul temporar al mãrfurilor trebuie efectuat în termen de cel mult douã luni de la data înregistrãrii
declarației vamale de import al acelor produse.
(2) În cazuri temeinic justificate, la cererea titularului
autorizației, biroul vamal poate aproba prelungirea termenului prevãzut la alin. (1).
Art. 309. Ñ Când pentru importurile anticipate se aplicã
prevederile art. 307, cuantumul taxelor vamale și al altor
drepturi de import, care urmeazã sã fie dedus, se determinã în funcție de elementele de taxare aplicabile mãrfurilor de export temporar la data înregistrãrii declarației de
plasare a mãrfurilor sub acest regim.
Art. 310. Ñ În aplicarea regimului de perfecționare
pasivã biroul vamal poate sã recurgã la urmãtoarele
procedee:
a) menționarea sau descrierea în declarație a marcajelor
particulare sau a numerelor de fabricație ale mãrfurilor de
export temporar;
b) aplicarea de sigilii, ștampile sau alte mijloace de
marcare individualã la mãrfurile de export temporar;
c) prelevarea de eșantioane, solicitarea de fotografii sau
descrieri tehnice, analize de laborator ale mãrfurilor de
export temporar;
d) examinarea de documente justificative referitoare la
operațiunea de perfecționare pasivã care urmeazã sã fie
efectuatã (contracte, corespondențã, facturi), care sã
demonstreze cã produsele compensatoare urmeazã sã fie
fabricate din mãrfurile de export temporar.
Art. 311. Ñ (1) Când aplicarea regimului de
perfecționare pasivã se solicitã în scopul reparãrii mãrfurilor,
biroul vamal poate permite operațiunea numai dacã se
asigurã cã mãrfurile sunt efectiv defecte și necesitã
reparații.
(2) Când se aplicã schimbul de mãrfuri în sistem standard, autoritatea vamalã procedeazã conform art. 310
lit. a)Ñc). În acest caz actele justificative trebuie sã facã
dovada cã reparația se realizeazã cu ajutorul unui produs
de înlocuire și cã operațiunea nu se efectueazã pentru
ameliorarea performanțelor tehnice inițiale ale mãrfurilor.
Art. 312. Ñ (1) Autorizația prin care se acordã schimbul
de mãrfuri în sistem standard, fãrã import anticipat, poate fi
utilizatã atunci când sunt îndeplinite condițiile pentru
reimportul de produse compensatoare în locul produselor
de înlocuire.
(2) Importul de produse de înlocuire este permis când
sunt îndeplinite condițiile de acordare a sistemului de
schimburi standard fãrã import anticipat, chiar dacã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
operațiunea nu a fost inițial înscrisã în autorizația de plasare sub regim de perfecționare pasivã.
(3) Operațiunea prevãzutã la alin. (2) este permisã
numai dacã este solicitatã pânã în momentul importului
produselor de înlocuire.
Art. 313. Ñ (1) Termenul de valabilitate a autorizației
pentru regimul de perfecționare pasivã este stabilit de direcția
regionalã vamalã interjudețeanã în funcție de condițiile specifice ale operațiunii, dar nu mai mult de 2 ani.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1) poate fi prelungit în
cazuri temeinic justificate.
Art. 314. Ñ (1) Termenul în care se încheie
operațiunea de perfecționare pasivã se stabilește de biroul
vamal în declarația vamalã de plasare sub acest regim,
ținându-se seama de durata necesarã pentru realizarea
operațiunii de perfecționare pasivã.
(2) Importul produselor compensatoare sau importul produselor de înlocuire se considerã realizat la data înregistrãrii declarației vamale de import sau la data declarației
vamale de plasare a mãrfurilor sub regim de antrepozit
vamal ori de perfecționare activã.
Art. 315. Ñ (1) Rata de randament se stabilește de
cãtre titularul operațiunii cel mai târziu în momentul plasãrii
mãrfurilor sub regim de perfecționare pasivã, ținându-se
seama de condițiile operațiunii de perfecționare pasivã.
(2) Rata de randament se poate stabili și dupã plasarea
mãrfurilor sub regimul de perfecționare pasivã, în cazuri
justificate, dar nu mai târziu de data înregistrãrii declarației
de import al produselor compensatoare.
Art. 316. Ñ În cazuri justificate direcția regionalã
vamalã interjudețeanã poate permite ca importul produselor
compensatoare sau importul produselor de înlocuire sã fie
efectuat de o altã persoanã juridicã românã decât titularul
autorizației sau al declarației de plasare sub regimul de
perfecționare pasivã.
Art. 317. Ñ Mãrfurile de export temporar și mãrfurile destinate exportului temporar în cadrul sistemului de schimburi
standard se plaseazã sub regimul de perfecționare pasivã,
prin depunerea unei declarații vamale corespunzãtoare regimului la biroul vamal prevãzut în autorizație.
Art. 318. Ñ (1) Declarația vamalã de încheiere a regimului de perfecționare pasivã se depune la biroul vamal
care are în evidențã operațiunea.
(2) Declarația vamalã prevãzutã la alin. (1) poate fi
depusã și la alt birou vamal, cu condiția ca titularul autorizației sã transmitã o copie de pe declarație și de pe
documentele însoțitoare, în termen de 15 zile, la biroul
vamal la care s-a depus inițial declarația vamalã de plasare sub regim de perfecționare pasivã.
Art. 319. Ñ În declarațiile vamale de plasare sub regim
de perfecționare pasivã și de încheiere a acestui regim, la
rubrica destinatã descrierii mãrfurilor se menționeazã
”Marfã PP,,.
Art. 320. Ñ (1) Cheltuielile de încãrcare-descãrcare, de
transport și de asigurare a mãrfurilor de export temporar
pânã la locul unde a fost efectuatã operațiunea de perfecționare pasivã nu se includ în valoarea mãrfurilor de
export temporar care se ia în calcul la determinarea valorii
în vamã a produselor compensatoare.
(2) Cheltuielile de încãrcare-descãrcare, de transport și
de asigurare privind produsele compensatoare se includ în
valoarea în vamã a acestor produse.
Art. 321. Ñ Cheltuielile de reparație cu titlu oneros sunt
sumele efectiv plãtite sau de plãtit de titularul autorizației.
Art. 322. Ñ (1) Repartiția mãrfurilor de export temporar
pe produsele compensatoare se realizeazã folosindu-se în
mod corespunzãtor una dintre metodele prevãzute la
art. 217Ñ219.
(2) Metodele de calcul prevãzute la alin. (1) se utilizeazã în scopul determinãrii sumei care se deduce din
cuantumul drepturilor și taxelor vamale de import aferente
produselor compensatoare importate potrivit art. 303.

27

Art. 323. Ñ La înregistrarea declarației vamale pentru
plasarea mãrfurilor sub regim de perfecționare pasivã se
iau în considerare mãsurile de politicã comercialã pentru
exportul mãrfurilor în vigoare.
Art. 324. Ñ (1) La importul produselor compensatoare
se iau în considerare mãsurile de politicã comercialã stabilite pentru importul mãrfurilor.
(2) Mãsurile de politicã comercialã pentru import nu se
aplicã în cazul reparațiilor și recurgerii la sistemul de
schimburi standard.
CAPITOLUL X
Alte operațiuni vamale
SECÞIUNEA 1
Transbordarea vamalã

Art. 325. Ñ Mãrfurile aflate sub supraveghere vamalã
se pot transborda dintr-un mijloc de transport în altul ori se
pot depozita temporar pe teritoriul României.
Art. 326. Ñ Operațiunea de transbordare se efectueazã
în prezența autoritãții vamale.
Art. 327. Ñ (1) Transbordarea mãrfurilor trebuie sã fie
cerutã de transportatorul acestora, de un comisionar în
vamã sau de orice altã persoanã care face dovada cã are
dreptul de a dispune asupra mãrfurilor.
(2) Biroul vamal, analizând cererea, elibereazã un permis vamal în care se menționeazã felul și cantitatea mãrfii
care urmeazã sã fie transbordatã și termenul de efectuare
a operațiunii. Acest termen poate fi prelungit în cazuri
justificate. Permisul vamal este înregistrat la biroul vamal
emitent.
Art. 328. Ñ (1) Permisul vamal este asimilat cu
declarația vamalã acceptatã și produce aceleași efecte juridice.
(2) În cazul în care se constatã lipsuri sau substituiri
din mãrfurile transbordate, permisul vamal constituie titlu
executoriu pentru încasarea taxelor vamale și a altor drepturi de import. Elementele de taxare sunt cele în vigoare la
data înregistrãrii permisului vamal.
(3) În stațiile de cale feratã în care este organizatã
transbordarea în vagoane cu ecartament diferit operațiunea
se efectueazã fãrã a se mai depune permisul vamal.
Transportatorul rãspunde de felul și de cantitatea mãrfurilor
transbordate, precum și de concordanța acestora cu datele
înscrise în documentul de transport internațional.
Art. 329. Ñ (1) În caz de forțã majorã sau caz fortuit
transbordarea mãrfurilor se poate efectua și în locurile
unde nu funcționeazã birouri vamale, în prezența organelor
de poliție care certificã pe documentul de transport felul și
cantitatea mãrfurilor.
(2) Transportatorul este obligat sã sigileze mijloacele de
transport sau mãrfurile și sã le prezinte la biroul vamal cel
mai apropiat. În acest caz documentele vamale și documentele de transport se modificã în mod corespunzãtor și
se iau mãsuri de sigilare vamalã a mijloacelor de transport
sau a mãrfurilor. În cazul transportului pe calea feratã,
atunci când nu poate fi asiguratã prezența organelor de
poliție, transbordarea mãrfurilor se poate efectua și în prezența a doi martori strãini de calea feratã, încheindu-se un
proces-verbal constatator.
SECÞIUNEA a 2-a
Introducerea sau scoaterea de bunuri din țarã în afara
activitãții de comerț exterior de cãtre persoanele juridice

Art. 330. Ñ Persoanele juridice române pot introduce
sau scoate din țarã bunuri, chiar dacã nu au prevãzute în
obiectul lor de activitate operațiuni de comerț exterior, în
urmãtoarele condiții:
a) la introducerea în țarã bunurile sã fie destinate folosinței proprii și sã nu fie comercializate;
b) la scoaterea din țarã bunurile sã fie din patrimoniul
propriu și sã fie transmise fãrã platã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Art. 331. Ñ Introducerea sau scoaterea de bunuri din
țarã se face cu depunerea declarației vamale de import
sau de export și cu îndeplinirea celorlalte condiții legale
privind importul și exportul de mãrfuri, inclusiv plata taxelor
vamale și a altor drepturi de import sau export prevãzute
de lege.
Art. 332. Ñ (1) Reprezentanțele firmelor comerciale și
ale organizațiilor economice strãine, care funcționeazã legal
în România, pot introduce în țarã bunuri pentru dotarea și
întreținerea sediilor lor, cu plata taxelor vamale și a altor
drepturi de import.
(2) Reprezentanțele, agențiile și secțiile economice ale
altor state în România pot introduce în țarã mostre și
probe, materiale publicitare și de reclamã, precum și
articole destinate sã fie folosite la târguri, expoziții, congrese, conferințe, simpozioane, competiții și alte manifestãri
similare la care participã, cu aplicarea regimului tarifar
prevãzut de lege.
(3) Persoanele juridice menționate la alin. (1) și (2) pot
scoate din țarã bunurile aduse din strãinãtate, precum și
bunurile pe care le-au achiziționat în țarã pentru nevoile lor
uzuale.
Art. 333. Ñ (1) Pe bazã de reciprocitate se aplicã reduceri sau exceptãri de la plata taxelor vamale ori se acordã
regimul de introducere temporarã, fãrã garantarea taxelor
vamale, în cazul bunurilor introduse în țarã pentru dotarea și
întreținerea reprezentanțelor prevãzute la art. 332 alin. (1).
(2) Condiția de reciprocitate se aplicã numai pe baza
prezentãrii de cãtre solicitant a confirmãrii de cãtre
administrația vamalã din statul respectiv cã reprezentanțele
române similare beneficiazã de aceleași facilitãți.
Art. 334. Ñ (1) Pentru autoturisme și alte autovehicule
și autoremorcile lor înmatriculate în strãinãtate, aparținând
reprezentanțelor și sucursalelor firmelor comerciale și organizațiilor economice strãine, care funcționeazã în România
potrivit normelor legale, se garanteazã plata taxelor vamale
și a altor drepturi de import.
(2) Pe bazã de reciprocitate stabilitã conform art. 333
alin. (2) autovehiculele pot fi introduse temporar în țarã și
fãrã garantarea taxelor vamale și a altor drepturi de import.
Art. 335. Ñ Bunurile pentru dotarea reprezentanțelor și
sediilor altor persoane juridice române cu sediul în
strãinãtate pot fi scoase din țarã și readuse, fãrã plata
taxelor vamale. Aceste operațiuni se efectueazã pe baza
adresei din care sã rezulte cã bunurile sunt înscrise în evidențele sale contabile din țarã.
SECÞIUNEA a 3-a
Regimul vamal al mostrelor, modelelor de referințã
și materialelor publicitare

Art. 336. Ñ (1) Se considerã mostre orice bunuri sau
pãrți din acestea primite de la parteneri externi în mod
gratuit pentru cunoașterea, testarea sau analizarea caracteristicilor tehnice în vederea importului sau producerii lor
în țarã, precum și cele expediate gratuit partenerilor externi
în scopul prospectãrii pieței externe sau obținerii de
comenzi.
(2) Prin mostre cu valoare comercialã se înțelege bunuri
sau pãrți din acestea, cãrora li se poate da și o altã întrebuințare decât cea de mostre.
(3) Prin mostre fãrã valoare comercialã se înțelege bunuri
sau pãrți din acestea secționate, divizate, desperecheate,
perforate sau care au fost supuse altor operațiuni similare,
cãrora nu li se poate da o altã întrebuințare decât cea de
mostre.
Art. 337. Ñ Modelele de referințã sunt modele de
mãrfuri a cãror fabricare este proiectatã, cu condiția cumulativã ca:
a) sã aparținã unei persoane stabilite în strãinãtate și
sã fie introduse în țarã cu scopul de a fi prezentate sau a
face obiectul unei demonstrații în vederea obținerii de
comenzi;

b) sã nu fie vândute sau închiriate;
c) sã fie reexportate.
Art. 338. Ñ Materialul publicitar, de reclamã și de documentare constã în cataloage și liste de prețuri, referitoare
la mãrfuri puse în vânzare sau la prestãri de servicii, cu
condiția ca fiecare trimitere:
a) sã fie compusã dintr-un singur document; sau
b) sã cuprindã un singur exemplar al fiecãrui document,
dacã este compusã din mai multe documente; sau
c) sã nu depãșeascã greutatea brutã de 1 kg, oricare
ar fi numãrul documentelor sau al exemplarelor.
Art. 339. Ñ (1) Regimul tarifar al bunurilor prevãzute la
art. 336Ñ338 este urmãtorul:
a) la introducerea în țarã se aplicã regimul tarifar
prevãzut în legea de aplicare a Tarifului vamal de import
al României;
b) la scoaterea din țarã nu se percep taxe vamale.
(2) Pentru bunurile introduse sau scoase din țarã fãrã
plata taxelor vamale se depune la biroul vamal o declarație
în formã simplificatã, potrivit modelului stabilit de Direcția
Generalã a Vãmilor. Pentru bunurile introduse cu plata
taxelor vamale se depune o declarație vamalã în detaliu.
Art. 340. Ñ (1) Bunurile aflate în regim de admitere
temporarã pentru a fi prezentate la expoziții, târguri, congrese sau manifestãri similare, consumate sau distribuite în
timpul manifestãrii, sunt supuse regimului tarifar prevãzut în
legea de aplicare a Tarifului vamal de import al României.
(2) Pe durata manifestãrii pot fi introduse în țarã de firmele strãine expozante, cu exceptare de la plata taxelor
vamale de import: 200 de țigãri, 1 l bãuturi alcoolice, 5 l
vin, 10 l bere, pe zi și pentru fiecare firmã.
SECÞIUNEA a 4-a
Regimul vamal al aprovizionãrii mijloacelor de transport
în trafic internațional

Art. 341. Ñ (1) Navele sub pavilion strãin care acosteazã în porturile române pot fi aprovizionate cu combustibil, lubrifianți, produse alimentare, precum și cu alte
materiale de cãtre persoane juridice române care au în
obiectul lor de activitate astfel de operațiuni, cu respectarea
normelor privind exportul mãrfurilor.
(2) În porturile unde nu funcționeazã persoane juridice
care au în obiectul de activitate astfel de operațiuni aprovizionarea cu produsele menționate la alin. (1) se poate face
de cãtre agentul navei direct de pe piața liberã, cu respectarea normelor privind exportul mãrfurilor.
(3) Aprovizionarea poate fi fãcutã cu produse românești
sau cu produse de proveniențã strãinã, care au fost legal
importate anterior.
Art. 342. Ñ (1) Bunurile destinate aprovizionãrii se introduc la bordul navelor sub pavilion strãin pe baza documentului de livrare și a permisului vamal eliberat de biroul
vamal, la cererea comandantului navei, a armatorului și a
agentului navei.
(2) Se poate depune o singurã declarație vamalã de
export pentru toatã durata de staționare a navei în fiecare
port. În cazul prevãzut la art. 341 alin. (2) declarația
vamalã de export se depune numai de cãtre agentul navei.
Art. 343. Ñ Aprovizionarea navelor române care efectueazã curse în strãinãtate se face de societãțile comerciale
române de navigație cãrora le aparțin, cu produse
românești sau cu produse de proveniențã strãinã, care au
fost legal importate anterior, în baza documentului de
livrare și a permisului vamal, fãrã depunerea declarației
vamale de export. Aprovizionarea se face ținându-se
seama de durata cãlãtoriei, de capacitatea rezervoarelor și
de numãrul membrilor echipajului.
Art. 344. Ñ Societãțile comerciale române de navigație
pot efectua aprovizionarea cu combustibil, lubrifianți, materiale sau alimente a navelor sub pavilion strãin, dacã în
cadrul unor înțelegeri cu societãți similare din strãinatate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
s-au stabilit livrãri prin compensație. Societãțile comerciale
române de navigație țin evidența acestor operațiuni și prezintã biroului vamal documentele justificative.
Art. 345. Ñ (1) Agențiile societãților de transport strãine
autorizate sã funcționeze în România pot introduce temporar în țarã bunuri pentru aprovizionarea mijloacelor de
transport proprii aflate în trafic internațional, cu depunerea
declarației vamale în detaliu.
(2) Agențiile prevãzute la alin. (1) au obligația sã înscrie
bunurile introduse temporar în țarã în documentele de evidențã contabilã operativã, care vor fi puse, la cerere, la
dispoziția biroului vamal.
Art. 346. Ñ Dispozițiile referitoare la aprovizionarea
navelor române și strãine se aplicã în mod corespunzãtor
aeronavelor române și strãine aflate pe aeroporturile
române. Controlul vamal se efectueazã în baza documentului de livrare.
Art. 347. Ñ Bunurile de consum aflate la bordul navelor, aeronavelor, vagoanelor-restaurant, vagoanelor de
dormit și autocarelor, destinate consumului pe parcursul
cãlãtoriei, nu se supun normelor prevãzute pentru importul
mãrfurilor.
CAPITOLUL XI
Garantarea datoriei vamale
Art. 348. Ñ Datoria vamalã este garantatã distinct pentru regimurile vamale în cazurile și în condițiile prevãzute
în prezentul regulament.
Art. 349. Ñ (1) Bunurile transportate pe cale rutierã
sunt supuse garantãrii datoriei vamale numai dacã nu circulã sub acoperirea unei convenții internaționale care asigurã plata datoriei vamale.
(2) Bunurile transportate pe cale feratã, prin poștã, pe
calea aerului și pe apã sunt exceptate de la garantarea
datoriei vamale.
Art. 350. Ñ Bunurile prevãzute la art. 256Ñ270 și
284Ñ293, care sunt în regim de admitere temporarã cu
exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a drepturilor de
import, nu sunt supuse garantãrii datoriei vamale.
CAPITOLUL XII
Supravegherea vamalã

29

e) efectuarea, în cazuri de indicii de fraudã vamalã, de
verificãri totale la mãrfurile sau bunurile care trec frontiera
în anumite perioade sau pentru unele categorii.
Art. 354. Ñ În porturile și zonele libere supravegherea
vamalã se efectueazã în mod specific și prin:
a) organizarea de echipe vamale mobile la limitele
exterioare ale perimetrelor în care se efectueazã, specifice
porturilor și zonelor libere;
b) organizarea de posturi vamale fixe la locurile de
acces al persoanelor și bunurilor în porturile și zonele
libere;
c) alte mãsuri proprii unor porturi și zone libere,
prevãzute în actele normative de înființare și funcționare a
acestora.
Art. 355. Ñ (1) Condițiile materiale necesare desfãșurãrii supravegherii vamale prevãzute la art. 354 pentru
porturile și zonele libere se stabilesc de administrația acestora, de comun acord cu autoritatea vamalã.
(2) Administrația zonelor și porturilor libere are obligația
sã notifice în scris, în prealabil, biroului vamal transporturile
de mãrfuri și bunuri prohibite legal care se efectueazã în și
din porturile și zonele libere.
Art. 356. Ñ Supravegherea vamalã se organizeazã de
fiecare birou vamal, în funcție de specificul și cerințele activitãții.
Art. 357. Ñ (1) Biroul vamal care funcționeazã în porturi exercitã supravegherea în incinta și în rada acestora
asupra ambarcațiunilor, pontoanelor, precum și asupra
bunurilor aparținând persoanelor care intrã, ies sau își
desfãșoarã activitatea în porturi.
(2) Biroul vamal de frontierã care funcționeazã în punctele rutiere și în stațiile de cale feratã exercitã supravegherea vamalã în incinta acestora. Pe calea feratã
supravegherea vamalã se realizeazã și în timpul efectuãrii
controlului vamal în trenurile de cãlãtori.
(3) Biroul vamal din interiorul țãrii, care funcționeazã în
stațiile de cale feratã, în oficii poștale sau în incinte proprii,
își exercitã atribuțiile de supraveghere vamalã în aceste
locuri, precum și în alte locuri unde autoritatea vamalã se
deplaseazã în vederea executãrii unor operațiuni vamale.
SECÞIUNEA a 2-a
Aplicarea de sigilii vamale

SECÞIUNEA 1
Supravegherea executatã de biroul vamal

Art. 351. Ñ Supravegherea vamalã cuprinde orice
acțiune a autoritãții vamale, în vederea asigurãrii respectãrii
reglementãrilor vamale și a altor norme aplicabile mãrfurilor
aflate sub supraveghere vamalã.
Art. 352. Ñ Sunt supuse supravegherii vamale:
a) mãrfurile și bunurile nevãmuite la intrarea în țarã;
b) mãrfurile și bunurile în tranzit;
c) navele sub pavilion strãin și aeronavele strãine, pe
timpul staționãrii în apele teritoriale sau în porturi și, dupã
caz, pe aeroporturi.
Art. 353. Ñ Supravegherea vamalã se realizeazã prin:
a) ținerea operativã a evidenței mãrfurilor și bunurilor
supuse regimului vamal prin înscrierea lor în registrul sau
documentele vamale;
b) aplicarea de sigilii vamale la mãrfurile, bunurile și
mijloacele de transport supuse regimului vamal, precum și
la accesul în spațiile în care acestea se gãsesc;
c) efectuarea de verificãri selective, inopinate la mijloacele de transport încãrcate cu mãrfuri nevãmuite sau aflate
în tranzit;
d) stabilirea de posturi permanente sau temporare, fixe
sau mobile, la locul de acces al persoanelor în porturi și
aeroporturi, la scara navelor și aeronavelor, în depozite
sau în alte locuri unde se aflã mãrfuri și alte bunuri
supuse vãmuirii, precum și la mijloacele de transport;

Art. 358. Ñ (1) Mãrfurile și bunurile aflate sub supraveghere vamalã se pun sub sigilii vamale, cu excepția transporturilor de mesagerie, a sacilor poștali în tranzit, a
mãrfurilor și bunurilor antrepozitate și a celor care fac
obiectul operațiunilor de admitere temporarã.
(2) Sigiliile aplicate de persoanele juridice române sau
strãine pot fi acceptate de Direcția Generalã a Vãmilor în
locul sigiliilor vamale.
Art. 359. Ñ (1) Sigiliile vamale se aplicã la uși, ferestre
sau la alte sisteme de închidere a mijloacelor de transport.
(2) Pentru sigilarea coletelor, acestea trebuie sã fie
ambalate astfel încât sã nu se poatã pãtrunde la conținutul
lor fãrã ruperea sigiliului sau fãrã a lãsa urme vizibile.
Art. 360. Ñ Mijloacele de transport și spațiile în care
se aflã bunuri sub regim vamal pentru a fi sigilate trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) construcția sã permitã scoaterea sau introducerea de
bunuri numai prin deschideri care pot fi sigilate;
b) construcția sã fie suficient de solidã pentru a nu permite spargerea pereților, podelelor sau acoperișului, fãrã a
lãsa urme de efracție;
c) construcția sã nu permitã scoaterea, în întregime sau
în parte, a pereților, podelelor sau acoperișului și repunerea lor la loc, fãrã a lãsa urme de efracție;
d) ușile, ferestrele și conductele pentru mãrfurile lichide
sã fie prevãzute cu inele sau alte dispozitive care sã permitã aplicarea cu ușurințã a sigiliilor vamale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
CAPITOLUL XIII
Supravegherea și controlul vamal exercitate
în afara birourilor vamale

Art. 361. Ñ Supravegherea și controlul vamal în afara
birourilor vamale se realizeazã de cãtre autoritatea vamalã
abilitatã din cadrul Direcției Generale a Vãmilor, în scopul
prevenirii, combaterii și sancționãrii fraudei în domeniul
vamal pe întregul teritoriu național.
Art. 362. Ñ Autoritatea vamalã abilitatã la nivel central
și structurile teritoriale ale Direcției Generale a Vãmilor
îndeplinesc urmãtoarele atribuții principale:
a) exercitã prin mijloace și procedee specifice supravegherea persoanelor, precum și a bunurilor care sunt
supuse vãmuirii pe întregul teritoriu național;
b) constatã și încaseazã diferențele de drepturi de
import sau de export datorate declarãrii nereale a bunurilor
în cadrul operațiunilor de import, export și tranzit, rezultate
ca urmare a acțiunilor proprii întreprinse;
c) constatã și sancționeazã nerespectarea reglementãrilor în domeniul vamal;
d) constatã și rețin în vederea confiscãrii bunurile care
fac obiectul încãlcãrii legislației vamale, ca urmare a
acțiunilor proprii întreprinse;
e) previn și combat prin mijloace specifice traficul ilicit
de arme, muniții, materiale explozive și radioactive, produse
și substanțe stupefiante și psihotrope, precursori ai acestora și substanțe chimice esențiale, produse și substanțe
toxice, obiecte din patrimoniul cultural național, metale și
pietre prețioase.
Art. 363. Ñ Pe întregul teritoriu național autoritatea
vamalã abilitatã are, în condițiile legii, urmãtoarele drepturi:
a) oprește orice mijloace de transport, utilizând semnale
formale specifice;
b) verificã documentele mijlocului de transport, precum
și cele care aratã proveniența și regimul vamal al bunurilor,
inclusiv documentele de transport internațional;
c) controleazã mijlocul de transport, aplicând sigilii vamale
asupra compartimentului de marfã atunci când este cazul;
d) controleazã clãdiri, depozite, terenuri, sedii și alte
obiective, unde se gãsesc sau ar putea sã se gãseascã
bunuri supuse vãmuirii ori cu regim special.
Art. 364. Ñ În zona specialã de supraveghere vamalã,
autoritatea vamalã abilitatã controleazã magazinele, punctele de desfacere, care comercializeazã mãrfuri, în vederea
identificãrii mãrfurilor strãine a cãror proveniențã nu poate fi
justificatã cu documente vamale.
Art. 365. Ñ În zona specialã de supraveghere vamalã
autoritatea vamalã abilitatã legitimeazã persoanele suspectate de încãlcarea reglementãrilor vamale.
Art. 366. Ñ (1) La semnalul autoritãții vamale abilitate
conducãtorul mijlocului de transport este obligat sã
opreascã și sã creeze condițiile necesare verificãrii
acestuia.
(2) Nesupunerea la semnal determinã luarea tuturor
mãsurilor necesare pentru oprirea mijlocului de transport,
inclusiv solicitarea ajutorului organelor poliției de frontierã
sau, dupã caz, al organelor de poliție.
(3) În cazul în care nu se poate realiza controlul mijlocului de transport în locul unde a fost oprit, se procedeazã
la însoțirea acestuia pânã la cel mai apropiat birou vamal,
în vederea realizãrii controlului.
Art. 367. Ñ În afara birourilor vamale pot fi create posturi fixe sau mobile în vederea realizãrii supravegherii și
controlului vamal.
Art. 368. Ñ (1) Pe întregul teritoriu național mijloacele
de transport aflate în tranzit pot fi însoțite de autoritatea
vamalã abilitatã între douã birouri vamale, în cazul în care
existã suspiciunea descãrcãrii frauduloase.
(2) Acțiunea de însoțire poate fi realizatã la inițiativa
transportatorului, destinatarului mãrfii sau a reprezentantului
acestuia ori la inițiativa autoritãții vamale abilitate.

(3) Atunci când însoțirea se realizeazã din inițiativa
transportatorului, destinatarului mãrfii sau reprezentantului
acestuia, cheltuielile privind deplasarea autoritãții vamale
abilitate sunt suportate de titularul operațiunii de tranzit.
(4) Metodologia de însoțire și modalitatea de calcul al
cheltuielilor de deplasare se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 369. Ñ În exercitarea atribuțiilor de control vamal,
în afara birourilor vamale, autoritatea vamalã abilitatã are
dreptul de a realiza urmãtoarele activitãți pe întregul teritoriu național:
a) efectuarea de investigații, supravegheri și verificãri în
cazurile în care sunt semnalate încãlcãri ale legislației
vamale;
b) verificarea de registre, evidențe financiar-contabile,
orice înscrisuri, inclusiv cele pe suport informatic care au
legãturã directã sau indirectã cu bunurile importate, exportate sau tranzitate pe teritoriul național;
c) prelevarea de probe din mãrfurile supuse vãmuirii
pentru a fi analizate în laboratoarele proprii sau abilitate în
vederea identificãrii și expertizãrii acestora;
d) când considerã cã prin încãlcarea reglementãrilor
vamale au fost sãvârșite infracțiuni sesizeazã organele de
cercetare penalã competente.
Art. 370. Ñ În baza acordurilor internaționale la care
România este parte autoritatea vamalã abilitatã realizeazã
cu alte instituții vamale din strãinãtate schimbul de
informații necesar prevenirii și combaterii fraudei vamale.
Art. 371. Ñ În scopul stabilirii modului în care persoanele fizice sau juridice au respectat reglementãrile vamale,
autoritatea vamalã abilitatã efectueazã controlul ulterior al
operațiunilor de vãmuire.
Art. 372. Ñ Activitatea de control vamal ulterior se realizeazã prin programe aprobate de director general al
Direcției Generale a Vãmilor sau inopinat.
Art. 373. Ñ Controlul vamal ulterior se exercitã pe o
perioadã de 5 ani de la data acordãrii liberului de vamã.
În cadrul aceluiași termen pot fi încasate sau restituite diferențe de drepturi vamale constatate.
Art. 374. Ñ Normele tehnice privind realizarea supravegherii și controlului vamal ulterior se aprobã prin decizie a
directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL XIV
Bunuri pentru care nu sunt îndeplinite condițiile
de vãmuire
Art. 375. Ñ (1) Bunurile introduse de persoanele fizice
ca bagaj însoțit, pentru care nu sunt îndeplinite condițiile
de vãmuire, se pãstreazã sub supraveghere vamalã în
depozitele biroului vamal, la dispoziția titularilor, timp de
120 de zile.
(2) Mãrfurile și bunurile intrate în țarã, destinate persoanelor juridice, pentru care nu sunt îndeplinite condițiile de
vãmuire la import, se pãstreazã în depozit necesar de
comisionarii în vamã, sub supraveghere vamalã, cel mult
120 de zile.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã și în cazul bunurilor
destinate persoanelor fizice sau juridice, pentru care existã
un contract de transport internațional, iar transportatorul nu
le poate preda destinatarului sau acesta nu îndeplinește
condițiile de vãmuire la import. În aceste cazuri bunurile
sunt pãstrate sub supraveghere vamalã în depozit necesar
la transportatori sau la comisionarii în vamã, pe cheltuiala
importatorului.
(4) Transportatorul sau comisionarul în vamã, care
primește mãrfurile și bunurile în depozit necesar, este obligat sã îl încunoștințeze pe destinatar.
Art. 376. Ñ Autoritatea vamalã are dreptul sã prelungeascã termenele prevãzute la art. 375 alin. (1) și (2) în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
cazurile în care din documente rezultã cã expirarea termenului nu este din culpa titularului.
Art. 377. Ñ (1) În cazul bunurilor prevãzute la art. 375
alin. (1) termenul de pãstrare curge de la data emiterii de
cãtre autoritatea vamalã a adeverinței de reținere a
bunurilor.
(2) În cazul mãrfurilor și bunurilor prevãzute la art. 375
alin. (2) și (3) termenul de pãstrare curge de la data
expirãrii perioadei prevãzute la art. 46 din Codul vamal al
României, la care se adaugã prelungirile legal acordate.
Art. 378. Ñ Mãrfurile și bunurile clasificate la cap. 1Ñ3
din Tariful vamal de import al României se considerã a fi
perisabile și termenul de pãstrare sub supraveghere
vamalã este de 48 de ore de la data emiterii adeverinței
de reținere în cazul bunurilor prevãzute la art. 375 alin. (1)
și de la data înregistrãrii în evidența biroului vamal în
cazul bunurilor prevãzute la art. 375 alin. (2), dacã nu sunt
condiții de depozitare care sã le asigure conservarea, confirmate de deținãtorul depozitului.
Art. 379. Ñ Autoritatea vamalã nu rãspunde de deteriorarea, alterarea sau de pierderile cantitative din cauze
naturale, produse la bunurile pãstrate în condițiile prevãzute
la art. 375, 376 și 378.
Art. 380. Ñ Mãrfurile și bunurile a cãror deținere sau circulație este supusã prin legi speciale unor condiții care nu
sunt îndeplinite la intrarea sau la ieșirea din țarã se rețin și
se înregistreazã de biroul vamal care le predã imediat în
depozit autoritãții competente prevãzute de legea specialã.
Art. 381. Ñ (1) La expirarea termenelor de pãstrare
prevãzute în prezentul capitol, dacã titularii nu au reglementat situația vamalã a bunurilor, acestea se valorificã
potrivit normelor legale în vigoare.
(2) În cazul în care titularii abandoneazã bunurile printr-o
declarație scrisã datã autoritãților vamale condițiile de valorificare sunt îndeplinite din momentul depunerii acestei declarații.
Art. 382. Ñ Mãrfurile și bunurile identificate de autoritãțile vamale în exercitarea atribuțiilor lor fãrã a fi cunoscut titularul acestora se înscriu în evidențele biroului vamal,
pe baza adeverinței de reținere a acestora. Dacã titularul
acestora nu a putut fi stabilit în termenele prevãzute în
prezentul capitol, la expirarea acestor termene bunurile se
valorificã.
Art. 383. Ñ (1) Mãrfurile și bunurile care îndeplinesc
condițiile de valorificare potrivit prezentului regulament se
declarã bilunar de cãtre biroul vamal la organele financiare
locale, care sunt obligate sã le preia în termen de 30 de
zile de la data primirii comunicãrii, cu excepția celor perisabile, care se declarã și se preiau imediat.
(2) Mãrfurile și bunurile prevãzute la art. 380 se valorificã de cãtre autoritatea competentã la care se aflã în
depozit dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 375
și 376.
(3) Sumele obținute ca urmare a valorificãrii acestor
bunuri se fac venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL XV
Contravenții vamale
Art. 384. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) nedepunerea la autoritatea vamalã de frontierã sau
de interior de cãtre transportator ori de reprezentantul
acestuia a documentelor însoțitoare ale mijloacelor de
transport aflate în trafic internațional și a documentelor privind mãrfurile transportate cu acestea;
b) nedepunerea declarației proviziilor de bord în termenele legale;
c) neîndeplinirea de cãtre organele poștale a obligației
de a prezenta lista sacilor poștali;

31

d) nerespectarea de cãtre persoanele fizice sau juridice
a obligației de a face accesibile controlului vamal locurile
indicate de autoritatea vamalã;
e) neprezentarea de cãtre transportator a evidențelor și
informațiilor cerute de reglementãrile vamale privind bunurile aflate în tranzit;
f) neîndeplinirea de cãtre transportatorul sau de gestionarul bunurilor nevãmuite a obligației de a asigura integritatea sigiliilor și marcajelor vamale;
g) prezentarea de cãtre declaranții vamali a unor documente conținând date nereale ori depunerea declarației vamale
conținând date eronate privind încadrarea tarifarã, dacã fapta
nu constituie contravenția prevãzutã la art. 386 lit. k).
Art. 385. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) descãrcarea, încãrcarea sau transbordarea bunurilor
pe nave fãrã permis vamal; în acest caz cantitatea de
bunuri încãrcate, descãrcate sau transbordate se confiscã.
Atunci când bunurile nu mai pot fi identificate contravenientul este obligat la plata contravalorii acestora;
b) exercitarea activitãții de comisionar în vamã fãrã
autorizația emisã de autoritatea competentã; veniturile realizate din activitatea neautorizatã se confiscã;
c) neîndeplinirea corectã și completã de cãtre comisionarul în vamã a obligațiilor prevãzute de reglementãrile
vamale;
d) pãrãsirea porturilor sau aeroporturilor de cãtre navele
sau aeronavele care pleacã în cursã externã fãrã viza
autoritãții vamale; în acest caz amenda se aplicã cãpitãniei
portului sau autoritãților aeroportuare;
e) neîndeplinirea de cãtre organele poștale a obligației
de a declara și de a prezenta autoritãții vamale coletele
poștale în vederea vãmuirii;
f) prezentarea de cãtre transportator la biroul vamal de
interior a bunurilor nevãmuite transportate, fãrã a fi depus
declarație vamalã de tranzit la biroul vamal de plecare;
g) neîndeplinirea de cãtre persoanele fizice care intrã sau
ies din țarã a obligației de a declara și de a prezenta bunurile
pe care le au asupra lor sau în bagaje în vederea vãmuirii.
Art. 386. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 25.000.000 lei la 75.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) sustragerea de la vãmuire sau încercarea de sustragere de la vãmuire a oricãror bunuri supuse regimului
vamal ori care urmeazã sã fie supuse unui regim vamal,
caz în care bunurile se confiscã; atunci când bunurile nu
mai pot fi identificate contravenientul este obligat la plata
contravalorii acestora;
b) refuzul titularului operațiunii de vãmuire sau al reprezentantului acestuia de a pune la dispoziție autoritãților
vamale registrele și corespondența, actele, piesele justificative, bilanțurile contabile și alte documente necesare în
vederea efectuãrii controlului vamal ulterior;
c) neîndeplinirea de cãtre administrația zonelor și porturilor libere a obligației de a notifica în scris biroului vamal
transporturile de bunuri prohibite, intrate în zona liberã sau
în portul liber;
d) nedeclararea mãrfurilor la import în termenele legale;
e) neîndeplinirea de cãtre transportator sau gestionar a
obligației de pãstrare a bunurilor nevãmuite, pe timpul
transportului sau al depozitãrii lor, dacã fapta a avut ca
rezultat lipsuri sau substituiri din aceste bunuri;
f) înstrãinarea sub orice formã a bunurilor aflate în tranzit vamal. Bunurile înstrãinate se confiscã. Atunci când
bunurile nu mai pot fi identificate, titularul operațiunii de
tranzit sau dobânditorul bunurilor este obligat la plata
contravalorii acestora;
g) acostarea navelor sau aterizarea aeronavelor în alte
locuri decât în punctele de control unde funcționeazã autoritatea vamalã, cu excepția cazului de forțã majorã sau de
boalã gravã la bord;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

h) neîndeplinirea obligației de a declara autoritãții
vamale modificarea destinației bunurilor fațã de scopul
declarat la plasarea mãrfurilor sub un anume regim;
i) eliberarea de cãtre transportator direct beneficiarilor a
bunurilor nevãmuite;
j) nerespectarea de cãtre titularii operațiunii de trecere
temporarã de bunuri peste frontierã sau de cãtre titularii
regimurilor suspensive a termenelor, obligațiilor și a
condițiilor stabilite pentru derularea și încheierea acestor
operațiuni și regimuri;
k) depunerea declarației vamale sau a documentelor
însoțitoare conținând date eronate privind valoarea în
vamã, felul, cantitatea sau originea bunurilor; în acest caz
bunurile constatate în plus în ceea ce privește felul, cantitatea sau originea se confiscã. În situația în care, în urma
efectuãrii controlului ulterior, bunurile nu mai pot fi identificate, contravenientul este obligat la plata contravalorii acestora.
Art. 387. Ñ (1) Contravențiile vamale se constatã prin
procese-verbale de contravenție încheiate potrivit prevederilor art. 185 din Codul vamal al României de personalul
vamal cu atribuții de serviciu în acest sens. Personalul
vamal care încheie procesul-verbal de constatare a contravenției aplicã și sancțiunea.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției contravenientul poate formula
plângere în termen de 15 zile de la comunicare.
(3) Plângerea se depune la autoritatea vamalã din care
face parte agentul constatator care o va înainta de îndatã
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
Art. 388. Ñ Contravaloarea bunurilor care nu mai pot fi
identificate este egalã cu valoarea în vamã a acestora plus
drepturile de import aferente.
Art. 389. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite
norme tehnice specifice privind aplicarea dispozițiilor prezentului capitol.

c) sã utilizeze mãrfurile pentru destinația declaratã
înainte de expirarea unui termen de un an de la data
declarației vamale de import, validatã de autoritatea
vamalã; termenul poate fi prelungit de autoritatea vamalã
dacã mãrfurile nu au fost utilizate datoritã unui caz fortuit
ori de forțã majorã sau datoritã unor cauze impuse de procesele tehnice de utilizare ori de transformare a mãrfurilor.
Art. 393. Ñ Deșeurile și resturile rezultate ca urmare a
procesului de prelucrare a mãrfurilor se considerã ca fiind
mãrfuri utilizate conform destinației declarate.
Art. 394. Ñ (1) Autoritatea vamalã care are în atribuții
efectuarea de controale ulterioare verificã periodic dacã
mãrfurile importate în condițiile acestui capitol au fost utilizate potrivit destinației declarate și înscriu în rubrica 5 din
autorizație rezultatele controlului.
(2) În cazul în care mãrfurile urmeazã sã fie utilizate în
alte scopuri decât destinația declaratã sau autoritatea
vamalã constatã cã au fost utilizate în alte scopuri, sunt
aplicabile prevederile art. 71 din Codul vamal al României.
Elementele de taxare în baza cãrora se calculeazã drepturile de import sunt cele în vigoare la data schimbãrii destinației, valoarea în vamã fiind cea declaratã la data
importului. Încasarea drepturilor de import se face în baza
procesului-verbal de control sau, dupã caz, a actului constatator întocmit de autoritatea vamalã.
(3) Dacã mãrfurile importate nu au putut fi utilizate pentru destinația declaratã din motive justificate, datorate
importatorului sau mãrfurilor, restituirea acestora expeditorului inițial sau distrugerea sub control vamal, potrivit legii,
nu se considerã schimbare a destinației în sensul art. 71
din Codul vamal al României și nu se datoreazã drepturi
de import. Dacã mãrfurile au fost sau nu au fost utilizate
potrivit scopului declarat și apoi au fost vândute în vederea
exportului, se considerã schimbare de destinație și se încaseazã drepturile de import potrivit prevederilor alin. (2).

CAPITOLUL XVI
Controlul destinației finale

Art. 395. Ñ Operațiunile pentru care s-au depus
declarații vamale sub regimul prevãzut în reglementãrile
vamale anterioare prezentului regulament se deruleazã și
se încheie în conformitate cu acele reglementãri.
Art. 396. Ñ Atunci când titularii operațiunilor vamale,
transportatorii sau comisionarii în vamã solicitã efectuarea
operațiunilor de vãmuire în afara birourilor vamale, aceștia
au obligația de a asigura autoritãții vamale, fãrã platã,
spații de lucru, magazii pentru depozitarea bunurilor și
instalații pentru cântãrirea acestora.
Art. 397. Ñ Atunci când persoanele interesate
prevãzute la art. 396 solicitã efectuarea operațiunilor de
vãmuire în afara incintelor birourilor și punctelor vamale
acestea suportã cheltuielile de transport și, dacã este
cazul, cele de cazare și de diurnã, potrivit normelor legale.
Art. 398. Ñ (1) Autoritatea vamalã poate sã închirieze
în condițiile legii imobile sau pãrți din acestea, disponibile,
aflate în administrarea și în proprietatea sa, precum și în
proprietatea publicã a statului, prin licitație publicã, potrivit
legii.
(2) Sumele încasate din închiriere se varsã integral la
bugetul de stat.
Art. 399. Ñ Pentru alte formulare decât cele prevãzute
în anexele la prezentul regulament, precum și pentru registru, sigilii și ștampile vamale utilizate de autoritatea vamalã,
Direcția Generalã a Vãmilor va stabili modelul și modul de
utilizare prin decizie a directorului general al acesteia.
Art. 400. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate emite
norme tehnice de aplicare a prevederilor prezentului regulament, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 401. Ñ Anexele nr. 1Ñ28 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

Art. 390. Ñ (1) Pentru mãrfurile care beneficiazã de un
tratament tarifar favorabil în funcție de destinația lor finalã,
acordat prin legi speciale, regimul vamal de import se
admite dacã persoana care importã sau pentru care se
importã aceste mãrfuri a obținut o autorizație scrisã.
(2) Autorizația se elibereazã de direcția regionalã
vamalã interjudețeanã în a cãrei razã de competențã se
aflã sediul importatorului, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 27, în baza unei cereri scrise care se depune la
autoritatea vamalã competentã, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 28.
(3) Autorizația se emite pentru a permite autoritãții
vamale sã verifice în orice moment existența mãrfurilor în
locul în care acestea sunt depozitate sau utilizate în scopul
declarat.
Art. 391. Ñ Termenul de valabilitate a autorizației este
cel prevãzut în actul normativ care acordã tratamentul tarifar favorabil, iar în cazul în care nu este fixat un astfel de
termen, valabilitatea autorizației este cea care rezultã din
calculul amortizãrilor în conformitate cu prevederile Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale.
Art. 392. Ñ Beneficiarul autorizației are urmãtoarele
obligații:
a) sã utilizeze mãrfurile numai pentru destinația declaratã;
b) sã ținã o evidențã contabilã și operativã care sã permitã autoritãții vamale sã constate dacã destinația declaratã a fost respectatã și sã pãstreze aceastã evidențã
pentru perioada menționatã în autorizație;

CAPITOLUL XVII
Dispoziții tranzitorii și finale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

33
ANEXA Nr. 1
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 2
la regulament
NORME

privind cantitãțile uzuale de produse din tutun și bãuturi alcoolice lãsate
pentru folosința comandantului, echipajului și pasagerilor,
în raport cu durata staționãrii navei în port
În aplicarea art. 26 din prezentul regulament, cantitãțile de produse din tutun și bãuturi
alcoolice care se lasã de cãtre organele vamale nesigilate, pentru folosința comandantului și
secundului, precum și a echipajului și pasagerilor, sunt urmãtoarele:
Þigarete

a) Pentru uzul comandantului
și secundului
b) Pentru uzul echipajului
și pasagerilor

Þigãri de foi

Bãuturi
alcoolice peste 22¼

80 de bucãți/zi/persoanã

20 de bucãți/zi/persoanã 2 l/zi/persoanã

40 de bucãți/zi/persoanã

20 de bucãți/zi/persoanã 1 l/zi/persoanã

Cantitãțile de produse sus-menționate se lasã nesigilate cu ocazia efectuãrii reviziei de sosire
a navei, în raport cu durata staționãrii în port declaratã de comandant, dar nu pe o perioadã mai
mare de 15 zile. Dacã durata de staționare este mai mare de 15 zile, cantitãțile respective de produse vor fi scoase de sub sigiliul vamal la cererea comandantului sau a agentului navei.
În cazuri deosebite, cum ar fi: sãrbãtori naționale, acțiuni protocolare etc., șeful vãmii poate
aproba sã fie lãsate la dispoziția comandantului și secundului cantitãți suplimentare din produsele
menționate, corespunzãtoare acțiunii, cu condiția sã fie consumate la bord.
Produsele lãsate la dispoziția comandantului, echipajului și pasagerilor vor fi notate de
fiecare datã pe declarația proviziilor de bord cu ocazia fiecãrei operațiuni.

ANEXA Nr. 3
la regulament
DECLARAÞIE SUMARÃ

nr. ........... din ..................
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea și sediul depozitarului..............................................................................................
Expeditorul bunurilor ...................................................................................................................
Destinatarul bunurilor ..................................................................................................................
Felul bunurilor .............................................................................................................................
Cantitatea bunurilor.....................................................................................................................
Valoarea bunurilor.......................................................................................................................

Semnãtura
.......................................
NOTÃ:

Se completeazã dupã documentele de transport sau comerciale care însoțesc bunurile.
Se înregistreazã în registrul de evidențã al biroului vamal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 4 a)
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

37

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

39

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

41

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

43

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

45

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

47

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 4 b)
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

49

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

51

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

53

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

55

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 4 c)
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

57

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

59

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

61

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 4 d)
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

63

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

65

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 5
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

67

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare

1. Formularul ”Declarația pentru valoarea în vamã,, se
depune într-un singur exemplar, în forma și modelul
prevãzute în prezenta anexã, împreunã cu declarația
vamalã și cu celelalte documente necesare vãmuirii.
2. Declarația pentru valoarea în vamã trebuie sã fie
completatã prin dactilografiere lizibilã, fãrã ștersãturi sau
adãugãri.
3. Declarația pentru valoarea în vamã se depune la
biroul vamal de cãtre importator. În cazul în care este
depusã prin reprezentant se completeazã rubrica 2.b) cu
numele și adresa acestuia, rãspunderea privind datele
declarate fiind solidarã cu cea a importatorului.
4. Pentru mãrfurile primite de persoane juridice, care nu
fac obiectul unor tranzacții comerciale, declarația pentru
valoarea în vamã se va completa în mod obligatoriu cu
urmãtoarele date:

Ñ expeditorul mãrfurilor importate (rubrica 1);
Ñ destinatarul mãrfurilor importate [rubrica 2.a)];
Ñ reprezentantul importatorului [rubrica 2.b)], în cazul în
care declarația pentru valoarea în vamã este depusã prin
reprezentant;
Ñ numãrul și data facturii sau ale documentului primit
de la expeditorul extern al mãrfii, în care este înscrisã
valoarea;
Ñ valoarea în vamã declaratã (rubrica 24).
5. Declarația pentru valoarea în vamã nu se depune în
urmãtoarele cazuri:
Ñ valoarea mãrfurilor importate nu depãșește echivalentul sumei de 100 euro;
Ñ valoarea mãrfurilor importate este stabilitã, prin reglementãri legale, în sumã fixã.

ANEXA Nr. 6
la regulament
CONDIÞIILE ȘI LIMITELE

privind introducerea și scoaterea din țarã a bunurilor aparținând cãlãtorilor și altor persoane fizice
1. Cãlãtorii și persoanele fizice stabilite în România sau
cu domiciliul în strãinãtate pot sã introducã în țarã, ca
bagaje însoțite sau neînsoțite, fãrã sã fie supuse la plata
taxelor vamale, urmãtoarele bunuri, în limitele și în
condițiile stabilite mai jos:
a) efectele personale și medicamentele necesare, în
mod rațional, pe durata cãlãtoriei și a șederii în strãinãtate
sau în țarã;
b) bijuteriile de uz personal definite ca atare în prezenta
anexã;
c) cãrțile, publicațiile, înregistrãrile de orice fel, diapozitivele și altele asemenea, necesare uzului personal;
d) bunurile obținute ca premii sau distincții în cadrul
unor manifestãri oficiale;
e) bãuturile alcoolice, țigãrile, țigaretele și tutunul în
urmãtoarele cantitãți: 2 l de bãuturi alcoolice peste 22¼, 4 l
de vin, 4 l de bere, 200 bucãți de țigarete, 50 bucãți de
țigãri de foi și 250 g de tutun pentru uzul persoanelor în
vârstã de peste 16 ani;
f) alte bunuri de orice fel în limita valoricã reprezentând
în total echivalentul în lei al sumei de 100 euro.
Cãlãtorii și persoanele fizice stabilite în România sau cu
domiciliul în strãinãtate pot scoate din țarã, ca bagaje
însoțite sau neînsoțite, fãrã plata taxelor vamale: bunurile
prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñe), bunuri de orice fel în limita
valoricã reprezentând în total echivalentul în lei al sumei de
1.200 euro, precum și câte un bun a cãrui valoare individualã depãșește limita de 1.200 euro.
2. Limita valoricã stabilitã la pct. 1 lit. f) se aplicã numai
la o singurã trecere de frontierã (dus și întors) în cursul
unei luni. Pentru urmãtoarele cãlãtorii într-o lunã limita valoricã se reduce la 20 euro.
Pentru bunurile prevãzute la pct. 1 lit. e) limitele se
aplicã la o singurã trecere de frontierã (dus și întors) în
cursul unei luni. Pentru urmãtoarele cãlãtorii într-o lunã limitele se reduc la jumãtate.
În cazul trecerilor pe bazã de înțelegere între România
și țãrile limitrofe se aplicã prevederile alin. 1 și 2, fãrã sã

fie permisã introducerea sau scoaterea din țarã de bunuri,
cu plata taxelor vamale.
3. În afara bunurilor prevãzute la pct. 1 alin. 1 se pot
introduce în țarã, prin bagaje însoțite sau neînsoțite, cu
plata taxelor vamale stabilite la art. 90 din Codul vamal al
României, bunuri în limita valoricã reprezentând contravaloarea în lei a 1.200 euro pentru fiecare cãlãtor sau persoanã fizicã, o singurã datã pe lunã.
4. Prin colete poștale expediate potrivit reglementãrilor
internaționale în domeniul poștal se pot introduce în țarã,
fãrã sã fie supuse la plata taxelor vamale, bunuri în
condițiile și în limitele valorice prevãzute la pct. 1 alin. 1 lit. a),
c), d) și f), precum și, cu plata taxelor vamale, orice alte
bunuri cu o valoare pânã la echivalentul în lei a 500 euro.
Prin colete poștale se pot scoate din țarã cantitãți uzuale, fãrã sã fie supuse la plata taxelor vamale: efectele
personale, medicamentele, cãrțile, publicațiile, înregistrãrile
de orice fel, diapozitivele și altele asemenea, bunurile
obținute ca premii sau distincții în cadrul unor manifestãri
oficiale, precum și bunuri de orice fel, în limita valoricã
reprezentând în total echivalentul în lei a 500 euro, și câte
un bun a cãrui valoare individualã depãșește limita de 500
euro.
5. În limitele valorice prevãzute la pct. 3 și 4 nu pot fi
introduse sau scoase din țarã bunurile menționate la pct. 1
lit. e).
6. Pe lângã bunurile în limita valoricã, prevãzute la pct. 1
alin. 1 și pct. 3 și 4, se poate introduce în țarã câte un
bun a cãrui valoare individualã depãșește limitele respective, cu plata taxelor vamale prevãzute la art. 90 din Codul
vamal al României.
7. Nu sunt supuse la plata taxelor vamale la introducerea în țarã urmãtoarele bunuri:
a) obiectele de artã, de colecție și antichitãți, astfel cum
acestea sunt definite în Tariful vamal de import al
României și în notele explicative ale Sistemului armonizat
de descriere și denumire a mãrfurilor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
b) protezele, instrumentele, aparatele, cãrucioarele și triciclurile cu sau fãrã motor, inclusiv piesele de schimb ale
acestora, pentru uzul bolnavilor sau al invalizilor, cu avizul
organelor sanitare;
c) bunurile introduse în țarã care se înapoiazã nefiind
admise la destinație.
De asemenea, nu sunt supuse la plata taxelor vamale
la introducerea sau la scoaterea din țarã bunurile expediate
pentru a fi reparate sau înlocuite în termenul de garanție.
8. Nu sunt supuse la plata taxelor vamale bunurile
mobile care formeazã masa succesoralã, dobândite prin
succesiuni deschise în țarã sau în strãinãtate, dovedite pe
baza unor documente oficiale, precum și monumentele
funerare.
9. Persoanele fizice care au domiciliat cel puțin 24 de
luni în strãinãtate și care își stabilesc domiciliul definitiv în
România pot introduce în țarã, fãrã sã fie supuse la plata
taxelor vamale, pe baza adeverinței emise de Ministerul de
Interne, orice bunuri prezentate la vãmuire, inclusiv douã
vehicule rutiere, indiferent de categoria acestora, care fac
dovada cã le-au avut în proprietate și au fost utilizate de
titular în țara din care își strãmutã reședința, cu cel puțin
6 luni înainte de data stabilirii definitive a domiciliului în țarã.
Prevederile referitoare la perioada de deținere în proprietate și utilizare a bunurilor nu se aplicã categoriei de persoane menționate la pct. 10.
Prevederile alin. 1 se aplicã o singurã datã, în termen
de 9 luni de la data stabilirii definitive a domiciliului.
Termenul prevãzut la alin. 3 poate fi prelungit de autoritatea vamalã în cazuri temeinic justificate.
În cazul unor transporturi succesive de bunuri sau când
acestea sosesc în țarã înainte de data stabilirii domiciliului
în România, bunurile pot fi eliberate titularului, în custodie
vamalã, cu garantarea drepturilor de import.
10. Prevederile pct. 9 se aplicã și persoanelor cu domiciliul în România trimise în misiune permanentã în
strãinãtate, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 837/1995 sau a
convențiilor internaționale la care România este parte, pe o
perioadã de cel puțin 24 de luni, dupã expirarea acestei
perioade, în temeiul unei adeverințe eliberate de unitatea
respectivã la terminarea misiunii.
11. Persoanele fizice cu domiciliul în România, care se
stabilesc în strãinãtate, pot scoate din țarã, fãrã sã fie
supuse la plata taxelor vamale, urmãtoarele bunuri:
a) ca bagaj însoțit: efecte personale și alte articole
necesare pe durata cãlãtoriei;
b) ca bagaj însoțit, neînsoțit sau colet poștal, o singurã
datã, pe baza adeverinței emise de Ministerul de Interne,
orice bunuri prezentate la vãmuire, inclusiv douã mijloace
de transport auto, indiferent de categoria acestora.
12. Valoarea în vamã pentru bunurile introduse sau
scoase din țarã de cãlãtori și de alte persoane fizice stabilite în România sau în strãinãtate, ce nu fac obiectul unor
operațiuni comerciale, se stabilește de Ministerul Finanțelor
Publice, prin aprobarea listei de valori unice în vamã ale
unor produse sau grupe de produse.
Atunci când bunurile nu pot fi identificate în lista de
valori unice în vamã, biroul vamal este autorizat sã determine valoarea în vamã pe baza facturii externe sau, în
lipsa acesteia ori când existã suspiciuni, prin asimilare,
luând în considerare valoarea stabilitã pentru bunuri cu
caracteristici asemãnãtoare, potrivit alin. 1.
Atunci când nu este posibilã stabilirea valorii în vamã
potrivit alin. 2, valoarea în vamã este stabilitã de Direcția
Generalã a Vãmilor, care poate lua în considerare valorile
din cataloage sau cele comunicate de o societate comercialã producãtoare de profil ori de o instituițe specializatã.

69

Taxele vamale se aplicã la valoarea în vamã a bunurilor, fãrã a se ține seama de uzura lor.
Pentru autovehiculele și vehiculele introduse sau scoase
din țarã de cãlãtori și de alte persoane fizice stabilite în
România sau domiciliate în strãinãtate valoarea în vamã se
stabilește potrivit art. 109 alin. (5) și (6) din prezentul regulament.
Pentru bijuteriile din metale prețioase care depãșesc
uzul personal, astfel cum acesta este definit prin reglementãrile vamale, valoarea în vamã se stabilește pe baza
prețului gramului de aur comunicat de Banca Naționalã a
României la cursul valutar transmis potrivit art. 111 din prezentul regulament, precum și a expertizelor privind manopera, efectuate, la cererea și pe cheltuiala persoanei fizice
solicitante, de biroul local de expertize contabile și tehnice
de pe lângã judecãtoriile arondate.
13. Cãlãtorii și alte persoane fizice pot introduce sau
scoate temporar din țarã ori tranzita teritoriul României cu
bunurile care le aparțin.
Pentru a asigura reintroducerea sau, dupã caz, scoaterea bunurilor introduse temporar Direcția Generalã a
Vãmilor poate stabili mãsuri de supraveghere vamalã, inclusiv garanții pânã la nivelul cuantumului datoriei vamale.
Dispozițiile privind garantarea nu se aplicã în cazul bunurilor scutite de la plata taxelor vamale.
14. Cãlãtorii cu domiciliul în strãinãtate pot introduce
temporar în țarã, fãrã garantarea drepturilor de import și
fãrã formalitãți vamale, urmãtoarele bunuri:
a) o camerã video și douã casete;
b) douã aparate fotografice și 24 de casete sau 10 role
de film pentru fiecare aparat;
c) un binoclu;
d) un radioreceptor portabil și un televizor portabil;
e) un casetofon portabil;
f) un cãrucior de copil;
g) un cort și alte echipamente de cantonament, precum și alte articole de sport uzuale, inclusiv o
ambarcațiune;
h) douã arme de vânãtoare cu câte 100 cartușe de fiecare armã, în condițiile prevãzute de reglementãrile privind
regimul armelor de foc și al munițiilor;
i) o bicicletã cu sau fãrã motor și o mașinã de scris
portabilã.
Când existã suspiciuni cã bunurile nu se introduc pentru
uzul personal autoritatea vamalã poate sã cearã garantarea plãții drepturilor de import sau sã înmâneze titularilor
declarații vamale de cãlãtori, care se înscriu în documentele de cãlãtorie.
15. Cãlãtorii cu domiciliul în România pot scoate temporar din țarã, fãrã garantarea drepturilor de export, bunurile prevãzute la pct. 14. La reintroducerea în țarã, pentru
a beneficia de scutire de la plata taxelor vamale, cãlãtorii
trebuie sã facã dovada scoaterii din țarã a acestor bunuri
prin declarație datã de cãlãtor la ieșirea din țarã sau prin
acte care atestã proveniența bunurilor din România.
La cerere birourile vamale pun la dispoziție gratuit formulare pentru declararea în scris.
16. Persoanele fizice cu domiciliul în strãinãtate, care
vin în interes de serviciu în România, pot introduce temporar în țarã, fãrã garantarea drepturilor de import, ca bagaj
însoțit sau neînsoțit, efectele personale, precum și alte
bunuri, pe baza unui inventar, în douã exemplare, vizat de
autoritatea vamalã, dacã aceste bunuri intrã în țarã în cel
mult 3 luni de la data instalãrii titularului.
Prevederile alin. 1 se aplicã și elevilor și studenților
veniți la studii în România; termenul de 3 luni curge de la
începerea fiecãrui an de învãțãmânt.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Liberul de vamã se acordã în baza unei adeverințe
emise de unitãțile române sau de unitãțile strãine autorizate sã funcționeze în România, cu care aceste persoane
sunt în relații de serviciu.
17. Persoanele fizice cu domiciliul în România, trimise
în strãinãtate în interes de serviciu sau la studii, pot
scoate din țarã, fãrã sã fie supuse la plata taxelor vamale,
ca bagaj însoțit sau neînsoțit, urmãtoarele:
a) efectele personale, precum și materialele de studiu și
documentare;
b) obiectele de folosințã îndelungatã, cu condiția sã fie
înscrise într-un inventar, în dublu exemplar, vizat de autoritatea vamalã.
Membrii de familie pot expedia persoanelor menționate
la alin. 1, prin colete, obiecte de îmbrãcãminte, încãlțãminte
și lenjerie necesare pe durata șederii lor în strãinãtate, fãrã
a fi supuse la plata taxelor vamale.
18. Mijloacele de transport și remorcile acestora, înmatriculate în România, pot fi scoase temporar din țarã fãrã
garantarea plãții taxelor vamale și fãrã formalitãți vamale.
19. Mijloacele de transport și remorcile acestora, înmatriculate în strãinãtate, pot fi introduse temporar în România
fãrã garantarea drepturilor de import și fãrã formalitãți
vamale, dacã aparțin:
a) persoanelor cu domiciliul în strãinãtate, sosite în țarã
ca turiști în grupuri organizate sau individual;
b) specialiștilor, tehnicienilor, studenților strãini sau altor
persoane cu domiciliul în strãinãtate, sosite în țarã pe bazã
de acorduri, contracte sau de alte înțelegeri cu partea
românã;
c) persoanelor cu domiciliul în România, plecate în
strãinãtate în interes de serviciu și la studii, reîntoarse pentru efectuarea concediului sau pentru îndeplinirea unei
misiuni temporare în țarã;
d) personalului strãin al reprezentanțelor și sucursalelor
firmelor comerciale și organizațiilor economice strãine care
funcționeazã în România, potrivit normelor legale.
Prevederile alin. 1 se aplicã numai pentru un mijloc de
transport, cu sau fãrã remorcã, de persoanã.
20. Pãrțile și piesele detașate pentru repararea mijloacelor de transport și remorcilor prevãzute la pct. 19 se elibereazã cu garantarea datoriei vamale.
Garanția se restituie dacã titularul operațiunii face
dovada cã a efectuat reparația cu piesele și pãrțile introduse temporar în țarã.

Prevederile alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor
și pentru pãrțile și piesele detașate care se scot din țarã
pentru repararea mijloacelor de transport și a remorcilor
scoase temporar din țarã.
21. Operațiunile de introducere sau de scoatere temporarã a bunurilor prevãzute în prezenta anexã se încheie în
termenele și în condițiile prevãzute în reglementãrile
vamale pentru regimul de admitere temporarã sau, dupã
caz, exportul temporar de mãrfuri.
22. În sensul prezentei anexe se înțelege prin:
Ñ bijuterii de uz personal Ñ obiectele din metale
prețioase cu sau fãrã pietre prețioase, și anume:
¥ pentru persoane peste 16 ani: 1 verighetã din aur și
una de argint, 2 inele, 1 ceas cu sau fãrã brãțarã,
2 medalioane cu lãnțișor, 2 perechi de cercei, 2 brãțãri,
1 ac de cravatã, 2 perechi de butoni, 1 broșã, 1 colier,
1 trusã creion-stilou, 2 perechi de ochelari;
¥ pentru persoane pânã la 16 ani: 1 inel, 1 ceas cu
sau fãrã brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 1 pereche de
cercei, 1 brãțarã;
¥ pentru persoanele care trec frontiera mai mult de o
datã în cursul unei luni (dus-întors): 1 verighetã, 1 inel,
1 ceas cu sau fãrã brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 1 pereche de cercei, 1 brãțarã;
Ñ bagaj însoțit Ñ bunurile pe care o persoanã le duce
cu sine în același mijloc de transport sau care o însoțesc
în același mijloc de transport;
Ñ bagaj neînsoțit Ñ bunurile expediate și înscrise în
același document de transport;
Ñ colet poștal Ñ bunurile expediate potrivit reglementãrilor internaționale în domeniul poștal;
Ñ bunuri de același fel, în bucãți, seturi sau garnituri Ñ
bunurile clasificate la același cod de 8 cifre prevãzut în
Tariful vamal de import al României.
23. Plafoanele valorice și valorile în vamã, exprimate în
valutã, se transformã în lei potrivit reglementãrilor vamale
referitoare la importul de mãrfuri.
24. Bunurile procurate de persoanele fizice din magazinele care funcționeazã în zonele libere pot fi introduse în
țarã în limitele prevãzute la pct. 3 și 6 și cu respectarea
celorlalte condiții impuse de normele legale în vigoare, cu
excepția bunurilor menționate la pct. 1 lit. e), care pot fi
introduse în țarã numai dacã se face dovada cã magazinele de desfacere a acestor produse au achitat drepturile
de import în conformitate cu prevederile art. 132 și 133 din
Codul vamal al României.

ANEXA Nr. 7
la regulament
CERERE DE AUTORIZARE

pentru funcționarea unui antrepozit vamal sau pentru utilizarea regimului de antrepozitare
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul (1)...................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Descrierea locului destinat utilizãrii ca antrepozit vamal sau, în cazul solicitãrii autorizãrii
unui antrepozit de tip D, precizarea instalațiilor de stocaj utilizate de solicitant .................................
....................................................................................................................................................................
3. Tipul de antrepozit solicitat (2) ...................................................................................................
4. Proceduri de utilizare (3):
a) pentru plasarea mãrfurilor sub regimul ......................................................................................
b) pentru introducerea în circuitul economic a mãrfurilor plasate sub regimul...........................
....................................................................................................................................................................
c) pentru exportul mãrfurilor plasate sub regimul ..........................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
d) pentru transferul eventual într-un alt antrepozit vamal fãrã a încheia regimul ......................
....................................................................................................................................................................
5. Justificarea economicã a antrepozitãrii ......................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Descrierea evidenței contabile materiale ținute și locul unde aceasta este ținutã ................
....................................................................................................................................................................
7. Durata medie a stocajului (4).....................................................................................................
8. Felul mãrfurilor .............................................................................................................................
9. Manipulãrile preconizate sã fie efectuate în timpul antrepozitãrii ............................................
....................................................................................................................................................................
10. Scoaterile temporare din antrepozit, preconizate sã fie efectuate ..........................................
....................................................................................................................................................................
11. Operațiuni preconizate sã fie efectuate în timpul antrepozitãrii:
a) perfecționare activã......................................................................................................................
b) transformarea mãrfurilor agricole înaintea exportului ................................................................
12. Avizul autoritãților vamale care controleazã antrepozitul..........................................................
....................................................................................................................................................................
13. Avizul autoritãților vamale care acordã regimul ........................................................................
....................................................................................................................................................................
14. Documentele anexate (5)............................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Data .........................
Semnãtura .....................

Instrucțiuni de completare
(1) Aceastã mențiune nu este cerutã când cererea este redactatã pe hârtie cu antetul
solicitantului, pe care figureazã datele cerute.
(2) Se indicã, în ordinea de preferințã, unul dintre tipurile de antrepozit vamal prevãzute la
art. 175 din prezentul regulament.
(3) Se indicã, dupã caz:
Ñ procedura vamalã de plasare;
Ñ una dintre procedurile simplificate de plasare;
Ñ procedura normalã de încheiere;
Ñ una dintre procedurile simplificate de încheiere.
(4) Se completeazã numai în cazul antrepozitului de tip B, deoarece acest tip de antrepozit
este destinat stocajului de mãrfuri pentru o duratã relativ limitatã.
(5) De exemplu: planuri, descrierea detaliatã a locurilor destinate depozitãrii sau a evidenței
contabile materiale.

ANEXA Nr. 8
la regulament
OPERAÞIUNI UZUALE

la care pot fi supuse mãrfurile aflate sub regim de antrepozitare
Orice fel de operațiune efectuatã, manual sau nu, asupra mãrfurilor plasate sub regim de
antrepozitare în vederea asigurãrii conservãrii, ameliorãrii condițiilor de prezentare sau de vânzare,
de pregãtire a distribuirii sau revânzãrii
Asamblarea și montajul mãrfurilor nu sunt admise decât dacã este vorba de o operațiune de
montaj asupra unei mãrfi complete, de piese accesorii care nu joacã un rol esențial în fabricarea
mãrfii1).
1)

De exemplu: montarea unui aparat de radio la un autoturism.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 9
la regulament

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare
1. Se menționeazã denumirea, actul constitutiv și sediul
titularului.
Numãrul de identificare este numãrul scrisorii prin care
se indicã tipul antrepozitului și litera indicând tipul antrepozitului.
2. Se indicã data și numãrul cererii de autorizare.
3. Se indicã autoritatea competentã pentru controlul
antrepozitului.
4. Se indicã adresa completã a antrepozitului sau a
instalațiilor de stocaj utilizate pentru mãrfurile plasate sub
regimul de antrepozit vamal.
5. Se menționeazã locul exact unde se ține evidența
contabilã materialã.
7. Se menționeazã, cu indicarea bazei legale, procedura
ce se utilizeazã, precum și termenul pentru depunerea
declarației vamale de antrepozitare.

9. În cazul în care nu se cere o garanție se
menționeazã ”Nu este cazul,,.
10. Se completeazã numai în cazul antrepozitului privat.
11. Se menționeazã, pentru fiecare fel de marfã, procentul natural de pierderi în funcție de natura mãrfii.
12. Se menționeazã mãrfurile (împreunã cu statutul lor
vamal) care pot fi stocate în locurile de antrepozit vamal,
fãrã sã fie plasate sub acest regim.
13Ñ14. Se menționeazã, eventual într-o anexã, forma în
care autoritatea vamalã de control este informatã în
prealabil.
15. Se menționeazã, dupã caz, alte operațiuni autorizate
(perfecționare activã etc.), când acestea pot fi efectuate în
antrepozitele vamale.

ANEXA Nr. 10
la regulament
PROCEDURA

privind transferul mãrfurilor de la un antrepozit vamal la alt antrepozit vamal
1. Pentru transferul mãrfurilor de la un antrepozit vamal
la alt antrepozit vamal, fãrã încheierea regimului, exemplarele 1, 4, 5 și un exemplar suplimentar identic exemplarului 1
al formularului declarației vamale în detaliu, prevãzut în
anexa nr. 4, completat conform indicațiilor de mai jos, sunt
depuse de deținãtorul antrepozitului cãruia îi sunt expediate
mãrfurile la autoritatea vamalã pe lângã care funcționeazã
antrepozitul vamal. Autoritatea vamalã poate dispensa titularul de antrepozit de obligația de a prezenta mãrfurile. În
acest caz exemplarul 1 al declarației vamale în detaliu este
depus la autoritatea vamalã de control de cãtre titularul
antrepozitului de plecare.
2. Autoritatea vamalã prevãzutã la pct. 1 avizeazã documentul în caseta D, atestând astfel verificarea sau admiterea mențiunilor înscrise. Totodatã stabilește termenul în
care mãrfurile trebuie sã fie prezentate unitãții vamale în a
cãrei razã teritorialã se antrepoziteazã mãrfurile care sunt
transferate.
Exemplarul 1 al documentului se reține de unitatea
vamalã emitentã.

3. Exemplarul suplimentar și exemplarele 4 și 5 ale
documentului însoțesc mãrfurile și sunt prezentate împreunã
cu acestea unitãții vamale de destinație. Autoritatea vamalã
poate excepta antrepozitarul de obligația de a prezenta
mãrfurile. În acest caz exemplarele 4 și 5 ale documentului
sunt transmise unitãții vamale de destinație de cãtre noul
antrepozitar.
4. Exemplarul 5 al documentului se avizeazã de unitatea vamalã de destinație în caseta I și se transmite unitãții
vamale emitente.
Exemplarul 4 se reține de unitatea vamalã de destinație,
iar exemplarul suplimentar se remite antrepozitarului care
primește mãrfurile.
5. Unitatea vamalã emitentã verificã închiderea corectã
a transferului, comparând exemplarele 1 și 5 ale documentului. Exemplarul 5 se remite imediat antrepozitarului inițial.
6. Antrepozitarii pãstreazã exemplarele care le sunt
emise în evidența lor.
ANEXA Nr. 11
la regulament

CERERE DE AUTORIZARE

a regimului de perfecționare activã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) solicitantului ..................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) operatorului...................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Sistemul solicitat:
a) sistemul cu suspendare ..............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) sistemul cu restituire ...................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Modalitãți speciale solicitate:
a) compensare prin echivalent ........................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
b) export anticipat.............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Mãrfurile destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã .........................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã ...................................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã.....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
e) originea .........................................................................................................................................
5. Produse compensatoare și exportul prevãzut:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã .........................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ................................................
....................................................................................................................................................................
c) produse compensatoare principale .............................................................................................
....................................................................................................................................................................
d) export prevãzut ............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Rata de randament......................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Natura (felul) procesului de perfecționare..................................................................................
....................................................................................................................................................................
8. Locul unde are loc operațiunea de perfecționare .....................................................................
....................................................................................................................................................................
9. Durata estimatã a fi necesarã pentru:
a) realizarea operațiunilor de perfecționare și derularea produselor compensatoare (termenul
de reexport)................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) aprovizionarea și transportul cãtre România al mãrfurilor strãine ...........................................
....................................................................................................................................................................
10. Mijloace de identificare preconizate .........................................................................................
....................................................................................................................................................................
11. Nominalizarea vãmilor:
a) de acordare a regimului..............................................................................................................
b) de încheiere a regimului .............................................................................................................
12. Durata preconizatã a autorizației..............................................................................................
13. Mãrfuri echivalente.....................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
14. Importatorul autorizat sã plaseze mãrfurile sub regim ...........................................................
15. Mențiuni cu privire la autorizațiile anterioare:
a) pentru 3 ani precedenți, în cazul mãrfurilor identice cu cele constituind obiectul prezentei
cereri ...........................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) în cazul mãrfurilor destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare.............................
....................................................................................................................................................................
Data
........................

Semnãtura
.............................

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor. Datele care se referã la mãrfuri
sau la produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de marfã sau de produs.

Instrucțiuni de completare
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul persoanei: în
cazul în care cererea este prezentatã pe hârtie cu antet și
aceasta conține toate mențiunile de la pct. 1 a), completarea acestui punct nu mai este necesarã. Pct. 1 lit. b) va fi
completat, întrucât operatorul este o persoanã distinctã de
solicitant.
2. Sistemul solicitat: se va indica sistemul dorit,
ținându-se seama de prevederile art. 196Ñ208 din prezentul regulament.

3. Modalitãți speciale solicitate: se menționeazã dacã
una sau mai multe modalitãți prevãzute pentru acest punct
sunt solicitate. Aceste mențiuni pot avea o incidențã asupra
felului datelor care se furnizeazã la punctele urmãtoare.
4. Mãrfuri destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: aceastã
mențiune trebuie sã fie furnizatã în termeni suficient de
clari și preciși, pentru a permite luarea deciziei asupra

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
cererii și, în special, pentru a se stabili dacã, în funcție de
informațiile primite, condițiile economice pot fi considerate
îndeplinite.
În orice caz, în situația în care este solicitatã compensarea prin echivalent cu sau fãrã export anticipat, se
menționeazã, de asemenea, calitatea comercialã și caracteristicile tehnice;
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã: aceste mențiuni, care nu se dau decât cu titlu indicativ, pot fi limitate la codul de 4 cifre în cazul în care
referirea la codul de 8 cifre nu este necesarã pentru emiterea autorizației și buna derulare a operațiunii de
perfecționare. În situația în care este solicitat sistemul de
compensare prin echivalent se va face referire la codul de
8 cifre;
c) cantitatea prevãzutã: aceastã mențiune poate fi omisã
dacã nu a fost solicitat sistemul de compensare prin echivalent. Dacã cantitatea este menționatã, se face referire și
la o perioadã în care urmeazã sã se efectueze importul;
d) valoarea prevãzutã: aceastã mențiune poate fi omisã
în aceleași condiții ca la lit. c) de mai sus. Dacã valoarea
este menționatã, ea trebuie sã fie valoarea în vamã estimatã a mãrfurilor, pe baza elementelor cunoscute și a
documentelor prezentate;
e) originea: se menționeazã țara de origine cunoscutã.
5. Produse compensatoare și exportul prevãzut:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: se completeazã
în aceleași condiții ca la pct. 4 lit. a) de mai sus pentru
toate produsele compensatoare obținute;
b) mențiuni privitoare la clasificarea în Nomenclatura
combinatã: se completeazã în aceleași condiții ca la pct. 4
lit. b) de mai sus pentru toate produsele compensatoare
obținute;
c) produse compensatoare principale: se menționeazã
dintre produsele compensatoare care sunt produse compensatoare principale;
d) exportul prevãzut: aceastã mențiune trebuie înscrisã
când se solicitã sistemul cu suspendare. În acest caz se
precizeazã posibilitãțile de export al produselor compensatoare.
6. Rata de randament: se menționeazã rata de randament declaratã de titularul operațiunii.
7. Natura (felul) procesului de perfecționare: se
menționeazã operațiunile la care mãrfurile de import trebuie
sã fie supuse în vederea obținerii produselor compensatoare.
8. Locul unde are loc operațiunea de perfecționare: se
menționeazã adresa locului unde trebuie sã fie efectuatã
operațiunea de perfecționare.
9. Durata estimatã ar fi necesarã pentru:

a) realizarea operațiunilor de perfecționare și derularea
produselor compensatoare (termenul de reexport): aceastã
mențiune se furnizeazã în raport cu o anumitã parte de
mãrfuri (de exemplu: pe unitate sau cantitate) și trebuie sã
indice durata medie estimatã a operațiunilor de
perfecționare în raport cu aceastã parte, precum și termenul estimat care curge de la terminarea operațiunilor de
perfecționare pânã la momentul exportului produselor compensatoare obținute;
b) aprovizionarea și transportul cãtre România al mãrfurilor strãine: aceastã mențiune se înscrie numai dacã se
solicitã modalitatea de export anticipat. În acest caz se va
indica perioada necesarã pentru aprovizionare și transport
cãtre România al mãrfurilor de import.
10. Mijloace de identificare preconizate: se menționeazã
mijloacele de identificare cele mai adecvate a mãrfurilor de
import în produsele compensatoare.
11. Nominalizarea vãmilor: se menționeazã dintre vãmile
posibile cele care pot fi utilizate ca vãmi:
a) de acordare a regimului: pentru acceptarea declarației
vamale de plasare a mãrfurilor sub regim și de control al
acestuia;
b) de încheiere a regimului: pentru acceptarea
declarațiilor vamale prin care mãrfurilor strãine li se dã una
dintre destinațiile vamale admise.
12. Durata preconizatã a autorizației: se indicã termenul
prevãzut pentru importul mãrfurilor destinate operațiunilor de
perfecționare.
13. Mãrfurile echivalente: se menționeazã numai dacã
este solicitatã modalitatea compensãrii prin echivalent, codul
Nomenclaturii combinate pe specific, calitatea comercialã și
caracteristicile tehnice ale mãrfurilor echivalente, pentru a
permite autoritãții vamale sã efectueze comparațiile necesare dintre mãrfurile strãine și mãrfurile echivalente și primirea de alte informații în vederea aplicãrii eventuale a
art. 207 alin. (1) din prezentul regulament.
14. Importatorul autorizat sã plaseze mãrfurile sub
regim: se menționeazã denumirea, statutul juridic și sediul
importatorului.
15. Mențiuni cu privire la autorizațiile anterioare:
a) pentru 3 ani precedenți, în cazul mãrfurilor identice
cu cele constituind obiectul prezentei cereri: se
menționeazã autorizațiile ce au fost emise;
b) în cazul mãrfurilor destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare: se menționeazã dacã mãrfurile în
cauzã sunt produse compensatoare în cadrul uneia sau
mai multor autorizații deja emise și, în caz afirmativ, se
menționeazã autorizațiile respective (autorizații succesive).

ANEXA Nr. 12
la regulament
AUTORIZAÞIE

de perfecționare activã
Referitor la cererea ..............................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul (1):
a) solicitantului ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) operatorului.................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Sistemul autorizat (2):
a) sistemul cu suspendare ............................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
b) sistemul cu restituire .................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Modalitãți (2):
a) compensare prin echivalent ......................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) export anticipat...........................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
4. Mãrfurile destinate a suferi operațiuni de perfecționare (3):
a) denumirea comercialã/tehnicã ...................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã .................................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã...................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ....................................................................................................................
5. Produsele compensatoare (3):
a) denumirea comercialã/tehnicã ...................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) mențiuni relative la clasificarea în Nomenclatura combinatã .................................................
....................................................................................................................................................................
c) produse compensatoare principale ...........................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Rata de randament sau modul de fixare a acesteia (4) .......................................................
....................................................................................................................................................................
7. Felul perfecționãrii......................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
8. Locul unde se efectueazã operațiunea de perfecționare .......................................................
....................................................................................................................................................................
9. Termenul de reexport (5)..........................................................................................................
10. Termenul de plasare a mãrfurilor de import sub regim (6)...................................................
....................................................................................................................................................................
11. Mijloace de identificare stabilite................................................................................................
....................................................................................................................................................................
12. Unitãțile vamale desemnate:
a) de control ...................................................................................................................................
b) de plasare ..................................................................................................................................
c) de încheiere ...............................................................................................................................
13. Termen de valabilitate a autorizației (7)..................................................................................
14. Mãrfurile echivalente (8)............................................................................................................
15. Data de reexaminare a condițiilor economice (9)...................................................................
Data ...............É
Semnãtura .....................É

Instrucțiuni de completare
(1) Se completeazã dacã este o persoanã diferitã de
titularul autorizației.
(2) Se indicã sistemul autorizat și/sau modalitãțile specifice.
(3) Aceste indicații sunt furnizate, în mãsura necesarã,
pentru a permite unitãților vamale controlul utilizãrii autorizației, mai ales în ceea ce privește aplicarea ratei de randament prevãzute și în ceea ce privește cantitatea și
valoarea, ținându-se seama de condițiile economice luate în
considerare. Indicațiile referitoare la cantitate sau la valoare
pot fi furnizate prin referire la o perioadã de import. Dacã
indicația se referã la produsele compensatoare, trebuie sã
se facã distincția dintre produsele principale și produsele
secundare.
(4) Se indicã rata de randament sau modalitãțile în
baza cãrora unitãțile vamale de control fixeazã aceastã

ratã. Dacã randamentul este cel rezultat din evidența operativã a titularului autorizației, se menționeazã acest fapt.
(5) Acest termen corespunde timpului necesar pentru
realizarea operațiunii de perfecționare activã a unei cantitãți
determinate de mãrfuri de import și de obținere a produselor compensatoare.
(6) Se indicã dacã este utilizatã modalitatea de export
anticipat.
(7) În cazuri justificate autorizația poate fi eliberatã pentru o perioadã mai mare de 2 ani; termenul menționat sau
expresia ”duratã nelimitatã,, se justificã și prin depunerea
clauzei de reexaminare menționate la pct. 15.
(8) Se indicã, numai dacã este avut în vedere sistemul
de comparație prin echivalent, codul din Nomenclatura
combinatã de 8 cifre, calitatea comercialã și caracteristicile
tehnice ale mãrfurilor echivalente.
(9) A se vedea nota (7).

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor.
Datele care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de marfã sau de produs.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

77
ANEXA Nr. 13
la regulament

MODEL MATEMATIC
METODA CHEII CANTITATIVE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

79

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

81

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

ANEXA Nr. 14
la regulament
LISTA

cuprinzând mãrfurile care pot fi supuse transformãrilor sub control vamal
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4
5.
6.
7.

Mãrfuri a cãror transformare
sub control vamal
este autorizatã

Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri
Mãrfuri

de
de
de
de
de
de
de

orice
orice
orice
orice
orice
orice
orice

fel
fel
fel
fel
fel
fel
fel

Transformãri prevãzute sã fie efectuate

Transformarea în mostre prezentate în aceeași stare sau sub formã de colecție
Reducerea la starea de deșeuri ori resturi sau distrugerea
Denaturarea
Recuperarea de pãrți sau elemente
Separarea și/sau distrugerea de pãrți avariate
Transformarea în scopul remedierii efectelor avariilor suferite
Manipulãri uzuale care pot fi efectuate în antrepozite vamale sau în zonele libere
ANEXA Nr. 15
la regulament
CERERE

de acordare a regimului de transformare sub control vamal
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) solicitantului ..................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) operatorului...................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Mãrfuri destinate sã fie supuse operațiunilor de transformare:
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã................................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
3. Produse transformate:
a) denumirea comercialã/tehnicã.....................................................................................................
..............................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã................................................
....................................................................................................................................................................
4. Rata de randament .....................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care se efectueazã ....................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Locul unde se efectueazã transformarea ..................................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Termenul estimat ca necesar pentru a da mãrfurilor de import o destinație vamalã ..........
....................................................................................................................................................................
8. Mijloace de identificare prevãzute ..............................................................................................
....................................................................................................................................................................
9. Birourile vamale desemnate:
a) de control .....................................................................................................................................
b) de plasare ....................................................................................................................................
c) de încheiere .................................................................................................................................
10. Termen de autorizare ..................................................................................................................
11. Alte elemente ...............................................................................................................................
................................................................................................................................................................. .
Data ....................
Semnãtura .........................
NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor.
Datele care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de marfã
sau produs.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare

1. Denumirea, actul constitutiv și sediul persoanei: în
cazul în care cererea este prezentatã pe hârtie cu antetul
agentului economic care cere autorizația și dacã aceasta
cuprinde toate indicațiile cu privire la pct. 1 lit. a), acest
punct nu se completeazã. Pct. 1 lit. b) se completeazã
dacã operatorul este o persoanã diferitã de solicitant.
2. Mãrfuri destinate sã fie supuse operațiunilor de transformare:
a) denumirea comercialã/tehnicã: aceastã indicație se
furnizeazã în termeni suficient de clari și preciși pentru a
permite, în baza cererii, și de a decide, în funcție de
informațiile primite, dacã condițiile economice pot fi considerate ca îndeplinite;
b) indicațiile referitoare la clasificarea în Nomenclatura
combinatã: aceste date, care sunt furnizate cu titlu indicativ, pot fi limitate la codul de 4 cifre în cazul în care
indicațiile codului de 8 cifre nu sunt necesare pentru a permite eliberarea autorizației și derularea corespunzãtoare a
regimului;
c) cantitatea prevãzutã: cantitatea se exprimã în unitãți
(kg, litri, metri etc.). Ea poate sã se refere la o perioadã
de import;
d) valoarea prevãzutã: se indicã valoarea în vamã a
mãrfurilor, estimatã pe baza elementelor cunoscute și a
documentelor prezentate.
3. Produse transformate:
a) denumirea comercialã/tehnicã: se completeazã în
aceleași condiții ca și pct. 2 lit. a) pentru produsele transformate;
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura
combinatã: se indicã codul de 8 cifre pentru toate produsele obținute.

4. Rata de randament: se indicã rata de randament
prevãzutã sau se face o propunere pentru aceastã ratã.
5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care
se efectueazã: se indicã operațiunile la care sunt supuse
mãrfurile de import pentru a obține produsele transformate.
6. Locul unde se efectueazã transformarea: se indicã
adresa locului în care se efectueazã operațiunea de transformare.
7. Termenul estimat ca necesar pentru a da mãrfurilor
de import o destinație vamalã: se indicã termenul aproximativ al operațiunilor de transformare plus termenul estimat
care curge de la terminarea operațiunilor de transformare
pânã în momentul încheierii regimului.
8. Mijloace de identificare prevãzute: se indicã posibilitãțile de identificare a mãrfurilor de import în produsele
transformate în termenii cei mai apropiați.
9. Denumirea birourilor vamale: se indicã dintre birourile
vamale posibile cele care pot fi utilizate:
a) de control: pentru controlul regimului;
b) de plasare: pentru acceptarea declarației de plasare
a mãrfurilor sub regim;
c) de încheiere: pentru acceptarea declarației de a plasa
mãrfurile de import sub o destinație vamalã.
10. Termenul de autorizare: se indicã termenul prevãzut
pentru importul mãrfurilor de import, destinate sã fie supuse
operațiunilor de transformare admise.
11. Alte elemente: aceastã rubricã este utilizatã pentru
orice indicații pe care solicitantul le considerã utile pentru
autoritãțile vamale.

ANEXA Nr. 16
la regulament
AUTORIZAÞIE

pentru transformare sub control vamal
Referitor la cererea ..............................
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) titularului de autorizație ...............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) operatorului (1).............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Mãrfuri destinate sã fie supuse operațiunilor de transformare (2):
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ................................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã.....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
3. Produse transformate (2):
a) denumirea comercialã/tehnicã .....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ................................................
....................................................................................................................................................................
4. Rata de randament (3) ...............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

85

5. Descrierea și felul operațiunilor de transformare care se efectueazã.....................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
6. Locul unde se efectueazã transformarea ..................................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Termenul necesar pentru a da mãrfurilor de import o destinație vamalã (4)........................
....................................................................................................................................................................
8. Mijloace de identificare reținute: .................................................................................................
....................................................................................................................................................................
9. Birourile vamale desemnate:
a) de control .....................................................................................................................................
b) de plasare ....................................................................................................................................
c) de încheiere .................................................................................................................................
10. Termen de valabilitate a autorizației (5)....................................................................................
11. Data de reexaminare a condițiilor economice (5).....................................................................
12. Numãr de anexe..........................................................................................................................

Data ......................
Semnãtura ............................

Instrucțiuni de completare
(1) Se completeazã în cazul unei persoane diferite de
titularul autorizației.
(2) Aceste indicații sunt furnizate în mãsura necesarã,
pentru a permite birourilor vamale de a controla utilizarea
autorizației, mai ales în ceea ce privește aplicarea ratei de
randament prevãzute, sau de a putea prevedea cantitatea
și valoarea. Indicațiile referitoare la cantitate și la valoare
pot fi furnizate prin referire la o anumitã perioadã de
import.
(3) Se indicã rata de randament sau modalitãțile în
baza cãrora unitãțile vamale de control fixeazã aceastã

ratã. Dacã randamentul este cel rezultat din evidența operativã, se menționeazã: ”din evidența operativã,,.
(4) Acest termen corespunde timpului necesar pentru
realizarea operațiunilor de transformare a unei cantitãți
determinate de mãrfuri de import și de obținere a produselor transformate corespunzãtoare.
(5) Dacã condițiile justificã prelungirea autorizației mai
mult de 2 ani, termenul de valabilitate acordat sau
mențiunea ”termen nelimitat,,, menționat la pct. 10, poate fi
însoțit de justificãrile prevãzute la pct. 11.

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie sã fie furnizate în ordinea lor. Autorizația cuprinde referirile la cerere. Dacã informațiile
sunt furnizate prin trimiteri la cerere, acelea fac parte integrantã din autorizație.

ANEXA Nr. 17
la regulament
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

cuprinzând bunurile considerate material profesional
A. Material de presã, radiodifuziune sau televiziune:
a) material de presã, precum:
Ñ ordinatoare personale;
Ñ telecopiatoare;
Ñ mașini de scris;
Ñ camere de luat vederi, de orice tip (filme și electronice);
Ñ aparate de transmitere, de înregistrare sau de reproducere a sunetului ori a imaginilor (magnetofoane, magne-

toscoape, cititoare video, microfoane, mese de mixaj,
incinte acustice);
Ñ suporturi de sunet sau de imagini, neînregistrate sau
înregistrate;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control tehnic
(oscilografe, osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor și magnetoscoapelor, multimetre, cutii de scule și
sacoșe, generatoare de semnale video etc.);
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare,
suporturi);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Ñ accesorii (casete, fotometre, obiective, suporturi, acumulatoare, curele de transmisie, încãrcãtoare de baterii,
monitoare);
b) material de radiodifuziune, precum:
Ñ material de telecomunicație, precum: emițãtoarereceptoare sau difuzoare terminale, care se racordeazã la
rețea sau la cabluri, legãturi tip satelit;
Ñ echipamente de audiofrecvențã (aparate de captare a
sunetului, de înregistrare și reproducere);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și de control tehnic (oscilografe, osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor și magnetoscoapelor, multimetre, cutii de scule și
sacoșe, generatoare de semnale video etc.);
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane,
mese de mixaj, benzi magnetice pentru înregistrarea sunetului, grupuri electrogene, transformatoare de curent, baterii
și acumulatoare, încãrcãtoare de baterii, aparate de încãlzit,
climatizare sau de ventilare etc.);
Ñ suporturi de sunet înregistrate sau neînregistrate;
c) material de televiziune, precum:
Ñ aparate de luat imagini de televiziune;
Ñ telecinematografe;
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control tehnic;
Ñ aparate de transmisie și retransmisie;
Ñ aparate de comunicație;
Ñ aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului și a imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare
video, microfoane, mese de mixaj, incinte acustice);
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare,
suporturi);
Ñ material de montaj;
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, obiective, fotometre, suporturi, încãrcãtoare de baterii, casete, grupuri
electrogene, transformatoare de curent, baterii și acumulatoare, aparate de încãlzit, climatizare și ventilare etc.);
Ñ suporturi de sunet sau imagini, înregistrate sau
neînregistrate (generice, semnale de apel de stație, racorduri muzicale etc.);
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii de teatru, estradã, produse de machiaj, peruci;
d) vehicul conceput sau special adaptat pentru a fi utilizat în scopurile de mai sus, cum sunt vehiculele pentru:
Ñ transmisiunea televizatã;
Ñ accesoriile pentru televiziune;
Ñ înregistrarea semnalelor video;
Ñ înregistrarea și reproducerea sunetului;
Ñ efectele de ralanti;
Ñ iluminat.
B. Material cinematografic, precum:
Ñ camere de luat vederi, de toate tipurile (filme și electronice);
Ñ instrumente și aparate de mãsurã și control tehnic
(oscilografe, osciloscoape, sisteme de control al magnetofoanelor, multimetre, cutii de scule și sacoșe, generatoare
de semnale video etc.), cãi de rulaj și macarale;
Ñ material de iluminat (proiectoare, transformatoare,
suporturi);
Ñ material de montaj;

Ñ aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului
ori a imaginilor (magnetofoane, magnetoscoape, cititoare
video, microfoane, mese de montaj, incinte acustice etc.);
Ñ accesorii (ceasuri, cronometre, busole, microfoane,
mese de montaj, benzi magnetice, grupuri electrogene,
transformatoare, baterii și alimentatoare, încãrcãtoare de
baterii, aparate de încãlzit, climatizare și de ventilare etc.);
Ñ instrumente muzicale, costume, decoruri și alte accesorii de teatru, estradã, produse de machiaj, peruci;
Ñ vehicule concepute sau special adaptate pentru a fi
utilizate în scopurile de mai sus.
C. Alt material:
a) material pentru montaj, probe, punere în funcțiune,
control, verificare, întreținere sau reparații de mașini,
instalații, material de transport etc., precum:
Ñ unelte și scule;
Ñ material și aparate de mãsurã, verificare sau control
(de temperaturã, presiune, distanțã, înãlțime, suprafațã,
vitezã etc.), inclusiv aparate electrice (voltmetre, ampermetre, comparatoare, transformatoare, înregistratoare etc.)
și gabarite;
Ñ aparate și material pentru fotografierea mașinilor și
instalațiilor în timpul montajului și dupã montajul lor;
Ñ aparate pentru controlul tehnic al navelor;
b) material necesar oamenilor de afaceri, experților în
organizarea științificã sau tehnicã a muncii, productivitãții,
contabilitãții și persoanelor care exercitã profesiuni similare,
precum:
Ñ ordinatoare personale;
Ñ mașini de scris;
Ñ aparate de transmisie, de înregistrare sau de reproducere a sunetului ori a imaginii;
Ñ instrumente și aparate de calcul;
c) material necesar experților însãrcinați cu executarea
de relevee topografice sau cu operațiuni de prospectare
geograficã, precum:
Ñ instrumente și aparate de mãsurã;
Ñ material de foraj;
Ñ aparate de transmisie și comunicație;
d) material necesar experților însãrcinați cu combaterea
poluãrii;
e) instrumente și aparate necesare medicilor, chirurgilor,
veterinarilor, moașelor și persoanelor care exercitã profesiuni
similare;
f) material necesar experților în arheologie, paleontologie, geografie, zoologie;
g) material necesar artiștilor, trupelor de teatru și orchestrelor, precum și orice fel de obiecte utilizate pentru reprezentare, instrumentele muzicale, decorurile și costumele etc.;
h) material necesar conferențiarilor pentru ilustrarea
expozeelor;
i) material necesar cu ocazia cãlãtoriilor efectuate pentru
a realiza fotografii (aparate fotografice de orice tip, casete,
exponometre, obiective, suporturi, acumulatoare, cordoane de
transmisie, încãrcãtoare de baterii, monitoare, material de iluminat, articole de modã și accesorii pentru manechine etc.);
j) vehicule concepute sau special amenajate pentru a fi
utilizate în scopurile de mai sus, cum ar fi cele pentru
poștã, control ambulant, vehicule-atelier, vehicule-laborator etc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

87
ANEXA Nr. 18
la regulament

LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

cuprinzând bunurile considerate material pedagogic
a) Aparate de înregistrare sau de reproducere a sunetului și imaginilor, precum:
Ñ proiectoare de diapozitive sau de filme fixe;
Ñ proiectoare de cinema;
Ñ retroproiectoare și episcoape;
Ñ magnetofoane, magnetoscoape și cinescoape;
Ñ circuite închise de televiziune.
b) Suporturi de sunet și imagini, precum:
Ñ diapozitive, filme fixe și microfilme;
Ñ filme cinematografice;
Ñ înregistrãri sonore (benzi magnetice, discuri);
Ñ benzi video.
c) Material specializat, precum:
Ñ material bibliografic;
Ñ biblioteci rulante;
Ñ laboratoare de limbi strãine;
Ñ material de traducere simultanã;
Ñ mașini mecanice sau electronice de înregistrat programe;

Ñ obiecte special concepute pentru învãțãmânt sau formare profesionalã a persoanelor cu handicap.
d) Alt material, precum:
Ñ planșe, machete, grafice, hãrți, planuri, fotografii și
desene;
Ñ instrumente, aparate și modele concepute pentru
demonstrații;
Ñ colecții de obiecte care însoțesc informațiile vizuale
sau sonore, pregãtite pentru clarificarea unui subiect (truse
pedagogice);
Ñ instrumente, aparate, utilaje și mașini-unelte pentru
învãțarea unor tehnici sau meserii;
Ñ materiale, inclusiv vehicule concepute sau special
adaptate pentru a fi utilizate în scopuri de caritate sau destinate formãrii persoanelor care lucreazã în scopuri de caritate.

ANEXA Nr. 19
la regulament
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

cuprinzând efectele personale ale cãlãtorilor și materialul sportiv
A. Efecte personale ale cãlãtorilor:
1. îmbrãcãminte și încãlțãminte;
2. articole de toaletã;
3. bijuterii personale;
4. aparate fotografice și aparate cinematografice de luat
vederi, însoțite de o cantitate rezonabilã de pelicule și de
accesorii;
5. aparate de proiecție portabile de diapozitive sau de
filme și accesoriile lor, precum și o cantitate rezonabilã de
diapozitive sau de filme;
6. camere video și aparate portative de înregistrare
video, însoțite de o cantitate rezonabilã de benzi;
7. instrumente muzicale portabile;
8. fonografe portative cu discuri;
9. aparate portabile de înregistrare și de reproducere a
sunetului, inclusiv dictafoane cu benzi;
10. aparate receptoare de radio portative;
11. aparate receptoare de televiziune portative;
12. mașini de scris portative;
13. mașini de calculat portative;
14. calculatoare personale portative;
15. binocluri;
16. mașini pentru copii;
17. fotolii sau cãrucioare pentru invalizi;
18. aparate și echipamente sportive de orice fel, precum
și materiale de camping, articole de pescuit, echipament

pentru alpinism, echipament pentru înot subacvatic, arme
de vânãtoare cu cartușe, biciclete fãrã motor, canoe sau
caiace cu o lungime sub 5,5 m, schiuri, rachete de tenis,
planșete cu sau fãrã pânzã pentru surfing, echipament pentru golf, deltaplane;
19. aparate de dializã portabile, material medical similar,
precum și articole care se utilizeazã împreunã cu acestea;
20. alte articole având un evident caracter personal.
B. Mãrfuri importate în scop sportiv:
a) material de atletism, precum:
Ñ garduri de sãrit;
Ñ sulițe, discuri, prãjini, greutãți, ciocane;
b) materiale pentru jocuri cu mingea, precum:
Ñ mingi de orice fel;
Ñ rachete, crose, plase, bastoane și altele similare;
Ñ fileuri de orice fel și montanți pentru porți sau buturi;
c) material pentru sporturi de iarnã, precum:
Ñ schiuri și bețe;
Ñ patine;
Ñ sãnii și sãnii de vitezã (boburi);
Ñ material pentru joc cu palete (curling);
d) îmbrãcãminte, încãlțãminte și mãnuși de sport, cãști
pentru practicarea sporturilor etc., de orice fel;
e) material pentru practicarea sporturilor nautice, precum:
Ñ canoe și caiace;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

Ñ ambarcațiuni cu pânze sau cu rame, pânze, vâsle și
pagaie;
Ñ aeroplane și pânze pentru acestea;
f) vehicule ca: autoturisme și mașini de curse, motociclete, ambarcațiuni;
g) material destinat pentru diverse manifestãri, precum:
Ñ arme de tir sportiv și muniție pentru acestea;
Ñ biciclete fãrã motor;
Ñ arcuri și sãgeți;
Ñ material pentru scrimã;
Ñ material pentru gimnasticã;
Ñ busole;

Ñ saltele și covoare pentru lupte și arte marțiale;
Ñ materiale pentru haltere;
Ñ material pentru echitație, sulky;
Ñ aripi delta, planșe cu pânzã;
Ñ material pentru escaladãri;
Ñ casete muzicale destinate ilustrațiilor muzicale la
demonstrații sau concursuri sportive;
h) material auxiliar, precum:
Ñ materiale de mãsurat sau de afișaj al rezultatelor;
Ñ aparate pentru analiza sângelui și urinei.

ANEXA Nr. 20
la regulament
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

cuprinzând materialele considerate de propagandã turisticã
a) Obiecte destinate expunerii în birourile reprezentanților
acreditați sau corespondenților desemnați de organismele
oficiale de turism sau în alte localuri agreate de autoritãțile
vamale, cum ar fi: tablouri și desene, fotografii și panouri,
cãrți de artã, gravuri sau litografii, sculpturi, tapiserii și alte
lucrãri de artã similare
b) Materiale care servesc pentru expunere (vitrine,
suporturi și obiecte similare), inclusiv aparatele electrice sau
mecanice necesare pentru funcționarea acestora
c) Filme documentare, discuri, panglici magnetice imprimate și alte înregistrãri sonore destinate pentru manifestãri

gratuite, cu excepția celor al cãror subiect vizeazã propaganda comercialã sau sunt în mod curent puse în vânzare
în România
d) Drapele diferite, într-un numãr rezonabil
e) Diorame, machete, diapozitive, clișee negative, negative fotografice
f) Mostre, într-un numãr rezonabil, de produse ale artizanatului național, costume naționale și alte articole similare
cu caracter folcloric.

ANEXA Nr. 21
la regulament
CERERE DE AUTORIZARE

a regimului de admitere temporarã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) solicitantului................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) utilizatorului ................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
c) proprietarului...............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã.......................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura combinatã ..............................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ..................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ....................................................................................................................
3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului ...............................................................................
4. Modul în care urmeazã sã fie utilizate mãrfurile ...................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Locul sau locurile unde urmeazã sã fie utilizate mãrfurile....................................................
....................................................................................................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

89

6. Termenul solicitat pentru acordarea regimului ........................................................................
....................................................................................................................................................................
7. Mijloace de identificare a mãrfurilor.........................................................................................
....................................................................................................................................................................
8. Desemnarea unitãților vamale:
a) de control...................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) de acordare a regimului ...........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
c) de încheiere a regimului...........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
9. Termenul de valabilitate a autorizãrii.......................................................................................
....................................................................................................................................................................
10. Proceduri de transfer ................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
11. Alte mențiuni ..............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Data ..............

Semnãtura .................

NOTÃ:

Informațiile de mai sus trebuie furnizate în ordinea prevãzutã. Cele referitoare la mãrfuri se
furnizeazã pentru fiecare fel de marfã.

Instrucțiuni de completare
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
În cazul în care cererea este prezentatã pe hârtie cu
antetul solicitantului și dacã aceasta cuprinde toate
indicațiile prevãzute la pct. 1 lit. a), acest punct nu se mai
completeazã. Pct. 1 lit. b) se completeazã dacã utilizatorul
este altã persoanã decât solicitantul. Pct. 1 lit. c) se completeazã dacã acordarea regimului se face pentru mãrfuri
care aparțin unei persoane fizice sau juridice stabilite în
afara teritoriului vamal al României.
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã: aceastã indicație
trebuie sã fie furnizatã în termeni suficient de clari și
preciși pentru o identificare corectã;
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura
combinatã: aceste date, care nu au decât un caracter indicativ, pot fi limitate la pozițiile tarifare de 4 cifre în cazul în
care menționarea subpozițiilor de 8 cifre nu este necesarã
pentru a permite eliberarea autorizației și derularea regimului;
c) cantitatea prevãzutã: cantitatea trebuie exprimatã în
unitãți de mãsurã specifice (kg, litri, metri etc.);
d) valoarea prevãzutã: se menționeazã valoarea în
vamã a mãrfurilor, estimatã pe baza elementelor și a documentelor prezentate.

3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului: se
menționeazã articolul din actul normativ în baza cãruia se
solicitã acordarea regimului.
4. Modul în care urmeazã sã fie utilizate mãrfurile: se
menționeazã toate utilizãrile care vor fi date mãrfurilor.
5. Locul sau locurile unde urmeazã sã fie utilizate
mãrfurile: se menționeazã adresa locului unde mãrfurile trebuie sã fie utilizate.
6. Termenul solicitat pentru acordarea regimului: se
menționeazã termenul necesar în vederea realizãrii obiectivului pentru care se importã mãrfurile.
7. Mijloace de identificare a mãrfurilor: se menționeazã
modalitãțile de identificare a mãrfurilor plasate sub regim,
considerate ca fiind cele mai adecvate.
8. Desemnarea unitãților vamale: se menționeazã
unitãțile vamale la care urmeazã sã fie realizate controlul,
acordarea și încheierea regimului.
9. Termenul de valabilitate a autorizației: se
menționeazã termenul de valabilitate a autorizației în cadrul
cãruia trebuie sã fie importate mãrfurile.
10. Proceduri de transfer: se menționeazã, dacã este
cazul, intenția de a transfera mãrfurile importate altui titular.
11. Alte mențiuni: aceastã rubricã se utilizeazã pentru
orice alte elemente pe care solicitantul le considerã necesare sã fie aduse la cunoștințã autoritãților vamale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 22
la regulament

AUTORIZAÞIE DE ADMITERE TEMPORARÃ

Referitor la cererea .......................

1. Denumirea, actul constitutiv și sediul:
a) titularului de autorizație...............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) utilizatorului de autorizație (1) ....................................................................................................
....................................................................................................................................................................
c) proprietarului mãrfurilor (1) .........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Mãrfurile destinate utilizãrii sub regim (2):
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã.........................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) indicații referitoare la încadrarea în Nomenclatura combinatã ................................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
3. Temeiul legal pentru solicitarea regimului .................................................................................
4. Modul în care urmeazã sã fie utilizate mãrfurile .....................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Locul sau locurile autorizate pentru utilizarea mãrfurilor .........................................................
....................................................................................................................................................................
6. Termenul în care mãrfurilor importate trebuie sã li se dea o destinație vamalã (3) ...........
....................................................................................................................................................................
7. Modalitãți de identificare admise de autoritãțile vamale ..........................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
8. Unitãți vamale:
a) de control.....................................................................................................................................
b) de acordare a regimului .............................................................................................................
c) de încheiere a regimului.............................................................................................................
9. Termenul de valabilitate a autorizației.......................................................................................
10. Utilizarea procedurilor de transfer..............................................................................................
11. Anexe ...........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Data .....................

Semnãtura ........................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare
(1) Se completeazã în cazul în care utilizatorul
este altã persoanã decât titularul sau proprietarul.
Pct. 1 lit. c) se completeazã dacã acordarea regimului se face pentru mãrfuri care aparțin unei persoane
fizice sau juridice stabilite în afara teritoriului vamal
al României.

(2) Aceste mențiuni sunt furnizate astfel încât sã permitã
autoritãților vamale controlul utilizãrii autorizației.
(3) Acest termen corespunde cu timpul necesar în vederea realizãrii obiectivului pentru care s-a solicitat autorizarea. În cazul în care solicitantul nu a cerut un termen
autoritatea vamalã fixeazã un termen de 24 de luni.

NOTÃ:

Datele de mai sus trebuie furnizate în ordinea prevãzutã. Elementele din autorizație trebuie sã fie în concordanțã
cu cele din cererea de autorizare.
ANEXA Nr. 23
la regulament
LISTA

cuprinzând mãrfurile pentru care admiterea temporarã se poate acorda sub acoperirea unui carnet ATA
1. Materiale profesionale
2. Mãrfuri destinate prezentãrii sau utilizãrii la expoziții,
târguri, congrese sau manifestãri similare
3. Materiale pedagogice
4. Material științific
5. Materiale medico-chirurgicale și de laborator
6. Materiale destinate activitãților pentru înlãturarea efectelor cauzate de catastrofe
7. Ambalaje pentru care poate fi solicitatã depunerea
unei declarații vamale scrise
8. Mãrfurile de orice fel, care se supun încercãrilor, probelor, experiențelor sau demonstrațiilor, inclusiv probelor și
experiențelor necesare procedurilor de omologare, cu
excepția probelor, experiențelor sau demonstrațiilor care
constituie o activitate lucrativã
9. Mãrfurile de orice fel, care servesc efectuãrii de
probe, experiențe sau demonstrații, cu excepția probelor,
experiențelor sau demonstrațiilor care constituie o activitate
lucrativã
10. Eșantioane (mostre) reprezentative ale unei categorii
determinate de mãrfuri, care sunt destinate prezentãrii sau
urmeazã sã facã obiectul unei demonstrații, în scopul
obținerii de comenzi de mãrfuri similare
11. Mijloace de producție pentru înlocuire, care sunt
puse, provizoriu și gratuit, la dispoziție importatorului, la
inițiativa furnizorului mijloacelor de producție similare, care

se vor importa ulterior în scopul introducerii în circuitul economic sau al mijloacelor de producție pe care le restituie în
urma reparãrii lor
12. Opere de artã importate pentru a fi expuse în vederea vânzãrii lor
13. Filme cinematografice, impresionate și developate,
pozitive, destinate vizionãrii înainte de utilizarea lor comercialã
14. Filme, benzi magnetice și filme magnetizate, destinate sonorizãrii, dublajului sau reproducerii
15. Filme care prezintã, dupã caz, felul, funcționarea
sau folosirea produselor ori materialelor strãine, cu condiția
ca ele sã nu fie destinate unui program public cu scop
lucrativ
16. Suporturi de informații, înregistrate, trimise gratuit,
destinate utilizãrii în prelucrarea automatã a datelor
17. Animale vii, importate pentru dresaj, antrenament,
reproducere sau tratamente medicale
18. Material de propagandã turisticã
19. Bunuri necesare activitãții și întreținerii navigatorilor
maritimi și fluviali
20. Materiale diverse, utilizate sub supravegherea și
rãspunderea unei administrații publice, destinate construirii,
reparãrii sau întreținerii infrastructurilor de interes general
din zonele de frontierã.

ANEXA Nr. 24
la regulament
M Ã S U R I

ale autoritãții vamale privind containerele care nu corespund normelor tehnice
1. Dacã se constatã cã containerele agreate nu corespund prescripțiilor tehnice prevãzute la art. 292 alin. (2) din
prezentul regulament, autoritatea vamalã refuzã
recunoașterea valabilitãții agreãrii, cu excepția cazului în
care diferențele constatate sunt de importanțã minorã și nu
creeazã nici un risc de fraudã.

2. Dacã un container prezintã un defect sau o lipsã
majorã, devenind astfel neconform cu normele în baza
cãrora el a fost agreat pentru transportul sub sigilii vamale,
autoritãțile vamale informeazã transportatorul sau reprezentantul acestuia ca acesta sã aducã acel container în starea
corespunzãtoare normelor de agreare, cu condiția ca

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001

reparațiile sã poatã fi efectuate rapid. În cazul în care containerul a fost reparat transportul sub sigiliu vamal poate fi
continuat. În caz contrar sau când transportatorul ori reprezentantul acestuia preferã repararea containerului în țara în
care a fost agreat autoritãțile vamale:
a) refuzã autorizarea transportului și aplicarea sigiliilor,
când aceastã aplicare este necesarã; sau
b) retrag containerul din circulație și dispun transbordarea acestuia într-un alt mijloc de transport; sau
c) autorizeazã continuarea transportului conform procedurilor care, fiind aplicate, nu prezintã riscuri de contrabandã, de pierdere ori de prejudiciere a mãrfurilor
transportate în container. Defectul sau lipsa constatatã se
menționeazã de autoritãțile vamale în documentele de tranzit.
Pentru a se asigura cã reparația containerului se efectueazã într-un mod adecvat autoritãțile vamale retrag placa
de agreare.
Când autoritãțile vamale retrag placa de agreare sau
descoperã la o serie de containere un defect ori o lipsã

majorã care le face neconforme cu normele de agreare,
ele notificã transportatorului sau reprezentantului acestuia
defecțiunea constatatã sau retragerea plãcii ori, dupã caz,
administrației vamale care a emis agrearea. Autoritãților
rãspunzãtoare de agrearea inițialã trebuie sã li se solicite
sã intervinã în soluționarea cazului.
3. Un container se considerã ca prezentând un defect
sau o lipsã majorã atunci când:
a) mãrfurile pot fi sustrase din partea sigilatã a containerului sau introduse în acesta fãrã a fi lãsate urme vizibile
de efracție sau fãrã ruperea sigiliilor vamale;
b) sigiliile vamale nu pot fi aplicate containerului într-un
mod simplu și eficace;
c) containerul prezintã spații ascunse care permit disimularea mãrfurilor;
d) toate spațiile destinate mãrfurilor nu sunt ușor accesibile pentru controlul vamal.

ANEXA Nr. 25
la regulament
CERERE PRIVIND AUTORIZAÞIA

pentru regimul de perfecționare pasivã
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul solicitantului...................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Sistemul sau modalitãțile specifice, luate în considerare (vizate):
a) sistemul de schimburi standard fãrã import anticipat ..............................................................
b) sistemul de schimburi standard cu import anticipat.................................................................
3. Mãrfuri destinate sã sufere operațiuni de perfecționare sau sã fie exportate în cadrul
sistemului de schimburi standard și justificarea cererii:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã.........................................................................................
b) mențiuni referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã..............................................
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
e) justificarea cererii.........................................................................................................................
4. Produse compensatoare care se importã sau produse de înlocuire pentru import, care se
importã:
a) denumirea comercialã sau tehnicã ............................................................................................
b) mențiuni referitoare la clasificarea din Nomenclatura combinatã ............................................
....................................................................................................................................................................
5. Rata de randament .....................................................................................................................
6. Natura operațiunilor de perfecționare.........................................................................................
7. Þãrile în care operațiunile de perfecționare vor fi efectuate sau în cazurile în care sistemul
de schimburi standard este angajat, țãrile din care produsele de înlocuire vor fi importate ............
8. Termenul estimat a fi necesar pentru importul produselor compensatoare sau al produselor de înlocuire ..........................................................................................................................................
9. Mijloace de identificare preconizate ...........................................................................................
10. Nominalizarea autoritãții vamale care:
a) acordã regimul.............................................................................................................................
b) încheie regimul ............................................................................................................................
11. Termenul preconizat al autorizației ............................................................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
12. Referiri la autorizațiile eliberate pentru mãrfuri identice cu cele care fac obiectul prezentei cereri și destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare .....................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
13. Alte mențiuni ..............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Data ..............É
Semnãtura ........................
NOTÃ:

Informațiile de mai sus trebuie sã fie date, pe cât posibil, în ordine.
Informațiile care se referã la mãrfuri sau produse se furnizeazã în raport cu fiecare fel de
mãrfuri sau de produse.

ANEXA Nr. 26
la regulament
AUTORIZAÞIE

pentru regimul de perfecționare pasivã
Referitor la cererea .........................É
1. Denumirea, actul constitutiv și sediul titularului autorizației.....................................................
....................................................................................................................................................................
2. Sistemul autorizat ........................................................................................................................
3. Mãrfurile destinate sã fie supuse operațiunilor de perfecționare:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã.........................................................................................
b) mențiuni (explicații) referitoare la clasificarea mãrfurilor în Nomenclatura combinatã ...........
....................................................................................................................................................................
c) cantitatea prevãzutã ....................................................................................................................
d) valoarea prevãzutã ......................................................................................................................
4. Produse compensatoare care se importã sau produse de înlocuire care se importã:
a) denumirea comercialã sau tehnicã ............................................................................................
b) mențiuni referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã..............................................
5. Rata de randament sau modul de stabilire a acesteia ...........................................................
6. Natura operațiunilor de perfecționare.........................................................................................
7. Þãri în care operațiunile de perfecționare se efectueazã........................................................
8. Termenul în care produsele compensatoare trebuie sã fie importate....................................
9. Mijloace de identificare stabilite .................................................................................................
10. Biroul vamal:
a) de control.....................................................................................................................................
b) de plasare sub regim .................................................................................................................
c) de încheiere a regimului.............................................................................................................
11. Termenul de valabilitate a autorizației.......................................................................................
12. Data de reexaminare a condițiilor economice ..........................................................................
13. Numãrul de anexe ......................................................................................................................

Data ..............É
Semnãtura ........................
NOTÃ:

Datele de mai jos trebuie sã fie furnizate în ordine. Autorizația trebuie sã conținã referirile la
cerere.
Când mențiunile (indicațiile) sunt fãcute printr-o trimitere la cerere, aceasta face parte integrantã din autorizație.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
ANEXA Nr. 27
la regulament

DIRECÞIA REGIONALÃ VAMALÃ
INTERJUDEÞEANÃ

Nr. .....É/É..........

AUTORIZAÞIE

privind acordarea regimului vamal favorabil pentru societatea importatoare .....................
Referitor la cererea nr. ......É/É........
1. Denumirea, sediul social, adresa, codul fiscal ale:
a) societãții importatoare
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
b) societãții beneficiare
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Descrierea comercialã și/sau tehnicã a bunurilor care beneficiazã de facilitãți vamale,
codul/poziția tarifarã, valoarea în vamã, cantitatea, originea, destinația bunurilor, actul normativ în
baza cãruia se acordã facilitãțile vamale................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Termenul de valabilitate a autorizației .....................................................................................
4. Biroul vamal de control .............................................................................................................

Vizat:
Responsabil financiar,
.............................................

Director,
...........................

5. Spațiu destinat controlului ulterior al utilizãrii

Data controlului

Autoritatea vamalã de control;
numãrul actului de control încheiat

Constatãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare
1. La pct. 1 lit. a) se vor menționa elementele de identificare a societãții importatoare, respectiv a celei care este
titulara regimului vamal favorabil. Aceste elemente sunt cele
declarate în cerere. În momentul îndeplinirii formalitãților de
vãmuire elementele de identificare a societãții importatoare
sunt justificate cu documente.
La pct. 1 lit. b) se vor menționa elementele de identificare a societãții beneficiare atunci când importul se efectueazã în baza unui contract de comision, de mandat sau a
altor forme de contract.
În cazul în care în perioada de valabilitate a autorizației
elementele de identificare a celor douã societãți suferã
modificãri, acestea vor fi operate, la cererea titularului autorizației, de cãtre unitatea vamalã emitentã pe ambele
exemplare ale formularului.
2. La pct. 2 se vor menționa date referitoare la bunurile
importate, condițiile în care se deruleazã importul, elemen-

tele prin care se face dovada cã bunurile se încadreazã în
prevederile actului normativ care reglementeazã facilitãțile
vamale.
3. Perioada pentru care se acordã facilitãțile vamale
este stabilitã de actul normativ care le reglementeazã sau
de contractul în baza cãruia se deruleazã operațiunile
vamale de import. Termenul de valabilitate a autorizației
este de 5 ani de la data eliberãrii declarației vamale sau
este termenul corespunzãtor perioadei în care se acordã
facilitãțile vamale, prevãzutã în actul normativ care le reglementeazã.
4. La pct. 4 se menționeazã biroul vamal de control la
care urmeazã sã fie efectuate formalitãțile de import, chiar
dacã acesta (acestea) este (sunt) în raza de competențã a
altei direcții regionale vamale interjudețene.
5. La pct. 5 se înscriu datele referitoare la controalele
ulterioare efectuate.

ANEXA Nr. 28
la regulament

Nr. .....É/É.......

ANTET

CERERE

de autorizare a regimului vamal favorabil
1. Elemente de identificare a societãții importatoare....................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Elemente de identificare a societãții beneficiare a bunurilor importate ..................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Mențiuni referitoare la bunurile importate:
a) denumirea comercialã și/sau tehnicã.........................................................................................
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura combinatã ...............................................
c) cantitatea ......................................................................................................................................
d) valoarea .......................................................................................................................................
e) originea ........................................................................................................................................
f) destinația comercialã și/sau tehnicã ...........................................................................................
g) cuantumul taxelor care se datoreazã în lipsa facilitãților vamale...........................................
h) perioada pentru care se solicitã acordarea facilitãților vamale ...............................................
i) termenul de valabilitate a autorizației solicitat ...........................................................................
4. Actul normativ care reglementeazã facilitãțile vamale..............................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
5. Declarație privind utilizarea bunurilor în conformitate cu prevederile actului normativ care
reglementeazã facilitãțile vamale..............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Responsabil financiar,
..........................................

Director,
...........................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/19.XI.2001
Instrucțiuni de completare

1. La pct. 1 se menționeazã denumirea societãții importatoare, sediul social, adresa, codul fiscal, locul unde
urmeazã sã fie amplasate/utilizate bunurile pentru care se
solicitã acordarea facilitãților vamale.
2. Pct. 2 se completeazã în cazul în care bunurile sunt
utilizate de o altã societate decât cea care are calitatea de
importator și în cazul în care actul normativ care reglementeazã facilitãțile vamale permite acest fapt. Pct. 2
conține elementele de la pct. 1 pentru societatea beneficiarã a bunurilor importate.
3. Pct. 3 conține:
a) descrierea comercialã și/sau tehnicã: aceste informații
trebuie sã fie suficient de clare și precise ca sã permitã
autoritãții vamale sã identifice posibilitãțile de acordare a
facilitãților vamale;
b) indicații referitoare la clasificarea în Nomenclatura
combinatã: aceste date au caracter informativ; pot fi
menționate codurile tarifare (4 cifre) ale bunurilor atunci
când aceasta permite acordarea facilitãților vamale;
c) cantitatea: poate fi exprimatã în unitãți de mãsurã
specifice;
d) valoarea: se va menționa valoarea în vamã a bunurilor estimatã, luându-se în considerare elementele cunoscute; se va face referire la facturi, contracte etc.; se va
menționa cursul de schimb utilizat;
e) originea: se va indica țara de origine a bunurilor
cunoscutã;
f) destinația comercialã și/sau tehnicã: se vor menționa
scopul importului, modul de utilizare ulterioarã;
g) cuantumul taxelor datorate: se va efectua calculul
taxelor datorate în lipsa facilitãților vamale, luându-se în

considerare elementele de taxare în vigoare la data înregistrãrii cererii la registratura societãții importatoare;
h) perioada pentru care se solicitã acordarea facilitãților
vamale: aceastã perioadã este cea prevãzutã de actul normativ care reglementeazã facilitãțile vamale sau este limitatã de durata de valabilitate a contractului extern;
i) termenul de valabilitate a autorizației solicitat: acesta
poate fi de 5 ani sau poate sã fie corespunzãtor perioadei
în care se acordã facilitãțile vamale, prevãzutã de actul
normativ care le reglementeazã.
4. La pct. 4 se va menționa actul normativ care reglementeazã facilitãțile vamale solicitate.
5. La pct. 5 se vor declara scopul efectuãrii importurilor
de bunuri care beneficiazã de facilitãți, modul de folosire,
perioada în care aceste bunuri vor fi folosite (dacã aceastã
mențiune este cunoscutã sau cerutã de actul normativ
printr-o reglementare care acordã facilitãțile pe o perioadã
limitatã).
Veridicitatea datelor conținute de cerere este asumatã
de cãtre conducerea societãții importatoare prin semnãturile
directorului și responsabilului financiar.
Furnizarea de informații eronate cu scopul de a beneficia în mod nejustificat de facilitãți vamale atrage aplicarea
sancțiunilor prevãzute de Codul vamal al României și de
prezentul regulament pentru aceste situații.
În cazul în care ulterior obținerii autorizației privind acordarea regimului cu facilitãți vamale informațiile cuprinse în
cerere se modificã, acestea vor fi aduse la cunoștințã
unitãții vamale emitente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/19.XI.2001 conține 96 de pagini.

Prețul 44.256 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

