Anul XIII Ñ Nr. 739

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

620.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat
la Sarajevo la 20 februarie 2001 ............................

1

Acord între România și Bosnia și Herțegovina privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor.......

2Ð4

875.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Bosnia și
Herțegovina privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001......................................................

LEGI

4

ȘI

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 231 din 5 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, astfel cum au fost modificate prin art. 4
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri
pentru daune morale.................................................
Decizia nr. 236 din 5 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri
pentru daunele morale..............................................

5Ð6

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Bosnia și Herțegovina privind promovarea și protejarea

reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20
februarie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 620.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001
ACORD
între România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

România și Bosnia și Herțegovina, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã extindã și sã intensifice cooperarea economicã dintre cele douã state pe baza egalitãții și avantajului reciproc,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru creșterea investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea reciprocã a unor astfel de investiții în baza acestui acord vor conduce la stimularea inițiativei în afaceri și vor spori prosperitatea economicã a ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții
În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție va însemna orice fel de activ investit în
scopul avantajului economic sau într-un alt scop de afaceri de
cãtre un investitor al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, în conformitate cu legea și cu reglementãrile
legale ale acesteia din urmã, și va include, în special, dar nu
exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile,
precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi: ipoteci, garanții sau
gajuri și alte drepturi similare;
b) acțiuni, pãrți sociale sau altã formã de participare la
societãți comerciale;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind prestații
care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi de
autor, brevete, desene industriale, procedee tehnice, precum și
mãrci de comerț, goodwill și know-how;
e) concesiuni de afaceri acordate prin lege sau conform unui
contract, incluzând concesiuni privind prospectarea, cultivarea,
extracția sau exploatarea resurselor naturale.
Nici o modificare ulterioarã a formei în care sunt investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiții, cu
condiția ca o astfel de modificare sã fie în conformitate cu legile
și cu reglementãrile legale ale pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a efectuat investiția.
2. Termenul investitor va însemna orice persoanã fizicã sau
juridicã a unei pãrți contractante, care investește pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
a) În ceea ce privește România:
(i) termenul persoanã fizicã va însemna orice persoanã fizicã
care are cetãțenia României, în concordanțã cu legile sale;
(ii) termenul persoanã juridicã va însemna orice entitate, cum
ar fi: o societate comercialã, organizație sau asociație înregistratã
sau constituitã în conformitate cu legea în vigoare în România și
care își are sediul pe teritoriul României.
b) În ceea ce privește Bosnia și Herțegovina:
(i) termenul persoanã fizicã va însemna persoanele fizice al
cãror statut de cetãțean al Bosniei și Herțegovinei îl dobândesc
conform legii în vigoare în Bosnia și Herțegovina și care își au
domiciliul sau locul principal de afaceri în Bosnia și Herțegovina;
(ii) termenul persoanã juridicã va însemna persoanele juridice
constituite în concordanțã cu legile în vigoare în Bosnia și
Herțegovina, care își au sediul înregistrat, managementul central
sau locul principal de afaceri pe teritoriul Bosniei și Herțegovinei.
3. Termenul venit va însemna o sumã produsã de o investiție
și include, în special, dar nu exclusiv, profituri, dobânzi, dividende,
câștiguri de capital, redevențe și alte onorarii.
4. Termenul teritoriu va desemna:
a) în legãturã cu România: teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, precum
și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã,
asupra cãrora România își exercitã jurisdicția, respectiv drepturile
suverane, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul
internațional, în ceea ce privește exploatarea resurselor naturale,
biologice și minerale existente în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;

b) în legãturã cu Bosnia și Herțegovina: întregul teritoriu terestru al Bosniei și Herțegovinei, marea sa teritorialã, solul și subsolul și spațiul aerian de deasupra, incluzând orice suprafațã
maritimã situatã dincolo de marea teritorialã a Bosniei și Herțegovinei care a fost sau poate fi desemnatã în viitor în baza legii
Bosniei și Herțegovinei, în concordanțã cu dreptul internațional, ca
o suprafațã în interiorul cãreia Bosnia și Herțegovina își poate
exercita drepturi în legãturã cu fundul mãrii, subsolul și resursele
naturale.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor
1. Fiecare parte contractantã va încuraja și va crea condiții
favorabile pentru investitorii celeilalte pãrți contractante pentru a
investi capital pe teritoriul sãu și, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale legale, va admite astfel de investiții.
2. Investițiilor investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se va
acorda întotdeauna un tratament just și echitabil și ele se vor
bucura de întreaga protecție și securitate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante. Nici o parte contractantã nu va afecta în nici
un fel, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosința, posesia sau înstrãinarea investițiilor de
pe teritoriul sãu ale investitorilor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Tratamentul național și al națiunii celei mai favorizate
1. Fiecare parte contractantã va acorda pe teritoriul sãu
investițiilor și veniturilor investitorilor celeilalte pãrți contractante un
tratament care, în orice caz, nu va fi mai puțin favorabil decât
cel pe care îl acordã investițiilor și veniturilor propriilor sãi investitori sau investițiilor și veniturilor investitorilor oricãrui stat terț, oricare dintre acestea este mai favorabil investitorilor în cauzã.
2. Nici o parte contractantã nu va supune pe teritoriul sãu
investitorii celeilalte pãrți contractante, cu privire la managementul, întreținerea, folosința, posesia sau înstrãinarea investițiilor lor,
la un tratament mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã
propriilor sãi investitori sau investitorilor oricãrui stat terț, oricare
dintre acestea este mai favorabil investitorilor în cauzã.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu vor fi
interpretate ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde
asupra investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajul oricãrui
tratament, preferințã sau privilegiu care rezultã din:
a) orice zonã de comerț liber existentã sau viitoare, uniune
vamalã, uniune economicã, organizație economicã regionalã sau
din alt acord internațional similar la care partea contractantã este
sau poate deveni membru;
b) orice acord de evitare a dublei impuneri sau din orice alte
înțelegeri referitoare în întregime sau în principal la probleme
privind impozitarea.
ARTICOLUL 4
Despãgubire pentru naționalizare și expropriere
1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante nu vor fi
naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri având efect
echivalent cu naționalizarea sau exproprierea (denumite în continuare expropriere) pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, decât
pentru utilitate publicã și conform unei proceduri legale corespunzãtoare, pe o bazã nediscriminatorie și contra unei despãgubiri
prompte, adecvate și efective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001
2. Aceastã despãgubire va fi echivalentã cu valoarea de piațã a
investițiilor afectate imediat înainte de expropriere sau înainte ca
exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã public, oricare dintre
situații intervine prima. Despãgubirea va include dobânda la o ratã
comercialã normalã pânã la data plãții și va fi plãtitã și transferatã
fãrã întârziere în țara desemnatã de solicitanții în cauzã și în valuta
țãrii ale cãrei persoane fizice sau juridice sunt aceștia sau în orice
valutã liber convertibilã acceptatã de solicitanți.
3. Investitorii afectați ai oricãrei pãrți contractante vor avea
dreptul, în conformitate cu legea pãrții contractante care face
exproprierea, la o promptã revizuire, de cãtre o autoritate judiciarã sau altã autoritate independentã a acestei pãrți contractante,
privind legalitatea exproprierii, procedeul de efectuare a acesteia
și evaluarea investiției, în concordanțã cu principiile stabilite la
paragraful 1 al acestui articol.
ARTICOLUL 5
Despãgubire pentru pierderi
Investitorilor oricãrei pãrți contractante care suferã pierderi
incluzând pagube cu privire la investițiile lor de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, ca urmare a rãzboiului sau altui conflict
armat, revoluției, stãrii naționale de urgențã, revoltei, insurecției
sau rãscoalei, li se va acorda de cãtre aceastã din urmã parte
contractantã un tratament, în ceea ce privește restituirea, indemnizația, despãgubirea sau altã modalitate de soluționare, nu mai
puțin favorabil decât cel pe care aceastã parte contractantã îl
acordã propriilor sãi investitori sau investitorilor oricãrui stat terț,
oricare dintre acestea este mai favorabil investitorilor în cauzã.
ARTICOLUL 6
Repatrierea investițiilor
1. Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor celeilalte
pãrți contractante transferul liber al plãților în legãturã cu
investițiile acestora. Aceste transferuri vor include în special, dar
nu exclusiv:
a) capitalul și fondurile suplimentare necesare pentru menținerea și dezvoltarea investiției;
b) veniturile rezultate din investiție;
c) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor referitoare la o
investiție;
d) sumele rezultate din vânzarea totalã sau parțialã ori din
lichidarea unei investiții;
e) orice despãgubire sau altfel de platã la care se face referire la art. 4 și 5;
f) sumele provenite din reglementarea unui diferend referitor
la investiții, la care se face referire la art. 8 și 10;
g) câștigurile sau altfel de remunerație a cetãțenilor strãini
angajați în legãturã cu investiția.
2. Transferurile vor fi efectuate fãrã nici o restricție și fãrã
întârziere nejustificatã, într-o valutã liber convertibilã, la cursul de
schimb al principalei piețe pentru tranzacții curente, aplicabil la
data transferului.
3. Transferurile vor fi considerate ca fiind fãcute fãrã întârziere
nejustificatã în sensul paragrafului 2 al acestui articol dacã sunt
fãcute într-o perioadã normalã necesarã pentru efectuarea transferurilor. Aceastã perioadã nu va depãși în nici un caz 3 luni.
4. Pãrțile contractante înțeleg sã acorde unor astfel de transferuri un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat transferurilor provenite din investițiile efectuate de investitorii oricãrui
stat terț.
ARTICOLUL 7
Subrogare
1. Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de ea
face o platã legalã oricãruia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții sau a unui contract de asigurare împotriva riscurilor necomerciale, datã cu privire la o investiție, cealaltã parte contractantã
va recunoaște, cu toate drepturile sale stabilite în baza art. 10,
valabilitatea subrogãrii în favoarea primei pãrți contractante sau a
agenției sale în orice drept sau titlu deținut de investitor.
2. Partea contractantã sau agenția sa care este subrogatã în
drepturile unui investitor va fi învestitã în toate cazurile cu aceleași

3

drepturi și va avea același tratament ca și cel al investitorului
garantat, plãțile cuvenite fãcându-se potrivit acestor drepturi.
3. În cazul subrogãrii, astfel cum este definitã la paragraful 1
al acestui articol, investitorul nu va solicita sau nu va urmãri o
creanțã decât dacã este autorizat de cãtre partea contractantã
sau agenția sa sã o facã.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractante
1. Orice diferend care poate apãrea între o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante în legãturã cu o
investiție de pe teritoriul acelei alte pãrți contractante va fi reglementat pe cale amiabilã, prin negocieri.
2. Dacã un astfel de diferend nu poate fi reglementat astfel în
termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul
în cauzã poate supune diferendul fie:
a) instanței judecãtorești sau tribunalului administrativ competent
al pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; fie
b) unui tribunal arbitral ad-hoc constituit pe baza
Regulamentului de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL); fie
c) Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (denumit în cele ce urmeazã Centrul) pentru
conciliere sau arbitraj, înființat conform Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane
ale altor state, deschisã pentru semnare la Washington D.C. la
18 martie 1965 (denumitã în cele ce urmeazã convenție), în
cazul în care ambele pãrți contractante vor fi devenit membre ale
convenției.
3. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele referitoare la investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract de asigurare
care acoperã integral sau parțial paguba ori pierderea suferitã.
4. Nici o parte contractantã nu va urmãri pe cãi diplomatice
vreun diferend supus Centrului decât dacã:
a) secretarul general al Centrului sau o comisie de conciliere
ori un tribunal arbitral constituit de acesta hotãrãște cã diferendul
nu se aflã sub jurisdicția Centrului; sau
b) cealaltã parte contractantã nu reușește sã se supunã sau sã
se conformeze vreunei sentințe adoptate de un tribunal arbitral.
5. Sentința arbitralã se va baza pe:
Ñ prevederile prezentului acord;
Ñ legile pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat
investiția, inclusiv regulile referitoare la conflictele de legi; și
Ñ regulile și principiile universal acceptate de dreptul
internațional.
6. Sentința arbitralã va fi definitivã și obligatorie pentru ambele
pãrți la diferend și va fi executatã în conformitate cu legea pãrții
contractante în cauzã.
ARTICOLUL 9
Consultãri și schimb de informații
1. Fiecare parte contractantã poate sã propunã celeilalte pãrți
contractante sã înceapã consultãri cu privire la orice probleme
referitoare la aplicarea sau interpretarea prezentului acord.
Cealaltã parte contractantã va întreprinde demersurile necesare
pentru ca aceste consultãri sã aibã loc.
2. La solicitarea oricãrei pãrți contractante va avea loc un
schimb de informații cu privire la impactul pe care îl pot avea
asupra investițiilor ce fac obiectul acestui acord legile, reglementãrile legale, hotãrârile, practicile administrative ori procedurile
sau politicile celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea
sau aplicarea prezentului acord vor fi reglementate, pe cât posibil,
prin consultãri și negocieri pe cãi diplomatice.
2. Dacã un diferend între pãrțile contractante nu poate fi
reglementat astfel într-un termen de 6 luni de la data cererii de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001

reglementare, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, va
fi supus unui tribunal arbitral format din 3 membri.
3. Acest tribunal arbitral va fi constituit pentru fiecare caz în
felul urmãtor: în termen de douã luni de la data primirii cererii
pentru arbitrare, fiecare parte contractantã va numi un membru al
tribunalului; acești 2 membri vor alege un cetãțean al unui stat
terț care, cu aprobarea celor douã pãrți contractante, va fi numit
președintele tribunalului; președintele va fi numit în termen de
douã luni de la data numirii celorlalți 2 membri.
4. Dacã în termenele specificate la paragraful 3 al acestui
articol numirile necesare nu au fost fãcute, fiecare parte contractantã, în lipsa oricãrei alte înțelegeri, poate sã îl invite pe
președintele Curții Internaționale de Justiție sã facã numirile necesare. Dacã președintele este cetãțean al vreunei pãrți contractante sau dacã este în orice alt fel împiedicat sã își exercite
respectiva funcție, vicepreședintele va fi invitat sã facã numirile
necesare. Dacã vicepreședintele este cetãțean al vreunei pãrți
contractante sau dacã este împiedicat, de asemenea, sã își exercite funcția respectivã, membrul Curții Internaționale de Justiție cu
cea mai mare funcție, care nu este cetãțean al vreunei pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
5. Tribunalul arbitral își va adopta hotãrârile cu o majoritate
de voturi. Aceste hotãrâri vor fi definitive și obligatorii pentru
ambele pãrți contractante.
6. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile propriului
membru al tribunalului și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale; cheltuielile pentru președinte și celelalte cheltuieli vor fi
suportate în mod egal de pãrțile contractante. Tribunalul poate
totuși sã stabileascã prin hotãrâre ca o proporție mai mare a
cheltuielilor sã fie suportatã de una dintre cele douã pãrți contractante, iar hotãrârea sa va fi obligatorie pentru ambele pãrți
contractante.
7. Tribunalul își va stabili propria procedurã.

în mãsura în care sunt mai favorabile, vor prevala asupra acestui
acord atât timp cât acestea sunt în vigoare.
ARTICOLUL 12
Intrare în vigoare, duratã și expirare

Dacã prevederile legii oricãrei pãrți contractante sau obligațiile
în conformitate cu dreptul internațional, existente în prezent sau
stabilite ulterior între pãrțile contractante, în plus fațã de prezentul
acord, conțin reguli generale sau specifice, care îndreptãțesc
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament
mai favorabil decât cel prevãzut de prezentul acord, aceste reguli,

1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante în scris cu privire la îndeplinirea formalitãților interne
legale cerute pe teritoriul sãu pentru intrarea în vigoare a acestui
acord. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
dintre cele douã notificãri.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
10 ani și va continua sã fie în vigoare dacã nu va fi denunțat în
conformitate cu paragraful 4 al acestui articol.
3. Prevederile prezentului acord se vor aplica viitoarelor
investiții efectuate de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante și, de asemenea, investițiilor existente, în concordanțã cu legile pãrți contractante, la data la care
prezentul acord intrã în vigoare. Totuși prevederile acestui acord
nu se vor aplica pretențiilor sau diferendelor provenite din evenimente care s-au produs ori pretențiilor sau diferendelor care au
fost reglementate înainte de intrarea sa în vigoare.
4. Fiecare parte contractantã, prin transmiterea cu un an
înainte a unei notificãri scrise celeilalte pãrți contractante, poate
sã denunțe prezentul acord la sfârșitul perioadei inițiale de 10 ani
sau în orice moment ulterior.
5. În legãturã cu investițiile efectuate sau dobândite înaintea
datei de încetare a valabilitãții prezentului acord prevederile tuturor celorlalte articole ale acestui acord vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã ulterioarã de 10 ani de la respectiva
datã a încetãrii valabilitãții.
6. Prezentul acord poate fi amendat pe baza unei înțelegeri
scrise între pãrțile contractante. Orice amendament va intra în
vigoare în baza aceleiași proceduri cerute pentru intrarea în
vigoare a prezentului acord.
7. Prezentul acord se va aplica indiferent dacã pãrțile contractante au sau nu au relații diplomatice ori consulare.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, au semnat acest
acord.
Semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, bosniacã/croatã/sârbã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

Pentru Bosnia și Herțegovina,
Mirsad Kurtovici,
ministrul comerțului exterior și relațiilor economice

ARTICOLUL 11
Aplicarea altor reguli

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Sarajevo
la 20 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 875.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 231
din 5 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, astfel cum au fost modificate
prin art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri
privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daune morale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, astfel
cum a fost aprobatã prin Legea nr. 112/1998, și ale art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, introduse
prin aceste acte normative, excepție ridicatã de Fundația Editura
Revista ”România Mare,, și de Corneliu Vadim Tudor în Dosarul
nr. 5.656/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, arãtând cã în jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în mod constant cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 16 și nici celor
ale art. 54 din Constituție. Se mai susține cã scutirea de taxa judiciarã de timbru, instituitã prin dispozițiile legale atacate, nu poate
determina exercitarea drepturilor procesuale prin abuz de drept, pe
lângã alte motive și pentru acela cã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53 din anul 2000 a fost instituitã plata unei cauțiuni
care trebuie sã fie plãtitã de cel care introduce acțiune pentru acordarea de despãgubiri pentru daune morale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 septembrie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.656/1999, Tribunalul București Ñ Secția a IIIÑa civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 112/1998,
precum și a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, introduse prin aceste acte normative, excepție ridicatã de Fundația Editura Revista ”România
Mare,, și de Corneliu Vadim Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia
susține cã dispozițiile art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 112/1998,
precum și ale art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, introduse prin
aceleași acte normative, contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2)
și art. 54 din Constituție, deoarece ”se creeazã o categorie de persoane privilegiate care pot sã introducã acțiuni fãrã satisfacerea
taxei de timbru precum și o altã categorie care este supusã cu
ușurințã abuzurilor procesuale ale reclamanților,,. Se mai susține cã
dispozițiile criticate impun condiții de exercitare a drepturilor procesuale care reprezintã un mijloc artificial prin care se acordã înlesniri
”pentru introducerea unor acțiuni de o anumitã categorie,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (2), precum și ale art. 54 din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere
ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã dispozițiile
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, astfel cum au fost modificate,

nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 54 din Constituție,
întrucât scutirea în discuție ”decurge din însãși natura nepatrimonialã
a valorilor ocrotite: onoarea și demnitatea,,, iar instituirea unei taxe
proporționale cu valoarea despãgubirilor ar face ineficiente dispozițiile
constituționale care ocrotesc demnitatea și onoarea, precum și datoritã faptului cã legiuitorul poate reglementa excepții de la obligația
generalã de platã a taxelor judiciare de timbru. În plus, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 s-a instituit obligația
reclamantului de a depune o cauțiune, stabilitã la o cotã de 5% din
valoarea despãgubirilor solicitate, ”care poate sã funcționeze ca o
contrapondere a tendinței reclamantului de a solicita sume exorbitante pentru acest tip de daune,,. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998, astfel cum a fost aprobatã prin Legea nr. 112/1998, se
apreciazã cã aceasta a fost ridicatã în mod greșit, întrucât autorii
excepției au avut în vedere, și de aceastã datã, dispozițiile art. 15
lit. f1), iar nu pe cele ale art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, astfel cum a fost modificatã.
Președintele Senatului și președintele Camerei Deputaților
nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 2, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Prin Încheierea din 14 septembrie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã, Curtea Constituționalã a fost
sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, astfel cum a fost
aprobatã prin Legea nr. 112/1998, precum și ale art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, introduse prin aceste acte normative.
Curtea, analizând cererea privind excepția de neconstituționalitate, reține cã aceasta a fost ridicatã numai cu privire la dispozițiile art. 15 lit. f1), introduse în Legea nr. 146/1997 prin art. I
pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, astfel cum a fost
aprobatã prin Legea nr. 112/1998. Se observã însã cã art. 15
lit. f1) a fost introdus, în realitate, prin dispozițiile cuprinse în art. I
pct. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998, astfel cum a fost
aprobat prin Legea nr. 112/1998, iar nu prin dispozițiile cuprinse
la art. I pct. 5. Prin urmare, Curtea constatã cã excepția, așa
cum a fost ridicatã de autori, vizeazã numai dispozițiile art. I pct. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
30 ianuarie 1998), astfel cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 112/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 212 din 9 iunie 1998), prin care în art. 15 din Legea
nr. 146/1997 a fost introdusã dispoziția prevãzutã la lit. f1). Aceste
dispoziții se referã la ”stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice;,,.
Curtea mai constatã însã cã și aceste dispoziții au fost, la
rândul lor, modificate anterior ridicãrii excepției de neconstituționalitate, și anume prin art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea
cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001

morale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 23 mai 2000), dispoziții care au urmãtorul cuprins:
”Litera f1) a articolului 15 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Çf1) stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime,
familiale sau private, ori dreptului la imagine;È,,
În consecințã, Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții acestui text legal în vigoare atât la data ridicãrii
excepției, cât și la data soluționãrii acesteia.
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții legale, care formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel determinat,
sunt contrare urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã,
fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, conservate prin actele normative modificatoare, în sensul respingerii excepțiilor de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiate. Astfel, prin Decizia nr. 173
din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 5 februarie 2001, Curtea a reținut
cã ”instituirea unor excepții (scutiri de plata taxei) de la regula
generalã a plãții taxelor judiciare de timbru este o prerogativã
exclusivã a legiuitorului. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege È.
Stabilirea unor excepții de la plata taxelor de timbru trebuie corelatã cu prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia
ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ,,. De asemenea, prin Decizia nr. 175 din 26 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 702 din 28 decembrie 2000, Curtea Constituționalã a statuat

cã rãmâne ”la latitudinea legiuitorului sã stabileascã scutiri de
taxe sau impozite, având în vedere situații diferite fãrã ca prin
aceasta sã se aducã atingere principiului egalitãții în drepturi.
Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o
obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã de art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentalã,,. În concluzie, nu se poate considera cã
prin textul de lege criticat ar fi fost încãlcate prevederile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Referitor la susținerile autorilor excepției, potrivit cãrora dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 54 din
Constituție, prin aceea cã ele creeazã o categorie de persoane
”care este supusã cu ușurințã abuzurilor procesuale ale reclamanților,,, Curtea constatã cã legiuitorul a instituit prin alte norme
juridice o garanție procesualã a exercitãrii drepturilor fundamentale cu bunã-credințã. Astfel, potrivit prevederilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000, ”Cel care,
considerându-se prejudiciat printr-o atingere adusã onoarei, demnitãții
sau reputației sale, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la
imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare la stabilirea și
acordarea de despãgubiri pentru daune morale trebuie sã depunã o
cauțiune de 5% din valoarea despãgubirilor solicitate,,.
Instituirea acestei garanții legale are menirea sã salvgardeze
ordinea de drept prin descurajarea abuzului de drept.
De altfel, cauțiunea se restuie de îndatã reclamantului, dupã
rãmânerea irevocabilã a hotãrârii prin care s-a admis acțiunea
pentru acordarea despãgubirilor pentru daune morale, ori
aceasta, dimpotrivã, se elibereazã pârâtului integral, în cazul în
care cererea reclamantului a fost respinsã tot printr-o hotãrâre
irevocabilã, însã numai cu condiția ca pârâtul sã fi solicitat
despãgubiri pentru daunele pricinuite de proces și, dupã caz,
cheltuieli de judecatã; mai mult decât atât, în acest din urmã caz
se restituie reclamantului suma ce rezultã din diferența dintre
valoarea despãgubirilor acordate pârâtului și valoarea cauțiunii.
Având în vedere toate aceste considerente, urmeazã ca
excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca nefondatã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
D E C I D E:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, astfel cum au fost modificate prin art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000, excepție ridicatã de Fundația Editura
Revista ”România Mare,, și de Corneliu Vadim Tudor în Dosarul nr. 5.656/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 236
din 5 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea
cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale,
excepție ridicatã de Gurguiatu Sandu în Dosarul nr. 1.147/2000 al
Judecãtoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã textele legale
criticate nu încalcã prevederile constituționale menționate de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001
autorul excepției, întrucât, pe de o parte, fiind vorba de o ordonanțã de urgențã, nu este necesarã o lege de abilitare, iar pe de
altã parte, dispoziția art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 nu contravine în nici un fel prevederilor constituționale. În
consecințã, se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.147/2000, Judecãtoria Focșani a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor
referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale.
Excepția a fost invocatã de contestatorul Gurguiatu Sandu în contradictoriu cu Societatea Comercialã ”INSTAELECTRIC,, Ñ S.A.
Focșani într-un litigiu de muncã având ca obiect plata de
despãgubiri pentru daunele morale suferite de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 contravin prevederilor constituționale referitoare la ordonanțele Guvernului.
Pe de o parte, nu a fost adoptatã de Parlament o lege de abilitare
a Guvernului de a emite ordonanțe, iar pe de altã parte, nu s-a
fãcut de cãtre Guvern dovada existenței cazului excepțional pentru
a justifica emiterea ordonanței de urgențã. Ordonanțele Guvernului
nu pot modifica sau abroga legi votate de Parlament. În spețã,
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 modificã
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, iar art. 5 abrogã Legea
nr. 3/1974, cu excepția art. 72Ñ75 și a art. 93.
De asemenea, autorul excepției mai considerã cã prin ordonanțe nu se poate reglementa în domenii ce fac obiectul legilor
organice, fiind astfel încãlcate și prevederile art. 72 alin. (3) lit. h),
l) și r) din Constituție.
În legãturã cu dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 se afirmã cã acestea contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 20, 21 și ale art. 43 alin. (1). Aceste dispoziții
încalcã prevederile internaționale referitoare la drepturile și libertãțile
fundamentale ale omului, la care face trimitere art. 20 din Constituție.
Accesul liber la justiție se considerã a fi nesocotit, întrucât cetãțenii
”nu au cu ce plãti cauțiune,,, aceștia trebuind sã aibã asigurat, potrivit
art. 43 alin. (1) din Constituție, un nivel de trai decent.
Autorul excepției considerã cã urmeazã sã fie aplicat art. 150
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia actele normative ce contravin Constituției sunt abrogate.
De asemenea, se mai afirmã cã dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 contravin și prevederilor Codului
muncii, Legii nr. 168/1999 și ale Legii nr. 146/1997.
Judecãtoria Focșani, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã întrucât, pe de
o parte, conform prevederilor art. 107 și 114 din Constituție,
Guvernul poate sã adopte ordonanțe de urgențã, iar pe de altã
parte, deși Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
impune plata unei cauțiuni de 5%, totodatã stabilește și condițiile
în care cauțiunea urmeazã sã fie restituitã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã deoarece accesul la justiție nu
este îngrãdit prin instituirea obligației de depunere a cauțiunii,
aceasta reprezentând doar o garanție cã ”mecanismul statului nu
este pus în funcțiune în mod abuziv, șicanator și total nefondat,,.
Se mai apreciazã cã nu au fost modificate prevederile Codului
muncii și nici ale Legii nr. 168/1999, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 având ca obiect de reglementare acțiunile
întemeiate pe dispozițiile art. 998Ñ999 din Codul civil. În ceea
ce privește susținerea cã nu se poate reglementa prin ordonanțã
de urgențã în domeniul legii organice, se considerã cã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 conține reglementãri privitoare
la procedura civilã, care, conform Deciziei Curții Constituționale
nr. 718/1997, nu fac parte din domeniul legilor organice. În ceea
ce privește susținerea privind inexistența cazului excepțional, se
aratã cã ordonanța a fost emisã datoritã creșterii ”numãrului de
litigii în care se solicitã despãgubiri pentru daune morale,,, precum și faptului cã în ultima perioadã s-a observat ridicarea unor
pretenții bãnești neobiective, șicanatorii, în fața instanțelor de judecatã.

7

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de
Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate, deși
în încheierea de sesizare a Curții Constituționale este indicat
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000, în realitate, din analiza notelor scrise ale autorului excepției rezultã cã
este contestat doar alin. (1) al art. 1, text ce reglementeazã
obligația de platã a cauțiunii. În consecințã, Curtea urmeazã sã
se pronunțe asupra dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, text ce are urmãtorul
cuprins: ”Cel care, considerându-se prejudiciat printr-o atingere adusã
onoarei, demnitãții sau reputației sale, vieții intime, familiale sau private,
ori dreptului la imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare
la stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune morale trebuie sã
depunã o cauțiune de 5% din valoarea despãgubirilor solicitate.,,
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat încãlcarea
urmãtoarelor dispoziții constituționale:
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare
la drepturile fundamentale ale omului, la care România este parte, și
legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ art. 43. alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ art. 72 alin. (3) lit. h), l), r): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
h) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii, a
instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și a Curții de Conturi; [...]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã; [...]
r) celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede adoptarea de legi organice.,,;
Ñ art. 107 alin. (1) și (3): ”(1) Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe. [...]
(3) Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare,
în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta.,,;
Ñ art. 114 alin. (1) și (4): ”(1) Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [...]
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre
aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se
convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative
rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.,,
În legãturã cu motivele de neconstituționalitate invocate Curtea
constatã cã unele dintre ele privesc Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 în ansamblul sãu, și deci implicit art. 1
alin. (1), iar altele se referã în mod direct la dispoziția ce constituie obiectul excepției.
I. Criticile aduse ordonanței în ansamblul sãu privesc inexistența
unei legi de abilitare, încãlcarea interdicției reglementãrii prin ordonanțã în domeniul legilor organice și inexistența cazului excepțional.
Examinând critica de neconstituționalitate referitoare la inexistența
unei legi speciale de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã. Astfel, din prevederile art. 114 din Constituție rezultã cã guvernul poate adopta douã tipuri de ordonanțe: ordonanțe emise în baza

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/20.XI.2001

unei legi speciale de abilitare și ordonanțe de urgențã. Cerința existenței unei legi speciale de abilitare, prevãzutã la art. 107 alin. (3) și
art. 114 alin. (1), vizeazã, în mod evident, numai prima categorie de
ordonanțe, iar nu și pe cele de urgențã, sediul materiei pentru acestea din urmã fiind dat de art. 114 alin. (4) din Constituție.
Referitor la susținerea privind interdicția reglementãrii prin ordonanțe în domeniul legii organice, Curtea observã cã potrivit art. 107
alin. (3) și art. 114 alin. (1) din Constituție aceastã interdicție
vizeazã doar ordonanțele emise de Guvern în baza unei legi speciale de abilitare, iar nu și ordonanțele de urgențã. Ordonanța de
urgențã reprezintã o situație de excepție, pentru care art. 114
alin. (4) nu prevede restricția impusã de alin. (1) al aceluiași articol
în materia ordonanțelor emise în temeiul unei legi de abilitare. În
acest sens este și jurisprudența constantã a Curții Constituționale,
concretizatã, de exemplu, prin Decizia nr. 34 din 17 februarie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88
din 25 februarie 1998, Decizia nr. 83 din 19 mai 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998
sau Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000. Rezultã
astfel cã nu prezintã interes, din acest punct de vedere, dacã
materia reglementatã de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 face parte sau nu din domeniul legii organice, critica
de neconstituționalitate fiind nefondatã.
În ceea ce privește motivul de neconstituționalitate referitor la
inexistența cazului excepțional, Curtea constatã cã emiterea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 a fost justificatã de
numãrul foarte mare de litigii aflate pe rolul instanțelor judecãtorești
având ca obiect cereri pentru acordarea de despãgubiri pentru daunele morale suferite. Astfel, pentru a preîntâmpina încãrcarea nejustificatã a rolului instanțelor judecãtorești cu astfel de cereri, precum
și exercitarea abuzivã a dreptului de a pretinde despãgubiri într-o
materie cu un grad ridicat de subiectivism a fost emisã Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. În legãturã cu motivele de neconstituționalitate ce privesc în
mod nemijlocit dispoziția art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000, Curtea constatã cã susținerea autorului
excepției privind încãlcarea art. 21 din Constituție nu poate fi primitã, cerința depunerii unei cauțiuni neîngrãdind în nici un fel accesul la justiție. Accesul liber la justiție semnificã faptul cã orice
persoanã poate sesiza instanțele judecãtorești în cazul în care considerã cã drepturile, libertãțile sau interesele sale legitime au fost
încãlcate, iar nu faptul cã acest acces nu poate fi supus nici unei
condiționãri. Prin instituirea obligației de platã a cauțiunii de 5% din
valoarea despãgubirilor solicitate, obligație reglementatã prin art. 1
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000, s-a
urmãrit, pe de o parte, preîntâmpinarea exercitãrii abuzive, cu reacredințã, a dreptului de acces la justiție, prin introducerea unor

cereri vãdit nejustificate, în scop șicanatoriu, iar pe de altã parte,
protejarea drepturilor și libertãților celui chemat în judecatã pentru
plata de despãgubiri pentru daune morale. De altfel, potrivit art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 cauțiunea se
restituie reclamantului dupã rãmânerea irevocabilã a hotãrârii, cu
excepția cazului în care cererea a fost respinsã și pârâtul solicitã
despãgubiri sau cheltuieli de judecatã, situație în care cauțiunea
servește la dezdãunarea acestuia.
Aceastã modalitate de reglementare, care reprezintã o opțiune
a legiuitorului, este în conformitate cu dispozițiile constituționale
privind competența și procedura în fața instanțelor judecãtorești și
exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor subiective. Astfel, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege,,, iar conform art. 54, ”Cetãțenii
români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și
libertãțile constituționale cu bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și
libertãțile celorlalți,,. Cu privire la constituționalitatea instituirii unei
cauțiuni, ca o condiție a sesizãrii instanțelor judecãtorești, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, sau prin Decizia
nr. 242 din 23 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 din 21 decembrie 2000, respingându-se
susținerile privind încãlcarea dreptului de acces la justiție.
Nu se poate susține nici încãlcarea dispozițiilor art. 43 alin. (1)
din Constituție privind obligația statului de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și protecție socialã de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent, instituirea unei cauțiuni ca
garanție a exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților
cetãțenești neavând legãturã cu mãsurile de dezvoltare economicã și protecție socialã ce trebuie luate de cãtre stat.
De asemenea, critica referitoare la încãlcarea art. 20 din
Constituție urmeazã sã fie respinsã, întrucât autorul excepției nu
aratã în nici un fel care drept fundamental este încãlcat, raportat
la actul internațional în care ar fi consacrat acest drept.
În legãturã cu invocarea art. 150 alin. (1), Curtea constatã cã
acesta nu poate avea incidențã în cazul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000, întrucât ipoteza textului constituțional
vizeazã actele normative preconstituționale ce sunt abrogate în
mãsura în care contravin Constituției.
În final, în legãturã cu susținerea autorului excepției conform
cãreia art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
nu ar fi aplicabil în litigiul de la instanța de fond, Curtea reține cã
acest aspect reprezintã o problemã de aplicare a legii, ce nu intrã
în competența sa, conform art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ci în competența instanțelor judecãtorești, partea
nemulțumitã de modul de aplicare a dispozițiilor legale de cãtre
instanțã putându-se folosi de cãile de atac reglementate de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
D E C I D E:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, excepție ridicatã de
Gurguiatu Sandu în Dosarul nr. 1.147/2000 al Judecãtoriei Focșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,
prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/20.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

