PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 740

I

Marți, 20 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

880.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2001 pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul
de asistențã financiarã nerambursabilã dintre
România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea
Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie
1999, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 47/1999 ................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2001 pentru
aprobarea amendamentelor convenite prin schimb
de scrisori între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
cu privire la Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM)
pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane
dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la
17 iunie 1999, și pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 47/1999 .............................................
«

626.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2001 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul PHARE 2000Ñ

Pagina
RO 0002 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Bulgaria, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ......................................................

3

1.881. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2001 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor
la Programul PHARE 2000ÑRO0002 de cooperare transfrontalierã dintre România și Bulgaria,
semnat la București la 6 noiembrie 2000 ..............

LEGI ȘI DECRETE
625.

Nr.

3

«

4

1.882. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 154/1999 pentru modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a
Bãncii Agricole Ñ S.A. ...........................................

2

1.627. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 154/1999 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri de
restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A. ....

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2

1.170. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 27/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

5Ð6

1.842. Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor privind instituirea unor registre simplificate de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres .............................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2001 pentru aprobarea amendamentelor convenite
prin schimb de scrisori între Guvernul României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare cu privire la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale
de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul conservãrii biodiversitãții,,,
în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999,
și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari
S.U.A. echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999,
și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1999,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 324/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din
29 august 2001.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39
din 16 august 2001 pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori între Guvernul României și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la Acordul de asistențã financiarã nerambursabilã
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare din fondurile Facilitãții globale de mediu
(FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 625.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2001 pentru aprobarea
amendamentelor convenite prin schimb de scrisori între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilitãții globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului ”Managementul
conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent,
semnat la Washington la 17 iunie 1999, și pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului
”Managementul conservãrii biodiversitãții,,, în valoare de
5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent, semnat la Washington
la 17 iunie 1999, și pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 47/1999 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2001 pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori între Guvernul
României și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare cu privire la Acordul de asistențã financiarã
nerambursabilã dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilitãții

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 880.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2001 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2000ÑRO 0002 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 48 din 21 august 2001 pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE
2000ÑRO 0002 de cooperare transfrontalierã dintre

România și Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie
2000, adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.4 din Legea
nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 532 din 31 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 626.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2001
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul PHARE 2000ÑRO0002 de cooperare transfrontalierã dintre România
și Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/2001 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã referitor la Programul PHARE 2000Ñ

RO 0002 de cooperare transfrontalierã dintre România și
Bulgaria, semnat la București la 6 noiembrie 2000, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 881.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 154/1999 pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind unele mãsuri
de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 154 din 19 octombrie 1999 pentru modificarea
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999

privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii
Agricole Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 510 din 21 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 627.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 154/1999
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 154/1999 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 120/1999 privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A. și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 882.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 27/2001 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, telefon +(40)1Ñ3132204, fax +(40)1Ñ2107440,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 639/1998, perimetrele de explorare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire
pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a
mãrimii perimetrului și cu drept de preemțiune la obținerea
licenței de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selectare a ofertelor Ñ Runda 27/2001 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a
plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selectare a
ofertelor Ñ Runda 27/2001 Ñ explorare și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor, ofertanții pot
depune la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 29 octombrie 2001.
Nr. 170.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 27/2001
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

1. OstorosÑCiumaniÑFierãstraie

Harghita

2. Voia

Suprafața
(km2)

CoordonateÑStereoÕ70
X

Y

Resursa
mineralã

179,09

570061
570140
569823
569823
570140
570167
557880
557774

536389
547350
547350
548740
548740
551149
551252
536463

Minereuri
de metale
neferoase
și minereuri
auroargentifere

Hunedoara

49,21

508942
508750
502300
502470
502492
504700

340779
348363
348204
340900
340613
340613

Minereuri
cuprifere
și minereuri
auroargentifere

3. SeacaÑTatarca

Harghita

89,66

581525
581557
571339
571306

518085
526852
526898
518116

Minereuri
de metale
neferoase
și minereuri
auroargentifere

4. Șumuleu

Harghita

46,92

570013
570047
563070
563036

527371
534092
534131
527403

Minereuri
de metale
neferoase
și minereuri
auroargentifere

5. ZebracÑMermezeu

Mureș

47,07

616774
616794
609785
609765

514350
521061
521085
514365

Observații

Cu excepția
perimetrului:
X
Y
568500 542300
568500 544300
567500 544300
567500 542300

Minereuri
de metale
neferoase
și minereuri
auroargentifere

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind instituirea unor registre simplificate de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 34 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, și ale art. 393 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997*), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și
nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã instituirea unui registru simplificat
de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de
expediții expres, care intrã sau ies din România, conform
anexelor nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Trimiterile transportate prin sistemul de
expediții expres vor fi grupate, de la expediție, în recipiente
separate de celelalte categorii de trimiteri, fiecare urmând
sã poarte mențiunea ”Expres,,.
Bunurile care intrã sau ies din România, transportate
prin sistemul de expediții expres, se înscriu de cãtre autoritatea vamalã în Registrul simplificat de evidențã pentru

bunurile transportate prin sistemul de expediții expres,
întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 1 sau 2.
Atunci când evidența se efectueazã informatic, situațiile
zilnice (conținând aceleași date ca și registrul prevãzut la
alineatul precedent) tipãrite pe imprimantã vor fi clasate în
dosare care vor avea caracter de regim special,
arhivându-se conform normelor de arhivare (numerotare,
șnuruire, proces-verbal pe ultima filã etc.) la sfârșitul
fiecãrei luni.
Instrucțiunile de completare a Registrului simplificat de
evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de
expediții expres sunt prevãzute în anexa nr. 3.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei decizii sunt aplicabile
pentru toate trimiterile expres care sosesc la birourile
vamale de frontierã sau care pãrãsesc teritoriul țãrii, trimiteri care sunt supuse vãmuirii și sunt expediate potrivit
reglementãrilor internaționale în materie.
În sensul prevederilor alineatului de mai sus sunt considerate servicii expres serviciile care asigurã atât viteza, cât
și siguranța în colectarea, distribuirea și ducerea la destinație a trimiterilor, precum și toate sau unele dintre
urmãtoarele facilitãți suplimentare:
Ñ garanția ducerii la destinație a trimiterilor la data
fixatã;
Ñ colectarea de la locul de origine a trimiterilor;
Ñ livrarea trimiterii direct destinatarului;

Ñ posibilitatea de a schimba în tranzit destinația și destinatarul;
Ñ confirmarea cãtre expeditor a primirii trimiterii expediate;
Ñ monitorizarea și urmãrirea trimiterilor expediate;
Ñ servicii personalizate pentru clienți și asigurarea unui
serviciu conform momentului și modalitãții solicitate de
expeditor.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia nr. 963/1998 privind instituirea unui
registru simplificat de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezenta decizie.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 31 octombrie 2001.
Nr. 1.842.
ANEXA Nr. 1

Registrul simplificat de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres Ñ import
INTRARE
Nr.
crt.

Documentul
de transport

Data înregistrãrii
(zi/lunã/an)

Numãrul
zborului

Tipul
0

1

Numãrul
3

4

Cantitatea

5

6

7

Ieșire
Felul bunurilor Documentul de vãmuire

Greutatea

8

Data

2

Destinatarul

Tipul

Numãrul

Data

10

9

11

12

ANEXA Nr. 2

Registrul simplificat de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres Ñ export
IEȘIRE
Nr.
crt.

0

Manifestul încãrcãturii
Data înregistrãrii
(zi/lunã/an)

1

Numãrul

Data

2

3

Documentul de vãmuire

Felul
Numãrul
Destinatarul Cantitatea Greutatea bunurilor
zborului
4

5

6

7

8

Tipul

Numãrul

Data

9

10

11

Nr. DIV
12

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/20.XI.2001
ANEXA Nr. 3

București ..............................................................
Nr. ........................................................................
INSTRUCÞIUNI

de completare a Registrului simplificat de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres
Registrul se folosește în aplicarea prevederilor art. 34 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, precum și ale art. 393 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, pentru
înscrierea și evidența bunurilor importate/exportate sau introduse/scoase din țarã.
Birourile vamale care dețin magazii proprii sau sub control vamal folosesc aceste registre pentru fiecare magazie.
Modul de completare
La coloana ”Nr. crt.,, se dã numãr în ordine cronologicã fiecãrui document în baza cãruia se face înregistrarea.
La coloana ”Data înregistrãrii,, se înscrie data intrãrii/ieșirii mãrfurilor și a bunurilor în vamã.
La coloana ”Documentul de transport,,, respectiv ”Manifestul încãrcãturii,,, se înscrie documentul în baza
cãruia s-a fãcut înregistrarea, astfel:
¥ în subcoloana ”Tipul,, se înscrie documentul de transport, care poate fi:
Ñ lista cuprinzând sacii poștali sau coletele transportate prin mesagerie;
Ñ manifestul încãrcãturii;
Ñ scrisoarea de trãsurã internaționalã, în cazul mãrfurilor transportate pe cale aerianã;
Ñ procesul-verbal de constatare, pentru bunurile sau mãrfurile constatate în plus fațã de documentele
de transport;
¥ în subcoloana ”Numãrul,, se înscrie numãrul documentului de transport respectiv;
¥ în subcoloana ”Data (zi/lunã/an),, se înscrie data la care a fost emis documentul de transport.
La coloana ”Numãrul zborului,, se înscriu datele de identificare a zborului, respectiv numãrul aeronavei.
La coloana ”Destinatarul,, se înscrie numele destinatarului.
La coloana ”Cantitatea,, se înscriu felul coletului (sac, ladã, balot etc.) și numãrul acestuia, respectiv
mãrcile și numerele înscrise de expeditor pe colet pentru identificare, conform documentului de transport în
baza cãruia s-a fãcut înregistrarea.
La coloana ”Greutatea,, se înscrie greutatea brutã sau netã a mãrfurilor ori a bunurilor, în baza datelor din documentul de transport. Atunci când bunurile se cântãresc, se înscrie cantitatea efectiv constatatã. În
cazul rectificãrilor ulterioare ale greutãții înscrise în declarațiile vamale se rectificã în mod corespunzãtor și
registrul.
La coloana ”Felul bunurilor,, se înscrie denumirea bunurilor conform descrierii din documentul în baza
cãruia se face înregistrarea.
La coloana ”Documentul de vãmuire,, se înscrie:
¥ în subcoloana ”Tipul,,, documentul de plasare a bunurilor sub un regim vamal: declarația vamalã de
import/export, declarația vamalã pentru operațiuni temporare, declarația vamalã de tranzit, chitanța (pentru
bunurile eliberate cu taxe), articolul de lege (pentru bunurile eliberate cu scutire de la plata taxelor vamale),
declarația vamalã pentru mostre, declarația vamalã de antrepozitare;
¥ în subcoloana ”Numãrul,,, numãrul documentului de plasare a bunurilor sub un regim vamal;
¥ în subcoloana ”Data (zi/lunã/an),,, data documentului de plasare a bunurilor sub un regim vamal.
În cazul în care bunurile se încadreazã în prevederile art. 375 și urmãtoarele din Regulamentul de
aplicare a Codului vamal al României, la aceastã coloanã se menționeazã poziția din Registrul de evidențã
a bunurilor devenite proprietatea statului la care bunurile au fost înscrise.
Subcoloana ”Nr. DIV,, se completeazã atunci când este cazul cu numãrul și data Declarației de încasare valutarã, corespunzãtoare mãrfurilor exportate.
Dacã bunurile înscrise la o poziție din registru se vãmuiesc la import/export sau se tranziteazã în mai
multe etape ori, din alte motive, este necesarã divizarea, la coloana ”Ieșire,, se indicã poziția din registru la
care vor fi înscrise bunurile cu cuvintele: ”divizat poziția nr. ............................. din ............................................,,.
La poziția la care urmeazã sã se facã divizarea se indicã la coloana ”Documentul de transport,, poziția de la
care provin bunurile cu cuvintele: ”vezi poziția nr. ......................... din .............................,,. Cantitãțile se înscriu
separat, unele sub altele, pe partide ce urmeazã sã fie vãmuite sau tranzitate și se totalizeazã. Aceste totaluri trebuie sã corespundã cu cantitatea divizatã înscrisã la poziția inițialã.
În coloana ”Documentul de vãmuire,,, în dreptul fiecãrei partide se indicã documentul vamal cu care a
fost vãmuitã sau tranzitatã acea partidã. Divizãrile se pot face ori de câte ori se considerã necesar.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/20.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

