Anul XIII Ñ Nr. 742

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.115.

Ñ Hotãrâre privind actualizarea anexei la Legea
nr. 327/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul în
strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale .................

1Ð2

1.117.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare
financiare ..................................................................

2Ð3

1.118.

Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor cheltuieli
rezultate în urma efectuãrii unui tratament medical
în strãinãtate ............................................................

4

HOTÃRÂRI

ALE

400.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Instrucțiunilor pentru
organizarea și desfãșurarea activitãții personalului
sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30
alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea tarifelor care se
percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și
control sanitar veterinar de stat în unitãțile de
tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și valorificare a produselor de origine animalã .................

GUVERNULUI

4Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea anexei la Legea nr. 327/2001 pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori
cu sediul în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 1 alin. 2 din Legea nr. 327/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu sediul
în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Legea nr. 327/2001 pentru
aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea adãugatã a
unor bunuri importate și servicii efectuate de prestatori cu
sediul în strãinãtate, necesare în vederea înzestrãrii

Serviciului de Telecomunicații Speciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 3 iulie
2001, se actualizeazã cu contractul nominalizat în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 1.115.

Contrasemneazã:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001
ANEXÃ
CONTRACTELE

pentru importul de bunuri și servicii efectuate de prestatori cu sediul în strãinãtate,
pentru care locul prestãrii este în România, necesare în vederea înzestrãrii
Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu derulare în anul 2001
Nr.
crt.

2.

Numãrul și obiectul contractului

Valoarea serviciilor

Contract nr. PMR97C201 pentru realizarea programului de întreținere
în perioada postgaranție a echipamentelor importate în baza
contractului PMR96CO25

3.983.280 FRF

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare financiare în sumã totalã de 496 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul de stat alocat Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor și persoanelor singure

din județele Alba, Botoșani, Brãila, Buzãu, Caraș-Severin,
Cãlãrași, Dâmbovița, Harghita, Neamț, Prahova, Satu Mare,
Teleorman, Vrancea și din municipiul București, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 1.117.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Beneficiarul

Niculae Dumitru
Roman Cornelia
Crãciunescu Antonica
Ionițã Elena

5. Oprica Crina Ileana
6. Stoleriu Gheorghe
7. Lecu Nicolae
8. Rãdulescu Adrian Decebal
9. Badea Ecaterina
10. Rasiga Tereza Lucia
11. Nițã Gheorghe
12. Constantin Aurel

Adresa

Municipiul București,
Municipiul București,
Municipiul București,
Municipiul București,
sectorul 2
Municipiul București,
sectorul 2
Municipiul București,
ap. 30, sectorul 3
Municipiul București,
Municipiul București,
Municipiul București,
sectorul 2
Municipiul București,
Municipiul București,
Municipiul București,

Str.
str.
str.
bd.

Suma
acordatã
(milioane lei)

Livezilor nr. 61, sectorul 5
Vidin nr. 8, bl. 56, ap. 5, sectorul 2
Carei nr. 11, bl. A18B, ap. 44, sectorul 2
Basarabia nr. 57, bl. M27, ap. 57,

5
5
15
7

str. Mașina de Pâine nr. 41, bl. OD55, ap. 7,

5

str. Postãvarul nr. 22, bl. 12, sc. 1, et. 3,

5

str. Cobãlcescu nr. 46, sc. 3, ap. 12, sectorul 1
aleea Bistricioara nr. 4, bl. 48, ap. 13, sectorul 2
str. Alexandru cel Bun nr. 20, bl. T-19-A, ap. 42,

5
10
5

aleea Siliștea nr. 1, bl. 2, sc. 1, ap. 17, sectorul 2
str. Rãscoala 1907 nr. 10, bl. 14, ap. 4, sectorul 2
str. Mântuleasa nr. 38, ap. 6, sectorul 2

3
15
20

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001
Nr.
crt.

Beneficiarul

13. Popescu Maria
14. Balaci Elena
15. Daciu Georgeta
16. Fodor Ildico
17. Urlea Lucia
18. Maricescu Aurelian
19. Moraru Elena
20. Patru Constanța Elena
21. Gavrilã Constantin
22. Chirițã Ștefana
23. Vasilescu Iuliana
24. Ciachir Elisabeta
25. Lungu Sanda
26. Buicã Tudora
27. Duțã Gheorghe
28. Lãcãtuș Floarea
29. Nițã Nicolae
30. Rujoiu Maria
31. Ionescu Mihaela
32. Georgescu Octavian
33. Muscã Eugenia
34. Radu Elvira
35.
36.
37.
38.
39.

Movanu Petru
Stoenciu Romeo Iulian
Toma Dãnuț
Micu Florica
Bãluțã Maria

40. Petrovici Ioan
41. Ursaru Ionel Constantin
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.

Stan Lencuța
Mãrcuș Elisabeta
Roman Georgeta Maria
Pița Ioan
Mincu Eugenia
Burican Elena
Cojocaru Constantin
Mãndoiu Rodica
Cristea Nicolae
Pavel Florea

52.
53.
54.
55.

Savu Elena
Moldovan Vasile
Garagaianu Petra
Dobrzanscki Erna Carolina
TOTAL:

Adresa

Suma
acordatã
(milioane lei)

Municipiul București, aleea Valea Siretului nr. 2, bl. P3, sc. 3, et. 4,
5
ap. 60, sectorul 6
Municipiul București, Aleea Livezilor nr. 24, bl. 35, ap. 113,
15
sectorul 5
Municipiul București, Str. Lalelelor nr. 5, sectorul 3
10
Municipiul București, str. Agatha Bârsescu nr. 11, bl. V-11, sc. 1,
10
et. 1, ap. 6, sectorul 3
Municipiul București, str. Gh. Brãtianu nr. 32, parter, sectorul 1
5
Municipiul București, str. Valea lui Mihai nr. 4, bl. A4, sc. B,
5
et. 3, ap. 27, sectorul 6
Municipiul București, str. E. Caragiani nr. 44, bl. 13-A, ap. 3,
5
sectorul 1
Municipiul București, str. Fetești nr. 2, bl. I-25, sc. 4, et. 3, ap. 57,
3
sectorul 3
Municipiul București, str. Dumbrava Nouã nr. 9, bl. M16-A, sc. 1,
5
ap. 20, sectorul 5
Municipiul București, str. Stelea Spãtarul nr. 11, sectorul 3
3
Municipiul București, str. Despot Vodã nr. 40, sectorul 2
10
Municipiul București, str. Elev Ștefãnescu Ștefan nr. 63, bl. 419,
4
ap. 26, sectorul 2
Municipiul București, str. Orzari nr. 32, sectorul 2
7
Municipiul București, Str. Bârsei nr. 6, bl. G7, sc. 2, et. 3, ap. 90,
10
sectorul 3
Municipiul București, Șos. Olteniței nr. 138, bl. 6, ap. 23, sectorul 4
10
Municipiul București, str. Caporal Ilina nr. 6, bl. 14, sc. 2, ap. 64,
9
sectorul 5
Municipiul București, str. Sergent Deliu nr. 23, sectorul 5
4
Municipiul București, str. Moțoc nr. 9, bl. P54, sc. 1, ap. 18, sectorul 5
5
Municipiul București, Intr. Bârsei nr. 2, bl. M12, sc. 3, et. 2,
3
ap. 50, sectorul 3
Municipiul București, str. Odobești nr. 5BÑ5C, bl. M7B, ap. 72, sectorul 3 5
Satul Sânmiclãuș, comuna Șona, județul Alba
10
Municipiul Alba Iulia, bd. 1 Decembrie 1918 nr. 105, bl. M7, ap. 6,
5
județul Alba
Satul Mândrești, comuna Vlãdeni, județul Botoșani
8
Municipiul Brãila, Aleea Cocorilor bl. E4, sc. 3, ap. 170, județul Brãila
7
Orașul Fãurei, str. Nisipuri nr. 17, județul Brãila
2
Municipiul Buzãu, str. Lupeni nr. 74, județul Buzãu
4
Orașul Bãile Herculane, Str. Trandafirilor bl. 5, ap. 1,
5
județul Caraș-Severin
Municipiul Reșița, Aleea Gladiolelor bl. 5, sc. 1, ap. 13,
10
județul Caraș-Severin
Municipiul Cãlãrași, str. Știrbei Vodã nr. 10, bl. J2, sc. 2, et. 2,
20
ap. 11, județul Cãlãrași
Comuna Gura Ocniței, județul Dâmbovița
5
Orașul Bãlan, Str. Florilor nr. 67, bl. 2, ap. 9, județul Harghita
10
Orașul Bãlan, Str. Florilor nr. 67, bl. 2, ap. 30, județul Harghita
10
Orașul Bãlan, Str. Florilor bl. 57, sc. 2, ap. 7, județul Harghita
10
Municipiul Ploiești, Str. Poștei nr. 15, județul Prahova
20
Municipiul Ploiești, Str. Cameliei nr. 8, bl. 41, ap. 26, județul Prahova
20
Comuna Cocorãștii Mislii, județul Prahova
20
Orașul Azuga, str. Ritivoiu nr. 2, bl. 34, ap. 11, județul Prahova
20
Comuna Drãgãnești, județul Prahova
20
Municipiul Ploiești, str. Gãgeni nr. 113, bl. 110, ap. 129,
20
județul Prahova
Comuna Grumãzești, județul Neamț
20
Satul Giurtelec nr. 221, comuna Hodod, județul Satu Mare
7
Comuna Siliștea, județul Teleorman
5
Municipiul Focșani, bd. București nr. 19, bl. A3, ap. 4, județul Vrancea
5
496

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor cheltuieli rezultate în urma efectuãrii
unui tratament medical în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale sã suporte suma de 3.850 lire sterline care reprezintã cheltuielile rezultate în urma efectuãrii tratamentului
medical în strãinãtate de cãtre minorul Cosmin Toma, dupã
cum urmeazã:
a) 135 lire sterline Ñ cheltuieli de consultație medicalã;
b) 3.715 lire sterline Ñ diferențe de curs de schimb
valutar și comisioane bancare datorate schimbului valutar și
transferului în strãinãtate al sumelor acordate.
Art. 2. Ñ (1) Suma se va acorda în lei, din bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, prin Direcția de

muncã și solidaritate socialã a județului Dolj, la cursul de
schimb valutar al Bãncii Naționale a României din ziua
lucrãtoare precedentã efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(2) Suma va fi transferatã de Direcția de muncã și solidaritate socialã a județului Dolj Direcției de sãnãtate publicã
a județului Dolj, care va efectua plata pe baza documentelor justificative.
(3) Sumele rãmase neutilizate vor fi virate Direcției de
muncã și solidaritate socialã a județului Dolj în termen de
cel mult 5 zile de la data efectuãrii plãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 1.118.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfãșurarea activitãții
personalului sanitar veterinar în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și privind aprobarea
tarifelor care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar
de stat în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare,
depozitare și valorificare a produselor de origine animalã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 33 alin. 4 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pe baza Referatului de aprobare întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã nr. 144.787 din 15 octombrie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile pentru organizarea și
desfãșurarea activitãții personalului sanitar veterinar în
unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã unitãțile în care este necesarã asigurarea personalului sanitar veterinar de stat pentru
desfãșurarea activitãții de asistențã, inspecție și control
sanitar veterinar de stat, prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se aprobã tarifele care se percep pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de
stat în unitãțile de tãiere a animalelor, inclusiv a pãsãrilor,
de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și valorificare
a produselor de origine animalã, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Direcțiile sanitare veterinare, județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.

5

Art. 7. Ñ Orice prevedere contrarã prezentului ordin se
abrogã.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 octombrie 2001.
Nr. 400.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCÞIUNI
pentru organizarea și desfãșurarea activitãții personalului sanitar veterinar de stat în unitãțile prevãzute la art. 30
alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc cadrul organizatoric în care, în conformitate cu prevederile legislației
sanitare veterinare în vigoare, personalul sanitar veterinar
de stat își desfãșoarã activitatea de asistențã, inspecție și
control sanitar veterinar de stat în unitãțile care taie animale, inclusiv pãsãri, colecteazã, prelucreazã, proceseazã,
depoziteazã și valorificã produse de origine animalã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor instrucțiuni, expresiile de
mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) personal sanitar veterinar de stat Ñ medicii veterinari
și personalul mediu ajutãtor, contractant, angajat în
condițiile legii cu contract individual de muncã pe perioadã
determinatã, care își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu prevederile art. 30 alin. 4 din Legea sanitarã veterinarã
nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în unitãțile care taie animale, inclusiv pãsãri, colecteazã, prelucreazã, proceseazã, depoziteazã și valorificã
produse de origine animalã;
b) asistența sanitarã veterinarã de stat Ñ activitatea de
supraveghere pe care o asigurã personalul sanitar veterinar
de stat în unitãțile prevãzute la art. 30 alin. 3 din Legea
sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
c) inspecție și control sanitar veterinar de stat Ñ totalitatea investigațiilor efectuate de personalul sanitar veterinar
de stat la animalele destinate tãierii, la produsele de origine animalã în timpul obținerii, prelucrãrii, depozitãrii și
valorificãrii lor, precum și la alte produse și materii prime
supuse controlului sanitar veterinar;
d) unitãți Ñ unitãțile care taie animale, inclusiv pãsãri,
colecteazã, prelucreazã, proceseazã, depoziteazã și valorificã produse de orgine animalã, stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, potrivit prevederilor
art. 30 alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) tarife Ñ valoarea operațiunilor, stabilitã în euro, care
se realizeazã în exercitarea activitãții de asistențã, inspecție
și control sanitar veterinar de stat în unitãți și care se
vireazã lunar de cãtre acestea în contul direcției sanitare
veterinare județene, respectiv a municipiului București, la
cursul oficial al zilei în care se efectueazã plata.
Art. 3. Ñ Tarifele pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat sunt prevãzute
în anexa nr. 3 la ordin.
Tarifele pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat desfãșuratã în zilele
nelucrãtoare și în sãrbãtorile legale se majoreazã conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Unitãțile în care personalul sanitar veterinar
de stat își desfãșoarã activitatea de asistențã, inspecție și
control sanitar veterinar de stat sunt cuprinse în anexa
nr. 2 la ordin.

Art. 5. Ñ Funcționarea unitãților cuprinse în anexa nr. 2
la ordin este permisã numai dacã au asigurate asistența,
inspecția și controlul sanitar veterinar de stat, în condițiile
legii.
Art. 6. Ñ Asistența, inspecția și controlul sanitar veterinar de stat se asigurã pe baza contractului încheiat în
acest scop între direcția sanitarã veterinarã și unitate.
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Obligațiile direcțiilor sanitare veterinare

Art. 7. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, identificã unitãțile în care este
necesarã asigurarea asistenței, a inspecției și controlului
sanitar veterinar de stat.
Art. 8. Ñ Direcția sanitarã veterinarã înscrie într-un
registru special unitãțile nominalizate, cu toate datele de
identificare.
Art. 9. Ñ Direcția sanitarã veterinarã stabilește numãrul
de personal sanitar veterinar de stat necesar fiecãrei unitãți
în funcție de specificul activitãții acesteia, de capacitatea de
producție, fluxul tehnologic și de sistemul de organizare.
Direcția sanitarã veterinarã desemneazã circumscripția
sanitarã veterinarã pentru controlul alimentelor sau, dupã
caz, circumscripția sanitarã veterinarã zonalã în a cãrei
subordine directã se desfãșoarã activitatea de asistențã,
inspecție și control sanitar veterinar de stat a personalului
sanitar veterinar de stat și numește medicul veterinar șef
de circumscripție. Medicul veterinar șef de circumscripție
întocmește prezența pentru personalul sanitar veterinar de
stat din subordine, vizeazã documentul justificativ întocmit
de medicul veterinar de stat din unitate și îl depune la
direcția sanitarã veterinarã concomitent cu raportul de activitate lunar.
Art. 10. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã încheie, în
condițiile legii, contract cu unitãțile identificate și înregistrate, pentru plata activitãții de asistențã, inspecție și control
sanitar veterinar de stat, asigurã personalul sanitar veterinar
de stat necesar și încaseazã lunar sumele reprezentând
contravaloarea activitãții desfãșurate, calculatã în baza tarifelor prevãzute în anexa nr. 3 la ordin.
(2) Ñ Sumele rezultate, virate de cãtre unitãți în contul
direcțiilor sanitare veterinare, sunt evidențiate distinct în
contabilitate și constituie pentru acestea fonduri extrabugetare care se utilizeazã în scopul prevãzut de Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Direcțiile sanitare veterinare angajeazã personal sanitar veterinar de stat în condițiile legii, în baza
unui contract individual de muncã pe perioada determinatã,
cu normã întreagã sau parțialã, dupã caz.
Se poate angaja și personal pensionat, numai în
condițiile în care nu se asigurã o normã întreagã pentru
personalul sanitar veterinar de stat sau atunci când
condițiile geografice o impun.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001

Art. 12. Ñ În primele 3 zile lucrãtoare ale lunii curente
direcția sanitarã veterinarã înainteazã unitãților documentele
de platã pentru activitatea depusã în luna precedentã;
sumele se stabilesc pe baza documentului justificativ întocmit și semnat de medicul veterinar de stat din unitate și
de reprezentantul legal al unitãții și vizat de cãtre medicul
veterinar șef al circumscripției sanitare veterinare în a cãrui
subordine directã își desfãșoarã activitatea.
SECÞIUNEA a 2-a
Obligațiile unitãților

Art. 13. Ñ Unitãțile, persoane fizice și/sau juridice,
încheie cu direcția sanitarã veterinarã contract pentru asigurarea și finanțarea asistenței, inspecției și controlului
sanitar veterinar de stat.
Art. 14. Ñ În interesul desfãșurãrii nestingherite a activitãții unitãții, al prevenirii perioadelor neproductive, pentru
asigurarea numãrului necesar de personal sanitar veterinar
de stat și pentru diminuarea costurilor ocazionate de inspecția și de controlul sanitar veterinar de stat, unitãțile
înainteazã direcției sanitare veterinare, sãptãmânal, programul de activitate pentru sãptãmâna urmãtoare.
Art. 15. Ñ Pentru o bunã desfãșurare și exercitare a
activitãții de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar
de stat, în conformitate cu prevederile legale, unitãțile asigurã permanent condiții optime pe întreg fluxul tehnologic,
inclusiv vestiare, birouri, facilitãți pentru pãstrarea sigiliilor și
documentelor sanitare veterinare în condiții de securitate,
echipament de lucru și de protecție, materiale de igienizare, ustensile de lucru, personal ajutãtor și altele
asemenea.
Art. 16. Ñ Unitãțile vireazã în contul direcției sanitare
veterinare sumele calculate de aceasta pentru activitatea
de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat
desfãșuratã de personalul sanitar veterinar de stat în luna
precedentã, în termen de 3 zile de la data primirii documentelor de platã.
În ultima zi a lunii medicul veterinar de stat din unitate
întocmește și înainteazã medicului veterinar șef de circumscripție spre avizare documentul justificativ care cuprinde
sumele calculate conform tarifului legal pentru activitatea de
asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat
desfãșuratã de personalul sanitar veterinar de stat existent
în unitate pentru luna expiratã și care constituie actul oficial în baza cãruia direcția sanitarã veterinarã întocmește
formalitãțile de platã.
SECÞIUNEA a 3-a
Obligațiile personalului sanitar veterinar de stat

Art. 17. Ñ Personalul sanitar veterinar de stat este
subordonat tehnic și administrativ direcției sanitare veteri-

nare prin medicul veterinar șef de circumscripție sanitarã
veterinarã și are, în principal, urmãtoarele obligații:
a) desfãșurarea activitãții conform prevederilor Legii
sanitare veterinare nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, ale normelor sanitare veterinare
de aplicare a acesteia, precum și ale dispozițiilor,
instrucțiunilor și ale oricãror alte reglementãri legale;
b) respectarea prevederilor contractului semnat cu
direcția sanitarã veterinarã;
c) întocmirea și înaintarea la direcția sanitarã veterinarã
prin medicul veterinar șef de circumscripție sanitarã veterinarã, la termenele și în condițiile stabilite de cãtre aceasta,
a situațiilor și documentelor solicitate, precum și a celor
prevãzute de reglementãrile în vigoare.
d) pãstrarea confidențialitãții activitãții desfãșurate în unitate, în raport cu persoanele fizice.
Art. 18. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu medicii
veterinari de stat contractanți emit documente sanitare
veterinare oficiale pentru certificare, întocmesc acte de prelevare a probelor, sechestru și confiscare.
Art. 19. Ñ Personalul sanitar veterinar de stat contractant poartã întreaga rãspundere pentru activitatea prestatã,
deciziile stabilite, documentele și situațiile întocmite.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 20. Ñ Refuzul unitãții de a semna cu direcția sanitarã veterinarã contractul pentru asigurarea și finanțarea
asistenței, inspecției și controlului sanitar veterinar de stat
sau neplata la timp a sumelor stabilite conform prevederilor
legale, precum și neasigurarea condițiilor necesare
desfãșurãrii optime a activitãții sanitare veterinare oficiale
conduc la retragerea personalului sanitar veterinar de stat
din unitate și la pierderea dreptului de funcționare a acesteia pânã la intrarea în legalitate.
Art. 21. Ñ Nu este permisã rambursarea directã sau
indirectã a tarifelor pentru asigurarea asistenței, inspecției
și controlului sanitar veterinar de stat.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care unitatea nu vireazã
direcției sanitare veterinare suma de bani necesarã pentru
plata personalului sanitar veterinar de stat, direcția sanitarã
veterinarã acționeazã unitatea în instanțã pentru obligarea
la plata sumelor datorate.
(2) Pânã la soluționarea litigiului în instanțã unitatea nu
mai beneficiazã de asistențã, inspecție și control sanitar
veterinar de stat, motiv pentru care își pierde dreptul de
funcționare.
Art. 23. Ñ Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezentele instrucțiuni conduce la aplicarea sancțiunilor legale
fațã de cei care se fac vinovați.

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

în care se asigurã personal sanitar veterinar de stat pentru desfãșurarea activitãții de asistențã,
inspecție și control sanitar veterinar de stat
1. Unitãți pentru tãierea mamiferelor și pãsãrilor
2. Unitãți independente de tranșare a cãrnii
3. Unitãți independente de tranșare/prelucrare a cãrnii
(fabrici de produse din carne, inclusiv ateliere pentru preparate din carne)
4. Unitãți independente de prelucrare a membranelor
naturale
5. Depozite/antrepozite frigorifice și/sau depozite
alimentare

6. Antrepozite frigorifice cu salã de tranșare
7. Unitãți de prelucrare a laptelui/produselor lactate
8. Unitãți de prelucrare a produselor din pescuit,
moluștelor, gasteropodelor, batracienilor
9. Unitãți de prelucrare a ouãlor/produselor din ouã
10. Unitãți de comercializare cu secții de tranșare a
cãrnii și/sau prelucrare a produselor de origine animalã
11. Halã de desfacere a produselor de origine animalã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/21.XI.2001

ANEXA Nr. 3
TARIFE

pentru activitatea de asistențã, inspecție și control sanitar veterinar de stat în unitãțile prevãzute la art. 30
alin. 3 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Specificație

I.

Tarif

a) carne de bovine, bubaline adulte
3 euro/animal
carne de bovine, bubaline tineret
1,5 euro/animal
b) carne de solipede, ecvine
3 euro/animal
Ñ examinare pentru trichinã (dacã unitatea nu deține echipã proprie) conform prevederilor legale în vigoare

c) carne de porcine
0,8 euro/animal
Ñ examinare pentru trichinã (dacã unitatea nu deține echipã proprie) conform prevederilor legale în vigoare
d) carne de ovine, caprine
Ñ tineret < 18 kg
0,2 euro/animal
Ñ animale > 18 kg
0,3 euro/animal
e) carne de pasãre
0,01 euro/animal
f) carne de vânat mic în pene și vânat mic în blanã
0,03 euro/animal
g) carne de vânat mare în blanã
Ñ mistreț
1,3 euro/animal
Ñ examinare pentru trichinã
conform prevederilor în vigoare
Ñ rumegãtor (cerb, cãprior etc.)
4,4 euro/animal
II.
tranșarea cãrnii în unitãți independente
3 euro/tonã produs finit rezultat
din tranșare
III.
tranșarea și/sau prelucrarea cãrnii în unitãți independente
3 euro/tonã produs finit rezultat
din tranșare/prelucrare
Ñ dacã operațiunile de tranșare și/sau de prelucrare se efectueazã în unitãțile în care s-a obținut carnea
(abatoare), la tarifele prevãzute la pct. I se adaugã 2,1 euro/tonã carne intratã la tranșare și/sau prelucrare
Ñ dacã în unitãțile cu abatorizare se recepționeazã pentru tranșare și/sau prelucrare carne din alte surse
decât abatorizarea proprie, pentru aceastã carne se percep tarifele precizate la pct. III
IV. unitãți independente de prelucrare a membranelor
3 euro/tonã produs finit
V. depozite/antrepozite frigorifice și/sau depozite alimentare
2 euro/produs/10.000 ouã
pentru carne și produse de origine animalã
recepționate
VI. antrepozite frigorifice cu salã de tranșare
la tariful de la pct. V
se adaugã tariful de la pct. II
VII. unitãți de prelucrare a laptelui/produselor lactate
0,2 euro/hl lapte recepționat
1,5 euro/tonã
materie primã recepționatã
VIII. unitãți de prelucrare a produselor din pescuit, moluștelor,
1,5 euro/tonã produs recepționat
gasteropodelor, batracienilor
IX. unitãți de prelucrare a ouãlor/produselor din ouã
3 euro/10.000 buc. ouã/tonã
produs finit
X.
unitãți de comercializare cu secții de tranșare a cãrnii și/sau
2 euro/tonã produs
de prelucrare a produselor de origine animalã
de origine animalã
depozitat
3 euro/tonã de produs
finit rezultat din tranșare
și/sau prelucrare
XI. halã de desfacere a produselor de origine animalã
2 euro/tonã produs/10.000 ouã
recepționate
Tariful pentru unitãțile care taie animale și pãsãri, precum și pentru cele care prelucreazã produse de origine
animalã nu poate fi mai mic de 150 euro/lunã.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

* Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, Bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, Bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742/21.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

