PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 744

I

Miercuri, 21 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

534.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului administrației publice privind
aprobarea Normelor tehnice pentru introducerea
cadastrului general ....................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general
Având în vedere Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2001 pentru modificarea și completarea Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice pentru introducerea cadastrului general, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui
Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie

nr. 452/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 25 februarie 1999.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 octombrie 2001.
Nr. 534.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXÃ

NORME TEHNICE
pentru introducerea cadastrului general
1. Introducere
Normele tehnice privind lucrãrile de introducere a cadastrului general sunt elaborate de O.N.C.G.C. în baza
atribuțiilor care îi revin pentru organizarea și realizarea
cadastrului general în România potrivit Legii cadastrului și a
publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare.
În conformitate cu prevederile legale mãsurãtorile cadastrale se fac la nivel de parcelã/corp de proprietate și au ca
scop evidențierea imobilelor prin formã, dimensiune și atribute. Rolul normelor tehnice este acela de a prezenta succesiunea operațiunilor tehnice la introducerea cadastrului
general, modul de organizare a lucrãrilor, modul de întocmire și conținutul documentațiilor tehnice rezultate, condițiile
tehnice de calitate și modul de avizare, verificare și
recepție a lucrãrilor. Normele tehnice nu se referã la metodele de execuție a lucrãrilor, la instrumentele utilizate, la
modul de prelucrare a datelor rezultate din mãsurãtori, alegerea acestora fiind în responsabilitatea executantului, astfel
încât sã îndeplineascã condițiile de conținut și de calitate
cerute.
Condițiile pentru realizarea rețelelor geodezice de sprijin,
de îndesire și de ridicare, precum și structura și conținutul
bazei de date a cadastrului general sunt stabilite în normele tehnice specifice.
2. Dispoziții generale
Prezentele norme tehnice sunt obligatorii pentru persoanele fizice și juridice care finanțeazã, contracteazã, avizeazã, executã, verificã și recepționeazã lucrãri de cadastru
general.
Titularii cadastrelor de specialitate trebuie sã își elaboreze propriile metodologii, instrucțiuni, regulamente sau
norme tehnice și sunt obligați ca la întocmirea acestora sã
ținã seama de prevederile prezentelor norme tehnice.
Normele tehnice, instrucțiunile, regulamentele și metodologiile anterior aprobate de titularii cadastrelor de specialitate,
vor fi revizuite conform prevederilor prezentelor norme tehnice și prezentate pentru avizare O.N.C.G.C.
3. Rețele geodezice

3.3.3. Rețeaua geodezicã de îndesire și ridicare se executã prin metode cunoscute: triangulație, trilaterație, triangulație-trilaterație, rețele de drumuiri poligonometrice sau
tehnologii geodezice bazate pe înregistrãri satelitare (Global
Positioning SystemÑGPS Ñ sisteme globale de
poziționare). În cazul în care coordonatele punctelor sunt
determinate prin tehnologie GPS, la proiectarea rețelei se
va ține seama de urmãtoarele:
Ñ rețeaua de îndesire și ridicare trebuie sã se sprijine
pe minimum 4 puncte din rețeaua geodezicã de sprijin;
Ñ punctele de sprijin vor trebui sã fie uniform repartizate atât în interiorul rețelei, cât și la marginea acesteia;
Ñ toate punctele noi vor fi determinate cu ajutorul a
minimum 3 vectori;
Ñ se va prevedea determinarea punctelor de legãturã
dublu-staționate în sesiuni diferite. Numãrul minim de sesiuni s într-o rețea cu p puncte și cu utilizarea a r receptoare se calculeazã cu relația:
(p Ñ n)
s =
pentru n ³ 1,
(r Ñ n)
în care n este numãrul punctelor de legãturã între
sesiuni.
Dacã un punct este staționat de m ori, atunci numãrul
de sesiuni se calculeazã cu relația:
mxp
s=
r
3.3.4. Rețelele geodezice de îndesire se compenseazã
ca rețele libere prin încadrarea în configurația lor a cel
puțin 4 puncte din rețeaua geodezicã de sprijin. Abaterea
standard medie de determinare a punctelor rețelei geodezice de îndesire nu trebuie sã depãșeascã ± 5 cm în
poziție planimetricã și se calculeazã cu relația:

,

3.1. Prevederi generale

3.1.1. Materializarea punctelor din rețelele geodezice de
sprijin și din rețelele de îndesire și ridicare se face conform
prevederilor standardului român SR 3446-1/1996 (anexa
nr. 9), având mãrci conform standardului de stat STAS
4294-73 (anexa nr. 10). Aceste standarde sunt emise de
Institutul Român de Standardizare și sunt obligatorii pe teritoriul României.
3.1.2. Coordonatele punctelor din rețelele geodezice se
calculeazã în Sistem de proiecție Stereografic 1970 și în
Sistem de referințã Marea Neagrã 1975.
3.2. Rețeaua geodezicã de sprijin

3.2.1. Rețeaua geodezicã de sprijin pentru executarea
lucrãrilor de cadastru general este formatã din totalitatea
punctelor determinate în sisteme unitare de referințã.
3.3. Rețea geodezicã de îndesire

3.3.1. Rețeaua geodezicã de îndesire se realizeazã astfel încât sã asigure densitatea de puncte necesare în zona
de lucru și în zona limitrofã pentru executarea lucrãrilor de
introducere a cadastrului general.
3.3.2. În configurația rețelei geodezice de îndesire vor fi
incluse cel puțin 4 puncte din rețeaua geodezicã de sprijin,
astfel încât poligonul format sã încadreze toate punctele
rețelei de îndesire.

în care:
n = numãrul de puncte din rețea;
Q xx, Q yy = elementele de pe diagonala principalã a
matricii cofactorilor (coeficienților de pondere) a necunoscutelor, corespunzãtoare coordonatelor X și, respectiv, Y ale
punctului i;
s0 = abaterea standard a unitãții de pondere.
3.3.5. Dupã compensarea ca rețea liberã se vor determina coordonatele plane ale punctelor rețelei de îndesire
și ridicare în Sistemul de proiecție Stereografic 1970
printr-o transformare Helmert cu ajutorul a minimum 4
puncte din rețeaua geodezicã de sprijin.
3.3.6. Punctele din rețeaua de îndesire trebuie sã asigure o densitate de 1 punct/5 km 2 în extravilan și
1 punct/km2 în intravilan.
3.4. Rețea geodezicã de ridicare

3.4.1. Rețelele geodezice de ridicare sunt create în scopul asigurãrii numãrului de puncte necesare mãsurãtorilor
topografice și cadastrale de detaliu. Punctele rețelelor geodezice de ridicare sunt determinate prin intersecții înainte,
retrointersecții, intersecții combinate, drumuiri poligonometrice,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
tehnologie GPS, utilizându-se puncte din rețeaua geodezicã
de sprijin și de îndesire.
3.4.2. Densitatea unei rețele geodezice de ridicare se
stabilește în raport cu suprafața pe care se executã
lucrãrile și cu scopul acestora. Rețelele geodezice de ridicare se proiecteazã astfel încât sã se asigure determinarea
punctelor care delimiteazã unitãțile administrativ-teritoriale și
intravilanele, precum și a celor care definesc parcelele/corpurile de proprietate. Se va asigura o densitate de cel
puțin 1 punct/km2 în zonã de șes, 1 punct/2 km2 în zone
colinare și 1 punct/5 km2 în zone de munte.
3.4.3. Materializarea pe teren se va face cu o densitate
impusã de configurația terenului și densitatea detaliilor (în
principal limite de proprietate). Materializarea se va face,
dupã natura solului, cu borne, repere și mãrci standardizate. În intravilan, în zonele asfaltate sau betonate, materializarea se poate face și cu picheți metalici cu diametrul
de 25 mm și cu lungimea de 15 cm, bãtuți la nivelul solului, asigurând o densitate a punctelor de minimum
4 puncte/km2. Din fiecare punct materializat se vor asigura
vizibilitãți cãtre cel puțin alte douã puncte din rețeaua geodezicã de îndesire și ridicare sau din rețeaua geodezicã de
sprijin.
3.4.4. Indiferent de instrumentele și procedeele tehnice
utilizate la executarea mãsurãtorilor, rețeaua geodezicã de
ridicare se compenseazã ca rețea constrânsã pe punctele
rețelelor de sprijin și de îndesire. Abaterea standard de
determinare a unui punct nu trebuie sã depãșeascã:
± 10 cm în intravilan, iar în extravilan ± 20 cm în zone de
șes, ± 30 cm în zone colinare, ± 50 cm în zone de
munte. Aceasta se calculeazã cu relațiile:

3.4.5. Documentația tehnicã întocmitã dupã executarea
rețelelor geodezice de sprijin, îndesire și ridicare, supusã
operațiunilor de recepție, va cuprinde:
Ñ memoriul tehnic cuprinzând descrierea generalã a
lucrãrii, metode de lucru, instrumente utilizate, prelucrarea
datelor (softul folosit, metoda de compensare a rețelei,
abaterile standard, elipsa erorilor pentru fiecare punct geodezic nou-determinat), preciziile obținute etc.;
Ñ schema dispunerii punctelor vechi și noi, cu marcarea vizibilitãților (schița vizelor);
Ñ schema mãsurãtorilor efectuate (schița vizelor);
Ñ fișiere ASCII pe suport magnetic, cu datele rezultate
din mãsurãtorile de teren (denumirea/numãrul punctului de
stație, denumirile/numerele punctelor vizate, direcții
mãsurate, distanțe mãsurate);
Ñ descrierile topografice (anexa nr. 8) și schițele de
reperaj pentru punctele vechi și noi;
Ñ inventar de coordonate, inclusiv pe suport magnetic
(fișier ASCII conform modelului prezentat în anexa nr. 15);
Ñ tabel din care sã reiasã diferențele dintre coordonatele vechi (puncte de ordinul I, II, III, IV) și coordonatele
noi ale acelorași puncte, rezultate în urma compensãrii
rețelei.
4. Delimitarea cadastralã a unitãților administrativteritoriale
4.1. Prevederi generale

4.1.1. Delimitarea cadastralã a unitãților administrativteritoriale reprezintã operațiunea de bazã prin care se identificã, se mãsoarã la teren și se oficializeazã limitele

3

unitãților administrativ-teritoriale, conținând punctele de
frângere și traseele hotarului unei unitãți administrativ-teritoriale, precum și limitele intravilanelor din respectiva unitate
administrativ-teritorialã. Aceastã lucrare se executã obligatoriu înaintea începerii lucrãrilor de introducere a cadastrului general pe o unitate administrativ-teritorialã.
4.1.2. Stabilirea liniei de hotar și a denumirilor unitãților
administrativ-teritoriale se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a
teritoriului Republicii Socialiste România, republicatã, cu
modificãrile ulterioare. Limitele intravilanelor se stabilesc
conform planurilor urbanistice generale întocmite și aprobate potrivit prevederilor legale. În cazurile în care nu s-au
aprobat planuri urbanistice generale, limitele intravilanelor
vor fi cele existente la 1 ianuarie 1990, conform Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
4.2. Operațiuni de delimitare

4.2.1. Pentru realizarea delimitãrilor cadastrale se vor
executa urmãtoarele:
a) constituirea comisiei de delimitare cadastralã, denumitã în continuare comisie, și aprobarea componenței acesteia, prin ordin al prefectului;
b) parcurgerea la teren a traseului hotarului teritoriului
unitãții administrative și stabilirea punctelor de hotar care
vor fi materializate;
c) materializarea punctelor de hotar cu borne de
suprafațã utilizate pentru punctele de triangulație de ordinul V și cu borne subterane tip 2, conform standardului SR
3446-1/96. Mãrcile pentru bornele de suprafațã se
inscripționeazã conform anexei nr. 10;
d) executarea mãsurãtorilor pentru determinarea coordonatelor punctelor de hotar;
e) calculul coordonatelor punctelor de hotar;
f) întocmirea actelor de confirmare cu acordul membrilor
comisiei de delimitare cadastralã și al delegaților unitãților
administrativ-teritoriale vecine (anexa nr. 13);
g) întocmirea dosarului de delimitare cadastralã și marcarea hotarelor administrative.
4.2.2. Comisia de delimitare cadastralã are urmãtoarea
componențã: primarii și secretarii consiliilor locale ale
unitãților administrativ-teritoriale implicate în operațiunea de
delimitare cadastralã, delegatul O.J.C.G.C. și, dupã caz,
delegatul organului abilitat în problemele de urbanism și
amenajarea teritoriului. Componența comisiei se aprobã prin
ordin al prefectului. În comisie de recomandã convocarea
unor localnici care cunosc traseul hotarului, fãrã ca aceștia
sã fie nominalizați în ordinul prefectului pentru stabilirea
componenței comisiei. La stabilirea hotarului administrativ
pot fi invitați, dacã este cazul, delegați desemnați de titularii cadastrelor de specialitate și proprietari de mari
suprafețe de teren.
4.2.3. Înaintea începerii lucrãrilor de delimitare cadastralã delegatul O.J.C.G.C. împreunã cu primarul procedeazã
la convocarea comisiei, care are obligația sã studieze
(înainte de parcurgerea terenului) întreaga documentație
existentã referitoare la ultima delimitare cadastralã.
4.2.4. Consiliul local care dorește sã își delimiteze teritoriul va comunica în scris (anexa nr. 11), cu aviz de confirmare, consiliului local al unitãții administrativ-teritoriale
vecine, cu minimum 15 zile înainte, data, ora și locul de
întâlnire pentru a proceda la operațiunea de delimitare
cadastralã. Consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale
vecine este obligat sã își delege membrii comisiei care vor
participa la stabilirea hotarului.
4.2.5. Când o parte din hotarul unitãții administrativ-teritoriale care se delimiteazã se aflã la limitã de județ, comisia de delimitare cadastralã va fi constituitã prin ordin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

comun al prefecților județelor implicate. Consiliul local care
își delimiteazã teritoriul și O.J.C.G.C. vor informa în scris
(anexa nr. 12) prefectura județului vecin, respectiv
O.J.C.G.C. din județul vecin, despre operațiunea de delimitare cadastralã cu minimum 15 zile înainte de data stabilitã
pentru delimitarea cadastralã. Aceștia sunt obligați sã își
trimitã delegații, membri ai comisiei, la data, ora și locul
comunicate.
4.2.6. În cazul în care delegații consiliului local al
unitãții administrativ-teritoriale vecine, ai județului vecin sau
ai O.J.C.G.C. vecin, dupã caz, nu se prezintã la termenul
stabilit, delimitarea cadastralã a hotarului se va face în
lipsa acestora, iar în procesul-verbal și în schița de delimitare se vor face mențiuni în legãturã cu aceasta.
4.2.7. Operațiunea de delimitare cadastralã pe teren a
liniei de hotar începe, de regulã, dintr-un punct de trei sau
mai multe hotare, identificându-se traseul pânã la urmãtorul
punct format din intersecția mai multor hotare. Identificarea
pe teren a liniei de hotar se face cu schița din dosarul ultimei delimitãri cadastrale. În lipsa schiței menționate stabilirea liniei de hotar se face de cãtre membrii comisiei și se
evidențiazã, la fața locului, pe hãrțile și planurile topografice existente. Reprezentanții executantului lucrãrilor, convocați prin grija O.J.C.G.C., participã în mod obligatoriu la
operațiunile de stabilire a punctelor liniilor de hotar și a
punctelor care vor fi materializate.
4.2.8. În cazul în care unele segmente și puncte de
hotar stabilite anterior (existente pe schița veche de delimitare) au suferit modificãri, pe noua schițã vor fi fãcute
mențiunile corespunzãtoare. Numerotarea punctelor de
hotar începe cu numãrul 101 din punctul de intersecție a
trei sau mai multe hotare situate în partea de nord sau
nord-vest și continuã în sens orar.
4.2.9. În cazul existenței unor delimitãri cadastrale
fãcute anterior se vor înlocui numerele vechi ale punctelor
de hotar cu numere noi, fãrã a se dubla numerele. Pe
segmentele de hotar comune pentru douã unitãți administrativ-teritoriale delimitate numerele vechi ale punctelor de
hotar din teritoriul unitãții administrativ-teritoriale vecine vor
fi scrise în parantezã.
4.2.10. Pentru toate punctele de hotar materializate
(vechi sau noi) se vor întocmi schițe de reperaj și descrieri
topografice (anexa nr. 8). Se vor culege date asupra terenurilor traversate de tronsoanele liniilor de hotar (categoriile
de folosințã, destinația terenurilor și proprietarii) și se vor
consemna în procesul-verbal de delimitare cadastralã.
4.2.11. Dacã linia de hotar este și linie de frontierã a
țãrii, coordonatele punctelor de hotar se preiau, în mod
obligatoriu, de la Institutul de Cadastru, Geodezie,
Fotogrammetrie și Cartografie. Linia de frontierã a țãrii se
avizeazã la Comandamentul Național al Grãnicerilor.
4.2.12. Cu ocazia parcurgerii terenului se va face descrierea stãrii marcajelor atât pentru vechile puncte de hotar
(care se mențin), cât și pentru noile puncte care trebuie
materializate cu borne.
4.2.13. Punctele care se borneazã sunt:
Ñ punctele de intersecție ale liniilor de hotar (puncte de
3 sau mai multe hotare);
Ñ unele puncte de schimbare a aliniamentelor pe traseul hotarului alese astfel încât sã permitã, la nevoie,
reconstituirea exactã a traseului hotarului. Pe tronsoanele
de hotar, în aliniament, mai lungi de 3 km, bornele se
planteazã la distanțe de aproximativ 2 km;
Ñ punctele de intersecție a hotarului cu ape curgãtoare,
cãi ferate, șosele se vor borna numai pe o parte a acestor
detalii liniare, iar pe partea opusã se vor marca prin stâlpi

de lemn cu diametrul de 10 cm și lungimea de 70 cm,
protejați cu movile de pãmânt.
4.2.14. În cazurile în care punctele de schimbare a aliniamentelor (de frângere) sau de intersecție a hotarelor
care trebuie bornate se aflã în locuri improprii bornãrii
(baltã, mlaștinã, carierã etc.), se vor planta în apropierea
lor borne martor din care se vor determina coordonatele
punctelor de hotar.
4.2.15. Dacã hotarul traverseazã în linie dreaptã o
pãdure compactã, o pãșune, o fâneațã sau un lac, se vor
borna punctele de intersecție a liniei de hotar cu limita
suprafețelor acestor categorii de folosințã (în aceste cazuri
linia de hotar este o linie dreaptã imaginarã). Dacã linia de
hotar care traverseazã pãdurea este o linie frântã sau
sinuoasã, se vor materializa și se vor determina coordonate la punctele care definesc respectiva linie de hotar. La
recunoașterea traseului hotarului care traverseazã pãduri și
lacuri de acumulare, în comisia de delimitare vor fi invitați,
dupã caz, și reprezentanții direcției silvice județene și ai
Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
4.2.16. Dacã hotarul este format de talvegul unei ape
curgãtoare se vor borna numai punctele de intersecție a
liniei de hotar cu traseul apei pe partea dinspre teritoriul
care se delimiteazã, indiferent de lungimea tronsonului.
Dacã firul apei are un traseu sinuos, la lucrãrile de delimitare se vor determina coordonate la punctele intermediare
care definesc acest traseu. Punctele intermediare se materializeazã la intervale de 200Ñ1.000 m cu stâlpi de lemn
cu lungimea de 70 cm și diametrul de 20 cm, protejați cu
movile de pãmânt. În cazul apelor curgãtoare interioare
hotarul se stabilește pe talvegul firului de curgere a apei,
iar în cazul albiilor secate, hotarul se stabilește la
jumãtatea albiei minore. Coordonatele punctelor intermediare vor fi utilizate la calculul suprafeței unitãții administrativteritoriale.
4.2.17. Dacã unitatea administrativ-teritorialã este mãrginitã de drumuri, cãi ferate, diguri, canale, linia de hotar se
stabilește pe una dintre laturile acestora, astfel încât acestea sã fie cuprinse în întregime în suprafața unei unitãți
administrativ-teritoriale. În cazul traseelor frânte ori sinuoase
se vor determina coordonate la puncte intermediare care
definesc aceste trasee. Coordonatele punctelor intermediare
vor fi utilizate la calculul suprafeței unitãții administrativ-teritoriale.
4.2.18. Pe râurile de frontierã ale țãrii și pe fluviul
Dunãrea coordonatele punctelor de hotar vor fi cele preluate de la Institutul de Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie
și Cartografie. Pe fluviul Dunãrea, pe porțiunea în care
ambele maluri se aflã pe teritoriul României, punctele de
hotar între douã teritorii se stabilesc de comun acord de
cãtre consiliile locale ale unitãților administrativ-teritoriale.
Coordonatele punctelor de hotar se determinã prin
digitizare pe planuri topografice la scara 1:10.000 sau
1:5.000, actualizate.
4.2.19. La Marea Neagrã hotarele se stabilesc pe linia
care separã uscatul de apã, la data mãsurãtorilor.
4.2.20. În cazurile în care existã neînțelegeri între
vecini la stabilirea liniei de hotar și membrii comisiei nu pot
rezolva neînțelegerile, litigiul se consemneazã în documentele de delimitare cadastralã, astfel:
a) pe schița generalã a hotarului administrativ și pe
schița cu porțiunea de hotar în litigiu se consemneazã
ambele variante;
b) suprafața în litigiu se va calcula din coordonatele
punctelor de pe contur, care se vor stabili în prezența
membrilor comisiei de delimitare cadastralã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
c) unele puncte caracteristice de pe conturul suprafeței
în litigiu se vor materializa cu stâlpi de lemn cu lungimea
de 50 cm și diametrul de 10 cm și vor avea o altã numerotare decât restul punctelor de hotar;
d) pânã la rezolvarea litigiului suprafața disputatã va fi
inclusã în suprafața calculatã a teritoriului nominalizat de
O.J.C.G.C.;
e) în procesul-verbal de delimitare cadastralã se vor
menționa argumentele celor douã pãrți și se vor anexa
copii de pe actele deținute, dacã acestea existã;
f) dupã soluționarea litigiului se reface documentația
cadastralã și se vor materializa cu borne punctele de hotar
de pe varianta acceptatã.
4.2.21. Materializarea punctelor hotarului administrativ se
realizeazã prin grija executantului lucrãrilor de delimitare
cadastralã.
4.2.22. Coordonatele X, Y, Z ale punctelor de hotar se
calculeazã în Sistemul de proiecție Stereografic 1970 și în
Sistemul de referințã Marea Neagrã 1975. Precizia de
determinare a coordonatelor este similarã cu cea a punctelor din rețelele geodezice de ridicare.
4.2.23. Operațiunile de delimitare a intravilanelor constau
în:
a) constituirea comisiei de delimitare a intravilanului;
b) parcurgerea pe teren a limitei intravilanului, conform
planului urbanistic general aprobat, și stabilirea punctelor
care se vor materializa;
c) materializarea punctelor;
d) executarea operațiunilor de teren și de birou pentru
determinarea coordonatelor punctelor;
e) întocmirea procesului-verbal de delimitare cadastralã
a intravilanului, cu acordul și cu semnãturile membrilor
comisiei (anexa nr. 3);
f) întocmirea dosarului de delimitare cadastralã.
4.2.24. Comisia de delimitare a limitelor intravilanelor,
numitã prin ordin al prefectului, este formatã din primarul
și secretarul consiliului local, delegatul O.J.C.G.C. și delegatul organului abilitat în probleme de urbanism și amenajarea teritoriului.
4.2.25. Convocarea membrilor comisiei se face prin grija
secretarului primãriei la data și ora stabilite de primar.
4.2.26. Limita intravilanului se materializeazã cu borne
standardizate conform SR 3446-1/96 (anexa nr. 9). Mãrcile
pentru borne se inscripționeazã conform anexei nr. 10.
Punctele materializate vor asigura o densitate de minimum
2 puncte/km.
4.2.27. Punctele materializate pe limita intravilanului,
precum și cele reprezentate prin detalii stabile se numeroteazã începând de la 1001, în sens orar, începând cu un
punct din partea de nord-vest. Dacã limita intravilanului a
fost materializatã cu ocazia întocmirii Planului urbanistic
general (aprobat potrivit legii), vor fi determinate coordonatele punctelor materializate.
4.2.28. Pentru toate punctele materializate se vor
întocmi schițe de reperaj și descrieri topografice (anexa
nr. 8).
4.2.29. Pentru toate punctele geodezice utilizate și pentru punctele de hotar și limitã de intravilan, materializate,
se vor întocmi procese-verbale de predare, conform modelului prezentat în anexa nr. 14.
4.3. Documentații tehnice

4.3.1. La terminarea lucrãrilor de delimitare cadastralã a
unitãții administrativ-teritoriale se întocmește, în vederea
realizãrii recepției, ”dosarul de delimitare,,, care trebuie sã
cuprindã urmãtoarele piese:
Ñ memoriul tehnic;
Ñ schița generalã a hotarului unitãții administrativteritoriale;

5

Ñ schițele segementelor de hotar cuprinse între douã
puncte de trei sau mai multe hotare, cu acordul și
semnãturile membrilor comisiei de delimitare;
Ñ dosarul de verificare a lucrãrilor de delimitare, întocmit potrivit regulamentelor aprobate de O.N.C.G.C.;
Ñ schițele de reperaj ale tuturor punctelor materializate;
Ñ descrierile topografice ale tuturor punctelor materializate (anexa nr. 8);
Ñ inventarul de coordonate pentru toate punctele de
hotar (materializate și nematerializate);
Ñ inventar de coordonate pentru toate punctele materializate, pe suport magnetic (fișier ASCII conform modelului
prezentat în anexa nr. 15);
Ñ date rezultate din mãsurãtorile de teren și prelucrãrile
acestora, pe suport magnetic Ñ fișier ASCII (denumire/
numãrul punctului de stație, denumire/numerele punctelor
vizate, direcții mãsurate, distanțe mãsurate, calcule, toleranțe, erori);
Ñ schema mãsurãtorilor efectuate (schița vizelor);
Ñ suprafața teritoriului calculatã din coordonatele tuturor punctelor de hotar;
Ñ procesul-verbal de delimitare cadastralã, cu descrierea tronsoanelor de hotar corespunzãtoare fiecãrei unitãți
administrativ-teritoriale vecine, cu semnãturile membrilor
comisiei de delimitare (anexa nr. 13);
Ñ copii de pe scrisorile de convocare trimise consiliilor
locale ale unitãților administrativ-teritoriale vecine și, dupã
caz, prefecturilor și O.J.C.G.C. vecine.
4.3.2. Schița generalã a hotarului administrativ, însoțitã
de o descriere a traseului hotarului, se întocmește pe copii
extrase de pe hãrțile topografice, la scãrile 1:25.000 sau
1:50.000, astfel ca, în funcție de mãrimea teritoriului, schița
sã fie pe o singurã planșã. Schița generalã conține reprezentarea urmãtoarelor detalii:
Ñ rețeaua hidrograficã formatã din apele curgãtoare și
stãtãtoare, canalele și digurile principale;
Ñ perimetrele intravilanelor și denumirile acestora;
Ñ poziția și numerotarea punctelor materializate și a
punctelor de 3 sau mai multe hotare;
Ñ traseul liniei de hotar, marcat prin semne
convenționale;
Ñ denumirea teritoriilor vecine.
4.3.3. Pentru segmentele care constituie și hotar de
județ este necesar acordul prefecturilor și al O.J.C.G.C. din
cele douã județe limitrofe și, respectiv, parafa prefecturii,
semnãtura prefectului, semnãtura și parafa președintelui
consiliului județean, aplicate pe schițã în dreptul porțiunii de
hotar.
4.3.4. Dosarul de delimitare cadastralã se întocmește în
trei exemplare: un exemplar se depune la O.J.C.G.C., un
exemplar la consiliul local și un exemplar la consiliul
județean. Pentru porțiunile de hotar cu unitãți administrativteritoriale vecine se întocmesc dosare cu schița tronsonului
de hotar, cu poziția și numerotarea punctelor de hotar. La
fiecare consiliu local al unitãților administrativ-teritoriale
vecine se transmite, prin grija O.J.C.G.C., un dosar
cuprinzând schița porțiunii comune de hotar și inventarul
de coordonate al punctelor de hotar pe tronsonul respectiv.
4.3.5. Pentru fiecare intravilan se întocmește un dosar
de delimitare cadastralã care conține:
Ñ schița generalã a limitei intravilanului, la o scarã convenabilã (1:5.000, 1:10.000, 1:15.000), cu numerotarea
punctelor, denumirea intravilanului, rețeaua generalã de
drumuri/strãzi, hidrografia. Pentru cazurile deosebite se pot
prezenta și detalii la scãri mai mari;
Ñ schițe cu segmentele de pe limita intravilanului, la
scara 1:2.000, cu numerotarea tuturor punctelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

Ñ memoriu tehnic;
Ñ dosarul de verificare a lucrãrilor de delimitare a intravilanului, întocmit potrivit regulamentelor aprobate de
O.N.C.G.C.;
Ñ schițe de reperaj și descrierile topografice ale punctelor materializate;
Ñ procesul-verbal de delimitare, cu acordul și
semnãturile membrilor comisiei județene și ai O.J.C.G.C.
din cele douã județe;
Ñ inventar de coordonate pentru toate punctele de pe
limita intravilanului (materializate și nematerializate);
Ñ inventar de coordonate pentru toate punctele materializate, pe suport magnetic (fișier ASCII conform modelului
prezentat în anexa nr. 15);
Ñ schema mãsurãtorilor efectuate;
Ñ copii de pe scrisorile de încunoștințare trimise delegatului organului abilitat în probleme de urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul consiliilor locale și, dupã caz,
al comisiilor județene sau prefecturilor;
Ñ suprafața intravilanului calculatã din coordonatele
punctelor de pe limita intravilanului.
4.3.6. Dosarul de delimitare cadastralã al intravilanului
se întocmește în trei exemplare: un exemplar se predã la
consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale, un exemplar
la O.J.C.G.C. și un exemplar la organul abilitat în probleme
de urbanism și amenajarea teritoriului.
5. Lucrãri de introducere a cadastrului general
5.1. Proiectul tehnic de ansamblu

5.1.1. Scopul proiectului tehnic de ansamblu, întocmit de
executantul lucrãrii, este de a furniza datele principale
necesare pentru elaborarea proiectelor tehnice de execuție,
stabilirea soluțiilor tehnice și pentru estimarea cantitãților și
valorilor pe categorii de lucrãri.
5.1.2. În cazul unor lucrãri de actualizare de micã complexitate la care nu sunt necesare analize ale lucrãrilor
vechi, iar execuția noilor lucrãri nu implicã studierea mai
multor soluții, se poate trece direct la proiectul tehnic de
execuție, cu aprobarea O.J.C.G.C. sau, dupã caz, a
O.N.C.G.C.
5.1.3. Întocmirea proiectului tehnic de ansamblu este
obligatorie pentru lucrãrile care se executã pe unitãți
administrativ-teritoriale întregi sau pe porțiuni de cel puțin
jumãtate din suprafața acestora.
5.1.4. Proiectul tehnic de ansamblu cuprinde urmãtoarele pãrți principale:
a) constatãrile și concluziile în urma analizãrii documentațiilor existente, din punct de vedere cantitativ, calitativ
și al gradului de actualitate;
b) prezentarea soluțiilor tehnice de bazã pentru executarea lucrãrilor de introducere sau întreținere a cadastrului
general;
c) calcule estimative pentru volumul de lucrãri, forța de
muncã necesarã pentru executarea lucrãrilor la termenele
programate pe etape, necesarul de fonduri, mijloace tehnice și materiale;
d) memoriul justificativ.
5.1.5. Pentru urmãrirea realizãrii lucrãrilor se întocmește
graficul programãrii calendaristice a desfãșurãrii pe etape
de execuție a acestora.
5.1.6. Proiectul tehnic de ansamblu se avizeazã de
Comisia de avizare a O.J.C.G.C., numitã prin decizie a
directorului general. Prevederile proiectului tehnic de
ansamblu sunt obligatorii la întocmirea proiectului tehnic de
execuție.
5.2. Proiectul tehnic de execuție

5.2.1. Proiectul tehnic de execuție constituie documentația care stã la baza justificãrii soluțiilor tehnice alese

și a cuantificãrii volumelor de lucrãri pe etape și tipuri, precum și estimarea fondurilor necesare. La elaborarea proiectului executantul va respecta prevederile prezentelor
norme tehnice, precum și precizãrile de ordin tehnic și
financiar din proiectul tehnic de ansamblu și din caietul de
sarcini.
5.2.2. Proiectul tehnic de execuție cuprinde urmãtoarele
pãrți principale:
a) prevederile din proiectul tehnic de ansamblu referitoare la lucrãrile care trebuie sã facã obiectul proiectului
tehnic de execuție;
b) concluziile în urma recunoașterii fãcute la teren;
c) studiul asupra posibilitãților de utilizare a documentațiilor și produselor cartografice și cadastrale existente
în zonã;
d) posibilitãțile de recuperare, integrare și utilizare a
datelor și documentelor provenite în urma aplicãrii legilor
proprietãții și a recepției lucrãrilor;
e) soluțiile proiectate prezentate pe scheme grafice pentru ansamblul teritoriului sau pentru unitãțile administrativteritoriale și pentru fiecare intravilan, cuprinzând:
Ñ punctele rețelei de sprijin;
Ñ determinarea coordonatelor punctelor pe hotarul
unitãții administrativ-teritoriale și pe limita intravilanelor;
Ñ punctele sau traseele rețelelor de întreținere și ridicare pentru extravilan și intravilan;
Ñ delimitarea zonelor pe categorii de planuri cadastrale
sau topografice existente (dupã anii de întocmire sau
ultima actualizare, dupã scarã, dupã felul materialului-suport
pe care este fãcutã imprimarea și dupã metoda de întocmire);
f) devizul estimativ pentru fiecare categorie de lucrãri
(rețele geodezice, conversia planurilor în format digital,
mãsurãtori de detaliu pentru actualizarea sau realizarea
hãrților și planurilor, întocmirea registrelor cadastrale etc.);
g) memoriul tehnic.
5.3. Lucrãri de cadastru general prin utilizarea de planuri și hãrți
vechi

5.3.1. Înainte de începerea lucrãrilor de introducere a
cadastrului general O.J.C.G.C. are obligația sã analizeze și
sã pregãteascã întreaga documentație topograficã și cadastralã existentã pe unitatea administrativ-teritorialã.
5.3.2. Criteriile de bazã pentru analizarea conținutului
planurilor și hãrților existente, menționate mai sus, în vederea utilizãrii lor la introducerea și întreținerea cadastrului
general într-o unitate administrativ-teritorialã, sunt:
Ñ procentul de modificãri ale conținutului cadastral,
raportat la conținutul general pe unitatea de
suprafațã (km2);
Ñ calitatea suportului planurilor și hãrților;
Ñ lizibilitatea planurilor și hãrților și gradul de uzurã și
degradare a acestora;
5.3.3. Procentul de modificãri ale conținutului planurilor
și hãrților constituie criteriul de bazã fațã de celelalte criterii menționate mai sus. Procentul de modificãri se stabilește
prin confruntarea planurilor și hãrților cu situația din teren.
5.3.4. Concluziile rezultate în urma analizei vor fi
menționate în caietul de sarcini referitor la lucrãrile de
introducere a cadastrului general. Rezultatele analizei
fãcute asupra conținutului planurilor și hãrților, precum și
documentația topograficã și cadastralã existentã vor fi puse
la dispoziție executantului lucrãrilor.
5.3.5. Confruntarea din teren a planurilor cadastrale sau
topografice existente se face pe diferite zone din unitatea
administrativ-teritorialã pentru cel puțin 75% din suprafața
acesteia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
5.3.6. În cadrul operațiunii de confruntare cu situația din
teren se verificã existența și starea punctelor geodezice din
rețeaua de referințã, din extravilan și din intravilanele componente ale unitãții administrativ-teritoriale. Pe copiile planurilor și hãrților existente, alese pentru confruntare, se vor
nota zonele cu modificãri constatate ”din vedere,, asupra
imobilelor, categoriilor de folosințã și detaliilor liniare și se
vor estima în procente, în funcție de suprafața afectatã.
5.3.7. Dupã determinarea procentului mediu de modificãri în conținutul planurilor și hãrților se va stabili soluția
care trebuie adoptatã pentru asigurarea bazei cartografice
necesare la lucrãrile de introducere și întreținere a cadastrului general: actualizarea planurilor și hãrților existente
sau a planurilor și hãrților noi.
5.3.8. O.J.C.G.C. va pune la dispoziție executantului
lucrãrilor documentele cadastrale existente în zona de
lucru, fie sub formã analogicã (pe suport hârtie, material
plastic transparent, bazã tare), fie sub formã digitalã, dacã
existã plan digital.
5.3.9. La încheierea lucrãrii executantul este obligat sã
predea O.J.C.G.C. documentele primite.
Înainte de operarea modificãrilor pentru actualizarea planurilor cadastrale existente, acestea se transformã, de
cãtre executantul lucrãrilor, în formã digitalã prin digitizare
sau scanare/vectorizare.
Parametrii de scanare și structura datelor predate vor fi
menționate în caietul de sarcini referitor la lucrãrile de
introducere a cadastrului general.
Modificãrile constatate în urma lucrãrilor de actualizare
vor fi fãcute direct pe planul digital obținut. Planurile cadastrale noi se realizeazã în formã digitalã și constituie baza
de date grafice; datele și informațiile referitoare la imobile
și proprietari constituie baza de date textuale. Structura
bazei de date grafice și a bazei de date textuale și
legãturile dintre acestea se stabilesc prin instrucțiuni
specifice.
5.3.10. La introducerea lucrãrilor de cadastru general
recuperarea, integrarea sau utilizarea datelor și documentelor rezultate în urma aplicãrii legilor proprietãții se va realiza de executantul lucrãrii numai dacã acestea corespund
din punct de vedere al calitãții și respectã prevederile din
prezentele norme tehnice.
5.3.11. Datele și informațiile conținute în documentațiile
tehnice întocmite pentru atribuirea numerelor cadastrale
provizorii vor fi preluate și vor face parte din lucrarea de
introducere a cadastrului general.
5.3.12. Pentru actualizarea planului cadastral existent se
parcurge obligatoriu fiecare imobil din intravilan și din extravilan, realizându-se operațiunile de teren și de birou pentru
determinarea elementelor necesare actualizãrii acestuia,
astfel:
a) în extravilan:
Ñ mãsurãtori pentru determinarea coordonatelor punctelor care definesc sectoarele cadastrale sau ale grupurilor
de parcele izolate;
Ñ mãsurãtori pentru determinarea coordonatelor punctelor de pe contururile parcelelor/corpurilor de proprietate;
Ñ întocmirea schițelor de teren pentru sectoarele
cadastrale sau grupele de parcele izolate;
b) în intravilan:
Ñ mãsurãtori pentru determinarea coordonatelor punctelor de pe contururile corpurilor de proprietate;
Ñ mãsurãtori expeditive pentru delimitarea parcelelor
din interiorul corpurilor de proprietate;
Ñ mãsurãtori pentru poziționarea construcțiilor cu caracter permanent, nou-apãrute;
Ñ întocmirea schiței pentru fiecare corp de proprietate.
5.3.13. În interiorul corpurilor de proprietate se vor
reprezenta numai parcelele care au categoriile de folosințã
în suprafațã mai mare de 50 m2 în intravilan și mai mare

7

de 300 m2 în extravilan și numai construcțiile cu caracter
permanent. Parcelele cu suprafețe mai mici decât cele de
mai sus vor fi incluse în parcelele adiacente ale aceluiași
proprietar.
5.3.14. Lãțimea strãzilor, drumurilor comunale și ulițelor
se stabilește între limitele corpurilor de proprietate. Pe planul cadastral nu se reprezintã partea carosabilã, trotuarele,
șanțurile, acostamentele, zonele de parcare și de refugiu,
zonele verzi etc. Detaliile liniare (drumuri, strãzi, ulițe, cãi
ferate, diguri, ape etc.) constituie corpuri de proprietate
independente și se înregistreazã ca atare.
5.3.15. Concomitent cu efectuarea operațiunilor de actualizare sau de realizare a planului cadastral, pentru fiecare
parcelã/corp de proprietate se culeg și datele de identificare a proprietarului sau deținãtorului legal, categoriile de
folosințã a parcelelor și modul de deținere (exclusiv sau în
indiviziune).
5.3.16. La nivelul fiecãrui corp de proprietate din intravilan se vor întocmi:
a) schița cadastralã a corpului de proprietate. Pe schițã
se figureazã perimetrul, parcelele din interior, categoriile de
folosințã a parcelelor și clãdirile cu caracter parmanent. Pe
schițã se scriu, de asemenea, numele și prenumele proprietarului (cu inițiala tatãlui), adresa corpului de proprietate,
adresa de domiciliu a proprietarului (în cazul în care proprietarul are alt domiciliu), vecinii și cu o sãgeatã se indicã
direcția nord. Schițele cadastrale vor fi grupate pe sectoare
cadastrale;
b) fișa corpului de proprietate, care constituie documentul de bazã în care se înscriu datele cadastrale care se
introduc în baza de date a cadastrului general.
Dupã încheierea lucrãrilor la nivelul intravilanului fiecare
fișã a corpului de proprietate (anexa nr. 1) se completeazã
cu numãrul cadastral definitiv, cu suprafețele calculate ale
parcelelor și suprafața corpului de proprietate.
5.3.17. Documentele care se întocmesc în extravilan
sunt:
a) schița cadastralã, pe grupe de parcele, în cazul terenurilor agricole și silvice, pe trupuri de pãdure sau pe corpuri de proprietate ale marilor deținãtori (ferme, exploatații
agricole, triaje și depouri, aeroporturi, lacuri, exploatãri
miniere, cariere etc.);
b) fișa corpului de proprietate (anexa nr. 1).
5.3.18. Condițiile de precizie pentru determinarea coordonatelor punctelor de detaliu sunt urmãtoarele:
Ñ în intravilan: ± 10 cm pentru punctele de pe conturul
sectoarelor cadastrale, al corpurilor de proprietate și al proiecțiilor la sol ale construcțiilor cu caracter permanent și
± 20 cm pentru punctele de contur ale parcelelor din interiorul corpurilor de proprietate;
Ñ în extravilan: ± 20 cm în zonele de șes, ± 30 cm în
zonele colinare și ± 50 cm în zonele de munte, pentru
punctele de contur ale sectoarelor cadastrale, parcelelor
sau corpurilor de proprietate.
5.3.19. Limitele parcelelor din interiorul corpurilor de proprietate se vor determina prin mãsurãtori expeditive.
Suprafețele rezultate se vor constrânge pe suprafața
corpului de proprietate calculatã din coordonate.
Detaliile liniare și elementele punctuale reprezentând
rețeaua de cãi de comunicații, hidrografia și construcțiile
speciale se vor determina în aceleași condiții de precizie
ca și pentru corpurile de proprietate.
5.4. Lucrãri de cadastru general pe baza ortofotoplanurilor

5.4.1. Noile tehnologii permit executarea lucrãrilor de
cadastru prin utilizarea ortofotoplanurilor. Datoritã caracteristicilor și calitãților ortofotoplanului lucrãrile de cadastru
general trebuie abordate conform unui nou concept: planul
cadastral index.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

5.4.2. Scopul implementãrii planului cadastral index, realizat pe baza ortofotoplanurilor, este de a furniza soluții de
cost eficiente, bazate pe utilizarea cât mai largã a datelor
cadastrale existente.
5.4.3. Planul cadastral index (anexa nr. 16) conține
reprezentarea graficã în format digital a urmãtoarelor elemente:
Ñ limitele corpurilor de proprietate;
Ñ construcțiile permanente;
Ñ elemente de infrastructurã (cãi ferate, drumuri, ape,
canale și elemente de toponimie aferente);
Ñ identificatori cadastrali georeferențiați.
5.4.4. Planul cadastral index se obține prin vectorizarea
corectã a limitelor de pe ortofotoplanurile digitale și necesitã atât o identificare pe teren a acestora, cât și evaluarea
semnificației lor.
5.4.5. Conturarea obiectelor se va face pe copiile ortofotoplanurilor, obținându-se o schițã de identificare. Se vor
identifica în primul rând elementele vizibile pe ortofotoplanuri. Pentru elementele ce sunt neclare pentru vectorizare
se vor efectua schițe ajutãtoare.
5.4.6. Pozițiile punctelor topografice, pentru detalii care
sunt în zone umbrite sau acoperite de vegetație, se pot
determina prin ridicãri topografice simple (metoda coordonatelor rectangulare, metoda aliniamentului sau metoda
intersecției liniare, radiere etc.). Pentru detaliile topografice
ridicate prin aceste metode se vor întocmi schițe de
detaliu.
5.4.7. Preciziile care trebuie asigurate pentru poziția planimetricã relativã a punctelor topografice care pot fi identificate pe ortofotoplan sunt de ±10 cm în intravilan și
±20 cm în extravilan pentru terenurile plane, ±30 cm pentru zonele de deal și ±50 cm pentru zonele de munte.
5.4.8. Pentru corpurile de proprietate pentru care nu se
dispune de una dintre urmãtoarele surse de informații:
Ñ documentații tehnice întocmite pentru atribuirea
numerelor cadastrale provizorii;
Ñ plan parcelar și titluri de proprietate eliberate conform
legilor proprietãții;
Ñ documentații executate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri
deținute de societãțile comerciale cu capital de stat, cu
modificãrile ulterioare, și avizate tehnic,
datele de identificare a proprietarului se vor culege pe teren.
5.4.9. Prin vectorizare, de pe ortofotoplanuri se vor
extrage urmãtoarele elemente:
Ñ limitele corpurilor de proprietate;
Ñ elementele de infrastructurã: cãi ferate, drumuri, ape,
canale. Vectorizarea se va face ținându-se sema de elementele culese pe teren în schițele de identificare și
schițele detaliilor determinate prin mãsurãtori clasice.
5.4.10. Pentru includerea în planul cadastral index a
documentațiilor tehnice întocmite pentru atribuirea numerelor cadastrale provizorii executate în Sistemul de proiecție
Stereografic 1970 se vor utiliza coordonatele punctelor de
contur. În cazul în care punctele de contur au coordonate
într-un sistem de referințã local (ales arbitrar) se va efectua o poziționare relativã pe baza unor elemente comune
cu suportul pus la dispoziție de beneficiar. Unde nu este
posibilã aceastã poziționare pe planul cadastral index se
va amplasa doar identificatorul cadastral corespunzãtor
corpului de proprietate respectiv (cu ajutorul planului de
încadrare în zonã). Forma și dimensiunile corpului de proprietate se vor regãsi în arhiva digitalã (realizatã prin scanarea documentației) cu ajutorul identificatorului cadastral.
5.4.11. Conturul construcțiilor permanente se va vectoriza de pe imaginea raster a planului de amplasament și

delimitare a corpului de proprietate și se va integra în corpul de proprietate corespunzãtor din planul cadastral index.
5.4.12. Pentru integrarea în planul cadastral index a
datelor și informațiilor rezultate în urma aplicãrii legilor proprietãții se va proceda astfel: pe imaginile raster furnizate
de ortofotoplanuri se va identifica amplasamentul planului
parcelar și se va determina prin vectorizare suprafața tarlalei. Executantul trebuie sã efectueze un plan parcelar vectorizat bazat pe planul parcelar existent, pãstrând forma,
configurația și suprafața parcelelor înscrise în titlul de proprietate. Cu ajutorul elementelor fixe de pe imaginea raster
acest nou plan parcelar va fi inserat pe planul index
(printr-o transformare conformã), avându-se grijã sã se realizeze o cât mai bunã poziționare a proprietãților. În memoriul tehnic va fi prezentat un tabel (prezentat mai jos),
cuprinzând fiecare plan parcelar și cele douã suprafețe:
suprafața vectorizatã și suprafața din titlul de proprietate.
Vor fi înscrise și diferențele dintre cele douã suprafețe.
Planul parcelar se va regãsi în arhiva digitalã cu ajutorul
identificatorului cadastral, obținutã prin scanarea planurilor
parcelare.
Nr.
crt.

1

Codul
planului
parcelar

Suprafața
vectorizatã
Ñ m2 Ñ

Suprafața din
Legea nr. 18/1991,
republicatã
Ñ m2 Ñ

Diferențe
Ñ m2 Ñ

Diferențe
Ñ % Ñ

T47

100.000

9.000

1.000

10

5.4.13. Pentru integrarea în planul cadastral index a
documentațiilor întocmite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, se va introduce
conturul incintei din inventarul de coordonate și se va verifica suprafața rezultatã cu suprafața din titlu (rezultatul va fi
consemnat în memoriul tehnic sub formã de tabel).
Conturul construcțiilor permanente se va introduce din
inventarul de coordonate (dacã existã) sau se va vectoriza
de pe imaginea raster a planului de situație și se va integra în corpul de proprietate corespunzãtor. Dacã planurile
sunt în format digital se vor prelua din ele elementele
necesare planului cadastral index. Conversia în format digital a materialului cartografic de pe suport analogic se va
face cu o precizie corespunzãtoare preciziei grafice a scãrii
documentației cartografice puse la dispoziție, calculatã pentru eroarea graficã de +/- 0,2 mm.
5.4.14. Identificatorii cadastrali sunt definiți ca puncte cu
atribut într-un fișier specific. Atributul punctului este un cod
numeric de identificare unic, care face legãtura cu baza de
date textuale.
Toate imobilele, inclusiv elementele de infrastructurã
(drumuri, cãi ferate etc.), vor primi un identificator cadastral
al cãrui atribut va fi un numãr natural (de la 1 la n) unic
pe întreaga unitate administrativ-teritorialã. Amplasarea
identificatorilor cadastrali se va face obligatoriu în interiorul
corpurilor de proprietate și pe cât posibil în centrul de
greutate al acestora.
5.4.15. Se vor atribui identificatori cadastrali și pentru
elementele de infrastructurã, iar acestea se vor amplasa,
pe cât posibil, în centrul de greutate al limitelor ce definesc elementul de infrastructurã respectiv.
5.4.16. Identificatorii cadastrali nu reprezintã numerele
cadastrale provizorii atribuite de O.J.C.G.C., acestea
regãsindu-se în baza de date textuale.
5.5. Baza de date grafice

5.5.1. Baza de date grafice se va realiza în format digital, cu obligativitatea înregistrãrii tuturor entitãților definite în
prezentele norme tehnice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
5.6. Baza de date textuale

5.6.1. Pentru realizarea bazei de date textuale vor fi
folosite informațiile extrase din:
iii(i) documentațiile tehnice întocmite pentru atribuirea
numerelor cadastrale provizorii;
ii(ii) titlurile de proprietate eliberate conform legilor
proprietãții;
i(iii) documentațiile executate conform Hotãrârii
Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile ulterioare, și avizate tehnic;
(iv) datele culese pe teren și înscrise în fișa corpului
de proprietate.
5.6.2. Atributele care se vor atașa entitãților grafice se
vor încãrca într-o bazã de date care trebuie sã asigure
conținutul registrelor cadastrale.
5.6.3. Datele se stocheazã la nivelul unitãții administrativ-teritoriale.
6. Conținutul planului cadastral
6.1. Prevederi generale

6.1.1. Conceptul de bazã la realizarea planului cadastral
este forma digitalã. Planurile cadastrale de ansamblu și
planurile cadastrale de bazã se obțin prin extragerea datelor din bazele de date grafice și textuale și prin desenarea
la plotter.
6.2. Planul cadastral de ansamblu

6.2.1. Planul cadastral de ansamblu al unitãții administrativ-teritoriale se obține prin generalizarea planului cadastral de bazã și conține reprezentarea graficã a întregii
suprafețe a unitãții administrativ-teritoriale.
6.2.2. Planul cadastral de ansamblu sau, dupã caz,
harta cadastralã de ansamblu, sub formã analogicã, se
întocmește, în funcție de mãrimea unitãții administrativ-teritoriale și de forma sa, la o scarã standard convenabilã. De
regulã este una dintre scãrile 1:10.000, 1:25.000, 1:50.000.
6.2.3. Elementele de conținut obligatorii pentru planul
cadastral de ansamblu sunt:
Ñ denumirea unitãții administrativ-teritoriale;
Ñ pãdurile și terenurile cu vegetație forestierã;
Ñ rețeaua de șosele, drumuri, strãzi, ulițe și cãi ferate;
Ñ rețeaua hidrograficã și construcțiile hidrotehnice
importante (ape curgãtoare, stãtãtoare, canale deschise,
baraje, diguri);
Ñ punctele care marcheazã hotarele unitãții administrativ-teritoriale;
Ñ limitele și denumirea intravilanelor;
Ñ elemente de toponimie;
Ñ punctele din rețeaua geodezicã;
Ñ nordul geografic;
Ñ scara planului.
Pe fiecare foaie a planului cadastral de ansamblu se
întocmește (în extracadru, în partea din stânga jos)
schema cu dispunerea foilor componente.
6.3. Planul cadastral de bazã

6.3.1. Planul cadastral de bazã se întocmește în scopul
reprezentãrii în plan a datelor rezultate la introducerea sau
întreținerea cadastrului general pentru o anumitã unitate
administrativ-teritorialã și cuprinde elementele de cadastru
general în detaliu.
6.3.2. Scara uzualã la care se reprezintã planul cadastral de bazã, în formã analogicã, este:
Ñ 1:5.000, în zonele de șes pentru extravilan și 1:2.000,
1:1.000 sau 1:500, în funcție de densitatea detaliilor, pentru
intravilane;
Ñ 1:2.000, în zonele de deal pentru extravilan și 1:2.000,
1:1.000 sau 1:500, în funcție de densitatea detaliilor, pentru
intravilane;

9

Ñ 1:5.000 și 1:10.000 sau, dupã caz, scãri mai mari în
zonele montane;
Ñ 1:2.000, 1:1.000, 1:500, în funcție de densitatea
detaliilor, în zonele din Delta Dunãrii.
6.3.3. Planurile cadastrale de bazã redactate sub formã
analogicã la scãrile menționate anterior se întocmesc pe
trapeze cu nomenclatura oficialã în România.
Reprezentarea analogicã se face în Sistem de proiecție
Stereografic 1970.
6.3.4. Planul cadastral de bazã va conține urmãtoarele
elemente:
Ñ punctele rețelei geodezice de sprijin, de îndesire și
de ridicare;
Ñ limitele și punctele de hotar, cu numãrul de ordine,
pentru hotarul unitãții administrativ-teritoriale și pentru intravilanele componente;
Ñ limitele și numerele cadastrale ale corpurilor de proprietate/imobilelor, limitele, numerele cadastrale și categoriile de folosințã ale parcelelor, limitele și numerele
cadastrale ale construcțiilor cu caracter permanent;
Ñ rețeaua de drumuri;
Ñ cãile ferate;
Ñ apele curgãtoare cu sensul lor de curgere;
Ñ apele stãtãtoare;
Ñ construcțiile hidrotehnice;
Ñ denumirile localitãților, apelor, principalelor forme de
relief, pãdurilor, drumurilor și strãzilor, ale obiectivelor
industriale, social-culturale etc., care sunt prevãzute în
nomenclatoarele și atlasele oficiale în vigoare;
Ñ numerele poștale ale imobilelor din intravilane;
Ñ codul SIRSUP al unitãții administrativ-teritoriale;
Ñ scara de reprezentare, sistemul de proiecție, anul de
întocmire, schema de dispunere și încadrare a foilor componente la nivelul trapezelor din nomenclatura Sistemului
de proiecție Stereografic 1970.
6.3.5. Semnele convenționale, regulile de scriere și corpurile de literã stabilite pentru elementele de toponimie
care trebuie reprezentate pe planurile cadastrale de bazã
și de ansamblu sunt cele prevãzute în ”Atlasul de semne
convenționale pentru planurile topografice la scãrile 1:5.000,
1:2.000; 1:1.000 și 1:500,,, ediția 1978, pânã la elaborarea
și avizarea și/sau aprobarea unui nou atlas de semne convenționale.
7. Criteriile de împãrțire a terenurilor dupã destinații
7.1. Prevederi generale

7.1.1. Terenurile de orice fel care aparțin persoanelor
fizice și juridice, indiferent de titlurile pe baza cãrora sunt
deținute, se împart pe destinații conform prevederilor
legale.
7.1.2. Prin deținãtori de terenuri se înțelege titularii dreptului de proprietate, persoane fizice sau juridice, ai altor
drepturi reale asupra terenurilor sau cei care, potrivit legii
civile, au calitatea de posesor ori de deținãtor precar.
7.1.3. Domeniul public poate fi de interes național, caz
în care proprietatea asupra sa în regim de drept public
aparține statului, sau de interes local, caz în care proprietatea (de asemenea în regim public) aparține comunelor,
orașelor, municipiilor sau județelor.
7.2. Terenurile cu destinație agricolã

7.2.1. Din categoria terenurilor cu destinație agricolã fac
parte: terenurile arabile, viile, livezile, pepinierele viticole,
pomicole, plantațiile de hamei și duzi, pãșunile, fânețele,
serele, solariile, rãsadnițele, terenurile cu vegetație forestierã, dacã nu fac parte din amenajamente silvice, pãșunile
împãdurite, cele ocupate cu construcții agrozootehnice și
de îmbunãtãțiri funciare, amenajãrile piscicole, drumurile
tehnologice și de depozitare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

7.3. Terenurile cu destinație forestierã

7.3.1. Din categoria terenurilor cu destinație forestierã
fac parte: terenurile împãdurite sau cele care servesc
nevoilor de culturã, producție ori administrație silvicã, terenurile destinate împãduririlor și cele neproductive Ñ
stâncãrii, abrupturi, bolovãnișuri, râpe, ravene, torenți.
7.4. Terenurile aflate permanent sub ape

7.4.1. Din aceastã categorie fac parte albiile minore ale
cursurilor de apã, cuvetele lacurilor naturale și artificiale la
nivelul maxim de retenție, brațele și canalele din Delta
Dunãrii, fundul apelor maritime interioare și al mãrii teritoriale și contigue.
7.5. Terenurile din intravilan

7.5.1. În aceastã categorie se includ toate terenurile,
indiferent de categoria de folosințã, situate în perimetrul
localitãților urbane și rurale, ca urmare a stabilirii limitei de
hotar a intravilanului, conform legislației în vigoare.
7.6. Terenurile cu destinație specialã

7.6.1. Din categoria terenurilor cu destinație specialã fac
parte cele folosite pentru transporturile rutiere, feroviare,
aeriene și navale, cele pe care se aflã obiective și instalații
hidrotehnice, termice, de transport al energiei electrice și
gazelor naturale, terenurile cu exploatãri miniere, petroliere,
cele pentru nevoile de apãrare a țãrii, precum și
rezervațiile și monumentele naturii, monumentele, ansamblurile și siturile arheologice și istorice și altele asemenea.
8. Criteriile de clasificare și identificare a categoriilor
de folosințã a terenurilor și a construcțiilor
8.1. Prevederi generale

8.1.1. Categoria de folosințã a terenului, individualizatã
printr-un cod, este unul dintre atributele parcelei.
Evidențierea la partea tehnicã a cadastrului general a categoriei de folosințã alãturi de celelalte atribute este necesarã
atât pentru întocmirea cãrții funciare, cât și pentru stabilirea
sarcinilor fiscale care greveazã imobilele. În cadastrul general nu se înregistreazã subcategorii de folosințã.
8.1.2. Fiecare dintre cele 5 destinații ale terenurilor
poate avea categorii de folosințã predominante, care ocupã
suprafața majoritarã, și categorii de folosințã care ocupã un
procent mai mic. De exemplu, în grupa terenurilor cu destinație agricolã categoriile de folosințã predominante sunt:
arabilul, viile, livezile, fânețele și pãșunile, dar un procent
mai mic îl ocupã și construcțiile, apele etc. Tot astfel, în
intravilane, în afarã de categoria de folosințã curțiÑconstrucții, care este predominantã în cadrul destinației, se
includ și alte categorii de folosințã care ocupã suprafețe
mai mici, cum ar fi: arabil, livezi, ape etc.
8.2. Criteriile de identificare a categoriilor de folosințã a terenurilor

8.2.1. Terenuri arabile (A). În aceastã categorie se încadreazã acele terenuri care se arã în fiecare an sau la mai
mulți ani (2Ñ6 ani) și sunt cultivate cu plante anuale sau
perene cum ar fi: cereale, leguminoase pentru boabe,
plante tehnice și industriale, plante medicinale și aromate,
plante furajere, legume etc. În categoria de folosințã arabil
se includ: arabil propriu-zis, pajiști cultivate, grãdini de
legume, orezãrii, sere, solarii și rãsadnițe, cãpșunãrii, alte
culturi perene. Se înregistreazã ca terenuri arabile:
a) terenurile destinate culturilor furajere perene (trifoiști,
sparcetiere, lucerniere sau alte terenuri însãmânțate cu
diferite amestecuri de plante leguminoase și graminee
perene), care se arã o datã la cel mult 6 ani;
b) terenurile rãmase temporar neînsãmânțate datoritã
inundațiilor, colmatãrilor, degradãrilor sau altor cauze;
c) terenurile cu sere și rãsadnițe sistematizate, cu
mențiunea ”sere,, sau ”rãsadnițe,,.

Terenurile arabile amenajate sau ameliorate prin lucrãri
de desecare, terasare, irigare etc. se vor delimita și se vor
înscrie la arabil cu întreaga lor suprafațã, incluzând și
suprafețele ocupate de canale, diguri, taluzuri, debușee,
benzi înierbate etc., care au lãțimi mai mici de 2 m, cu
excepția celor din proprietatea Societãții Naționale
”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. și Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A., care se vor înregistra la categoria de folosințã curțiÑconstrucții.
8.2.2. Pãșuni (P). Pãșunile sunt terenuri înierbate sau
înțelenite în mod natural sau artificial prin însãmânțãri la
maximum 15Ñ20 de ani și care se folosesc pentru
pãșunatul animalelor. În cadrul acestei categorii de folosințã
se înregistreazã:
a) pãșuni curate Ñ pãșunile acoperite numai cu
vegetație ierboasã;
b) pãșuni cu pomi Ñ pãșunile plantate cu pomi fructiferi, în scopul combaterii eroziunii sau a alunecãrilor de
teren, precum și pãșunile care provin din livezi pãrãginite.
La încadrarea acestora se va ține seama de faptul cã producția principalã este masa verde care se pãșuneazã, iar
fructele pomilor reprezintã un produs secundar;
c) pãșuni împãdurite Ñ pãșunile care în afarã de
vegetație ierboasã sunt acoperite și cu vegetație forestierã,
cu diferite grade de consistențã;
d) pãșuni cu tufãrișuri și mãrãcinișuri.
8.2.3. Fânețe (F). La categoria fânețe se încadreazã
terenurile înierbate sau înțelenite în mod natural sau artificial prin însãmânțãri la maximum 15Ñ20 de ani, iar iarba
se cosește pentru fân. Se înregistreazã la fânețe: fânețe
curate, fânețe cu pomi, fânețe împãdurite, fânețe cu
tufãrișuri și mãrãcinișuri.
8.2.4. Vii (V). În aceastã categorie se încadreazã terenurile plantate cu vițã de vie:
a) vii altoite și indigene:
Ñ viile altoite au la baza lor un portaltoi;
Ñ viile indigene sunt nealtoite, dezvoltându-se pe
rãdãcini proprii.
Împreunã mai sunt denumite și vii nobile;
b) vii hibride Ñ sunt cele care poartã și denumirea de
producãtori direcți;
c) hamei Ñ deoarece au o agrotehnicã asemãnãtoare
cu a viței de vie, plantațiile de hamei se includ în aceastã
categorie de folosințã;
d) pepiniere viticole Ñ terenuri pentru producerea materialului sãditor viticol: plantațiile portaltoi și pepinierele propriu-zise sau școlile de vițe.
8.2.5. Livezi (L). Livezile sunt terenuri plantate cu pomi
și arbuști fructiferi. Se înregistreazã ca livezi:
a) livezi clasice Ñ terenurile plantate cu pomi fructiferi
în diferite sisteme de culturã tradiționale, și anume: livezi
cu culturi intercalate, livezi înierbate, livezi în sistem agropomicol, livezi pure etc.;
b) livezi intensive și superintensive Ñ livezi amenajate
având o mare densitate de pomi pe hectar, cu conducerea
dirijatã a coroanelor și mecanizarea lucrãrilor de întreținere
și recoltare;
c) plantații de arbuști fructiferi Ñ terenuri plantate cu
zmeurã, agrișe, coacãze, trandafiri de dulceațã etc.;
d) pepiniere pomicole Ñ terenurile destinate pentru producerea materialului sãditor pomicol;
e) plantații de duzi.
8.2.6. Pãduri și alte terenuri forestiere. În aceastã categorie de folosințã intrã toate terenurile care sunt cuprinse
în amenajamentele silvice și în afara acestora, indiferent
de proprietar. Se înregistreazã la aceastã categorie de
folosințã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
a) pãduri Ñ terenuri acoperite cu vegetație forestierã,
cu o suprafațã mai mare de 0,25 ha;
b) terenuri destinate împãduririi Ñ terenuri în curs de
regenerare, terenuri degradate și poieni prevãzute a fi
împãdurite prin amenajamente silvice;
c) terenuri care servesc nevoilor de culturã, producție și
administrație silvicã Ñ terenuri ocupate de pepiniere, solarii, plantații, culturi de rãchitã, arbuști ornamentali și fructiferi, cele destinate hranei vânatului și animalelor din
unitãțile silvice, cele date în folosințã temporarã personalului silvic;
d) perdele de protecție Ñ benzi ordonate din plantații
silvice și uneori silvopomicole, care au diferite roluri de
protecție, ca: perdele pentru protecția culturilor agricole,
perdele pentru protecția cãilor de comunicație, pentru protecția așezãrilor umane, perdele pentru protecția digurilor,
perdele pentru combaterea eroziunii etc.;
e) tufãrișuri și mãrãcinișuri Ñ terenuri acoperite masiv
cu vegetație arborescentã de micã înãlțime, cãtinișuri,
ienupãrișuri, salcâmi, mãrãcinișuri etc.
8.2.7. Terenuri cu ape și ape cu stuf. În aceastã categorie intrã terenurile acoperite permanent cu apã, precum
și cele acoperite temporar, care dupã retragerea apelor nu
pot avea altã folosințã. Se înregistreazã la aceastã
categorie:
a) ape curgãtoare (HR): fluviul Dunãrea, brațele și
canalele din Delta Dunãrii, cursurile de apã, pârâurile,
gârlele și alte surse de ape cu denumiri locale (izvoare,
privaluri etc.). La apele curgãtoare se va înregistra
suprafața ocupatã de întreaga albie minorã a cursului de
apã, din mal în mal, chiar dacã aceasta nu este în întregime și permanent sub apã. De obicei apele curgãtoare
formeazã de o parte și de alta a luciului apei prundișuri
care numai la viituri mari sunt acoperite pentru scurt timp
cu apã. Albia minorã a unui curs de apã include toate
zonele joase ale cursului, insulele și prundișurile. Toate
aceste terenuri din albia minorã nu se înscriu la neproductiv, ci la terenuri cu ape;
b) ape stãtãtoare (HB). Limita acestor ape variazã în
funcție de anotimp și de regimul de precipitații. La delimitarea acestor ape se va lua în considerare limita lor la
nivelul mediu al apelor. În aceastã categorie se încadreazã
și apele amenajate în mod special pentru creșterea dirijatã
a peștelui, precum și suprafețele cu ape stãtãtoare de
micã adâncime unde cresc trestișuri și pãpurișuri și alte
tipuri de vegetație specificã în regim amenajat sau neamenajat;
c) marea teritorialã și marea interioarã. Suprafața mãrii
teritoriale este cuprinsã între liniile de bazã ale celui mai
mare reflux de-a lungul țãrmului, inclusiv ale țãrmului dinspre larg al insulelor, ale locurilor de acostare, amenajamentelor hidrotehnice și ale altor instalații portuare
permanente și linia din larg, care are fiecare punct situat la
o distanțã de 12 mile marine (22.224 m), mãsuratã de la
punctul cel mai apropiat de la liniile de bazã. Suprafața
mãrii interioare este cuprinsã între țãrmul mãrii și liniile de
bazã așa cum au fost definite mai sus.
8.2.8. Limita terenurilor reprezentând albiile minore ale
cursurilor de apã, cuvetele lacurilor naturale și artificiale,
ale bãlților, ale țãrmului și plajei de nisip ale Mãrii Negre,
este stabilitã prin norme specifice elaborate de ministerele
interesate și avizate de O.N.C.G.C.
8.2.9. Cãile de comunicații rutiere (DR) și cãile ferate
(CF). Din punct de vedere funcțional și al administrãrii cãile
de comunicații rutiere se împart, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul juridic al drumurilor,
dupã cum urmeazã:

11

a) drumuri de interes național: autostrãzi, drumuri
expres, drumuri naționale europene, drumuri naționale principale, drumuri naționale secundare;
b) drumuri de interes județean: drumurile care fac
legãtura între reședințele de județ și reședințele de municipiu și orașe, stațiuni balneoclimaterice, porturi, aeroporturi
și alte obiective importante;
c) drumuri de interes local: drumurile comunale și drumurile vicinale;
d) strãzile din localitãțile urbane;
e) strãzile din localitãțile rurale: strãzi principale și strãzi
secundare;
f) cãi ferate simple, duble și înguste, triaje.
Drumurile de exploatare din extravilan, care nu au un
caracter permanent, nu se înregistreazã ca detalii și se
atribuie în proporție egalã parcelelor din imediata
vecinãtate.
8.2.10. Terenurile ocupate cu construcții și curți (CC).
Aceastã categorie cuprinde terenurile cu diverse utilizãri și
destinații, de exemplu: clãdiri, curți, fabrici, uzine, silozuri,
gãri, hidrocentrale, cariere, exploatãri miniere și petroliere,
cabane, schituri, terenuri de sport, aerodromuri, diguri, taluzuri pietruite, terase, debușee, grãdini botanice și zoologice, parcuri, cimitire, piețe, rampe de încãrcare, fâșia de
frontierã, locuri de depozitare, precum și alte terenuri care
nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de folosințã
prevãzute la punctele anterioare.
8.2.11. Terenuri degradate și neproductive (N). Aceastã
categorie cuprinde terenurile degradate și cu procese excesive de degradare, care sunt lipsite practic de vegetație.
Din aceastã categorie fac parte:
a) nisipuri zburãtoare Ñ nisipuri mobile nefixate de
vegetație și pe care vântul le poate deplasa dintr-un loc în
altul;
b) stâncãrii, bolovãnișuri, pietrișuri Ñ terenuri acoperite
cu blocuri de stânci masive, îngrãmãdiri de bolovani și pietrișuri, care nu sunt acoperite de vegetație;
c) râpe, ravene, torenți Ñ alunecãri active de teren
care sunt neproductive când nu sunt împãdurite;
d) sãrãturi cu crustã Ñ terenuri puternic sãrãturate, care
formeazã la suprafața lor o crustã albicioasã friabilã;
e) mocirle și smârcuri Ñ terenuri cu alternanțe frecvente de exces de apã și uscãciune, pe care nu se instaleazã vegetație. Terenurile cu mlaștini cu stuf nu se
înregistreazã la categoria terenurilor neproductive, ci la
categoria terenuri cu ape și stuf;
f) gropile de împrumut și cariere Ñ terenuri devenite
neproductive prin scoaterea stratului de sol și rocã pentru
diverse nevoi de construcții;
g) halde Ñ terenuri pe care s-a depozitat material steril
rezultat în urma unor activitãți industriale și exploatãri
miniere.
8.3. Criteriile de identificare și înregistrare a construcțiilor

8.3.1. La construcțiile cu caracter permanent se înregistreazã datele privind:
Ñ situația juridicã;
Ñ domeniul public sau privat;
Ñ destinația. Dupã destinație construcțiile se clasificã
în: construcții de locuințe, construcții administrative și
social-culturale, construcții industriale și edilitare, construcții
anexe.
9. Culegerea în teren a datelor cadastrale
9.1. Prevederi generale

9.1.1. Lucrãrile de culegere în teren a datelor cadastrale
constau în:
Ñ identificarea amplasamentului și limitelor corpurilor de
proprietate și categoriilor de folosințã ale acestora;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

Ñ identificarea construcțiilor cu caracter permanent;
Ñ identificarea proprietarilor, a titularilor altor drepturi
reale asupra imobilelor;
Ñ identificarea actului sau faptului juridic în temeiul
cãruia este folosit imobilul.
9.1.2. Culegerea datelor cadastrale se poate realiza ca
o lucrare separatã, organizatã în acest scop sau concomitent cu executarea lucrãrilor de teren în cadrul actualizãrii
sau realizãrii planurilor cadastrale.
9.2. Identificarea proprietarilor și a situației juridice a imobilelor

9.2.1. Operațiunea de identificare a proprietarului constã
în înregistrarea persoanei/persoanelor fizice sau juridice
care dețin un titlu de proprietate asupra imobilului.
9.2.2. Proprietarii vor fi identificați din evidențele consiliului local. Datele vor fi extrase din Registrul permanent al
populației, listele cu numele și prenumele, codul numeric
personal și adresa tuturor proprietarilor din unitatea
administrativ-teritorialã, conform evidențelor de la poliție.
9.2.3. Datele referitoare la proprietar se înscriu în fișa
corpului de proprietate (anexa nr. 1). Datele cu privire la
identitatea proprietarului se preiau din buletinul/cartea de
identitate al/a proprietarului. În situațiile în care proprietarul
refuzã prezentarea acestor acte, în fișã se menționeazã
refuzul și pentru rezolvare se solicitã sprijinul consiliului
local și al poliției. În cazul în care nici cu ajutorul evidențelor existente la consiliul local și poliție nu poate fi
identificat proprietarul imobilului, în fișã se face mențiunea
”Proprietar neidentificat,,. În fișa corpului de proprietate se
înscriu:
a) numele, prenumele proprietarului și codul numeric
personal. Aceste date se comparã cu cele din listele
extrase din Registrul permanent al populației, în cazul când
acestea au fost obținute. Pentru femeile cãsãtorite sau
vãduve se vor înscrie numele de familie dobândit dupã
cãsãtorie urmat de numele de familie avut înainte de
cãsãtorie (de exemplu: Ionescu Ortansa, nãscutã
Rãducanu) și codul numeric personal. La înscrierea adresei
de domiciliu a proprietarului se vor preciza toate datele
necesare expedierii corespondenței poștale, mai ales pentru
proprietarii domiciliați în alte localitãți decât cele cuprinse
în raza unitãții administrativ-teritoriale respective;
b) situația juridicã a imobilelor: denumirea actului de
proprietate cu numãrul și data eliberãrii, cota din coproprietate, unde este cazul, suprafața înscrisã în acte pentru fiecare parcelã, corp de proprietate și construcție, dupã caz.
Înscrierea datelor privitoare la situația juridicã a imobilelor
aflate în proprietatea persoanelor juridice se face potrivit
specificațiilor din actele normative sau din alte acte în
temeiul cãrora au dobândit dreptul real supus înscrierii. În
cazul în care nu existã titlu de proprietate înscrierea se va
face pe baza posesiei exercitate sub nume de proprietar la
data identificãrii cadastrale, precum și a unei declarații pe
propria rãspundere a persoanei deținãtoare a imobilului. În
situația în care un imobil este într-un litigiu în curs de
judecatã, pe fișa datelor cadastrale se face mențiunea
”imobil în litigiu,, și se nominalizeazã pãrțile și obiectul
litigiului.
9.2.4. În cazul imobilelor dobândite prin moștenire se
vor înregistra numele moștenitorului, felul moștenirii și
actele care dovedesc calitatea de moștenitor.
9.2.5. La identificarea proprietarilor persoane juridice se
înscriu urmãtoarele date: denumirea persoanei juridice,
codul SIRUES și adresa poștalã a sediului.
9.2.6. Dacã nu face obiectul proprietãții pe etaje sau
apartamente, în fișa corpului de proprietate se vor înscrie
proprietarii respectivi, arãtându-se pentru fiecare (sub formã

fracționarã sau în procente) numãrul de pãrți din întreg
care îi revine, indiferent dacã acesta locuiește sau nu
locuiește la adresa imobilului.
9.2.7. În cazul clãdirilor cu mai multe apartamente se
întocmește pentru fiecare clãdire lista proprietarilor și a titularilor altor drepturi reale asupra imobilelor, ca anexã la
fișa corpului de proprietate. În aceastã listã se înscriu toți
proprietarii grupați pe intrãri, astfel: numãrul cadastral al
corpului de proprietate, numãrul blocului, numãrul etajului,
numãrul apartamentului, numele, prenumele proprietarului și
codul numeric personal sau, dupã caz, denumirea persoanei juridice și codul SIRUES, suprafața totalã ocupatã, în
proprietate exclusivã sau în proprietate comunã, denumirea
actului de proprietate și data emiterii acestuia. În situația
în care în clãdirea respectivã sunt și apartamente aflate în
proprietatea privatã a statului sau a unitãții administrativteritoriale, se vor înscrie denumirea persoanei juridice care
administreazã fondul locativ de stat, codul SIRUES și
datele de identificare a locatarilor. Lista proprietarilor se
atașeazã la fișa corpului de proprietate.
9.2.8. La stabilirea dreptului de proprietate asupra corpurilor de proprietate care, potrivit legii sau prin natura lor,
sunt de uz sau de interes public se vor respecta prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare.
9.2.9. La stabilirea limitelor imobilelor aparținând titularilor de cadastre de specialitate se va ține seama de prevederile legale privind delimitarea acestora, specifice fiecãrui
domeniu de activitate.
9.3. Identificarea categoriilor de folosințã

9.3.1. Identificarea categoriilor de folosințã se realizeazã
concomitent cu execuția lucrãrilor de cadastru general, respectiv cu executarea mãsurãtorilor de teren pentru actualizarea planurilor cadastrale sau a culegerii datelor de
identificare a proprietarilor și a celor referitoare la actele de
proprietate, în cazul utilizãrii ortofotogramelor.
9.3.2. Identificarea și consemnarea categoriei de folosințã se fac pentru fiecare parcelã de teren (în extravilan
și intravilan), iar datele se înscriu în fișa corpului de proprietate avându-se în vedere semnificațiile simbolurilor
(codurilor) categoriilor de folosințã. Codurile categoriilor de
folosințã se scriu și pe schițele întocmite pentru fiecare
corp de proprietate.
10. Numerotarea cadastralã a unei unitãți administrativ-teritoriale
10.1. Prevederi generale

10.1.1. Fiecare unitate administrativ-teritorialã se identificã prin codul SIRSUP extras din ”Registrul permanent al
unitãților administrativ-teritoriale,, publicat de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
10.1.2. Fiecare corp de proprietate se individualizeazã
prin numãrul cadastral, care asigurã legãtura între planul
cadastral, registrele cadastrale și înregistrãrile din cartea
funciarã. Numãrul cadastral al corpului de proprietate este
unul dintre identificatorii de legãturã logicã dintre baza de
date grafice și baza de date alfanumerice în sistemul informatic al cadastrului.
10.2. Numerotarea cadastralã

10.2.1. Numerotarea cadastralã într-o unitate administrativ-teritorialã se face la nivel de parcelã sau corp de proprietate. În cadrul teritoriului unei unitãți administrativ-teritoriale
numerotarea cadastralã a corpurilor de proprietate se face
separat pentru intravilan și extravilan. Codul de identificare
în baza de date este ”1,, pentru extravilan și ”2,, pentru
intravilan. În situația în care teritoriul cuprinde mai multe
intravilane (de exemplu, o comunã cu mai multe sate),
acestea vor primi coduri de identificare ”3,,, ”4,, etc. Pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
a ușura numerotarea corpurilor de proprietate acestea vor
fi, dupã caz, grupate pe sectoare cadastrale (tarlale sau
cvartale).
10.2.2. Corpurile de proprietate se numeroteazã cu cifre
arabe de la 1 la n începând de la NV spre SE unitãții
administrativ-teritoriale, separat pentru intravilan și extravilan. În cadrul fiecãrui corp de proprietate parcelele componente se numeroteazã cu cifre arabe de la 1 la n, urmate
de simbolul categoriei de folosințã, începând cu categoria
de folosințã curțiÑconstrucții.
10.2.3. Imobilele care reprezintã detalii liniare ca: ape
curgãtoare, canale, diguri, cãi ferate, drumuri clasate se
numeroteazã separat în cadrul fiecãrui intravilan, respectiv
extravilan. Detaliile liniare primesc un singur numãr cadastral pe toatã lungimea lor (cu excepția subtraversãrilor) în
cadrul fiecãrui intravilan și un singur numãr cadastral în
extravilan și pe tronsoane create prin intersecția cu alte
detalii liniare (separat în intravilan și extravilan),
respectându-se urmãtoarea ierarhie:
Ñ cãile ferate întretãiate de ape;
Ñ drumurile naționale întretãiate de cãi ferate și ape;
Ñ drumurile județene întretãiate de ape, cãi ferate și
drumuri naționale;
Ñ drumurile comunale întretãiate de ape, cãi ferate,
drumuri naționale și drumuri județene;
Ñ drumurile de exploatare (comune) întretãiate de ape,
cãi ferate, drumuri naționale, drumuri județene sau
comunale.
10.2.4. Dacã la încheierea numerotãrii se constatã omiterea unor imobile, acestea vor primi numere în continuarea numerotãrii în intravilanul unitãții administrativ-teritoriale
respective.
10.2.5. În cazul proprietãților izolate care nu au fost
incluse la delimitare în suprafața intravilanelor corpurile de
proprietate se numeroteazã în cadrul extravilanului. În
același fel se procedeazã în cazurile speciale, în care nu
s-a efectuat o delimitare clarã între intravilan și extravilan
(în unele zone de munte).
10.2.6. Parcelele componente ale corpurilor de proprietate, care au suprafețe mai mici de 50 m2 în intravilan și
300 m2 în extravilan, nu se numeroteazã. Suprafața acestora se încadreazã în suprafețele și, respectiv, în categoriile de folosințã a parcelelor alãturate, ale aceluiași corp
de proprietate.
10.2.7. În cazurile în care un corp de proprietate sau
pãrți dintr-un corp de proprietate își schimbã proprietarul,
fiecare parte va fi numerotatã cu un numãr cadastral nou,
în continuarea ultimului numãr atribuit la ultima numerotare
cadastralã. Un numãr cadastral vechi nu se va atribui altui
corp de proprietate, ci va rãmâne înregistrat în baza de
date a cadastrului, la istoricul corpului de proprietate respectiv. Numerele cadastrale din vechile cãrți funciare vor fi
înregistrate în baza de date la istoricul corpului de proprietate.
10.2.8. În cazul în care se modificã configurația unui
corp de proprietate prin comasare, dezmembrare, divizare,
alipire, numerele cadastrale ale noilor corpuri de proprietate
se modificã astfel: numerele cadastrale vechi dispar și se
acordã numere cadastrale noi în continuarea ultimului
numãr cadastral acordat pe suprafața unitãții administrativteritoriale.
10.2.9. Numãrul cadastral al corpului de proprietate și
cele ale parcelelor componente ale acestuia nu vor conține
codul de identificare și codul SIRUTA, acestea fiind atribute
ale fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale.

13

Un exemplu de numerotare cadastralã în intravilan:
2349 Corp de proprietate:
Ionescu N.C. Ion Ñ total:
3.450 m2 , din care:
1. CurțiÑconstrucții
750 m2
2. Livadã
240 m2
3. Vie
1.300 m2
4. Arabil
1.160 m2
2350 Corp de proprietate:
Vasilescu I. Petre Ñ total:
5.400 m2 , din care:
1. CurțiÑconstrucții
1.400 m2
2. Arabil
1.500 m2
3. Vii
2.500 m2
10.2.10. Suprafețelor de teren ocupate de proiecțiile la
sol ale construcțiilor permanente din cadrul parcelelor cu
categoria de folosințã curțiÑconstrucții aparținãtoare unui
corp de proprietate li se va atribui litera ”C,, urmatã de un
indice de la 1 la n (de exemplu: C1, C2, C3,...).
11. Calculul suprafețelor
11.1. Prevederi generale

11.1.1. În cadastrul general calculul suprafețelor se face
analitic, din coordonatele punctelor de contur ale unitãții
administrativ-teritoriale (perimetrul extravilan și intravilan
subdivizat în sectoare cadastrale), ale corpurilor de proprietate și ale parcelelor rezultate în urma prelucrãrii
operațiunilor de teren și de birou.
11.1.2. Valorile suprafețelor calculate înscrise în documentele cadastrului general se exprimã în metri pãtrați.
11.1.3. Suprafețele calculate înregistrate în cadastrul
general pot fi diferite de suprafețele înscrise în actele de
proprietate (titlu de proprietate, acte de vânzare-cumpãrare
și altele). Eventualele diferențe dintre aceste suprafețe sunt
aduse la cunoștințã proprietarilor și pot fi contestate de
aceștia, conform prevederilor legale, cu respectarea regulamentelor elaborate și aprobate de O.N.C.G.C.
11.2. Calculul suprafețelor în extravilan și intravilan

11.2.1 Calculul analitic al suprafețelor se face pentru:
unitatea administrativ-teritorialã, extravilan Ñ intravilan, sectoarele cadastrale, corpurile de proprietate, parcele.
11.2.2. Pentru controlul calculelor suprafețelor (în cazul
în care nu au fost determinate analitic toate elementele) se
au în vedere urmãtoarele:
Ñ suma suprafețelor parcelelor componente ale unui
corp de proprietate este egalã cu suprafața calculatã a corpului de proprietate, cu constrângere pe aceasta;
Ñ suma suprafețelor corpurilor de proprietate este egalã
cu suprafața calculatã a sectoarelor cadastrale, cu
constrângere pe acestea;
Ñ suma suprafețelor sectoarelor cadastrale este egalã
cu suprafața calculatã a extravilanului și a intravilanului, cu
constrângere pe acestea.
12. Registrele cadastrale
12.1. Prevederi generale

12.1.1. Documentele tehnice principale ale cadastrului
general, care se întocmesc dupã introducerea lucrãrilor de
cadastru general la nivelul unei unitãți administrativ-teritoriale sunt:
Ñ registrul cadastral al parcelelor;
Ñ indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul
acestora;
Ñ registrul cadastral al proprietarilor;
Ñ registrul corpurilor de proprietate;
Ñ fișa centralizatoare, partida cadastralã pe proprietari
și pe categorii de folosințã;
Ñ planul cadastral.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

12.1.2. Fișele corpurilor de proprietate sunt documentele
care conțin datele de intrare în baza de date a cadastrului
general. Documentele tehnice ale cadastrului general se
obțin prin prelucrarea datelor din baza de date.
12.1.3. Orice informații grafice sau alfanumerice referitoare la un corp de proprietate se pot obține prin interogarea bazei de date a cadastrului general.
12.1.4. Documentele cadastrale se întocmesc o singurã
datã pe suport de hârtie, la încheierea tuturor lucrãrilor de
cadastru general într-o unitate administrativ-teritorialã. De
regulã, registrele cadastrale se întocmesc în trei exemplare,
dintre care unul se depune la consiliul local și douã la
O.J.C.G.C. (un exemplar pentru arhiva proprie și un exemplar pentru biroul de carte funciarã).
12.2. Registrul cadastral al parcelelor

12.2.1. Registrul cadastral al parcelelor conține situația
tuturor parcelelor componente ale corpului de proprietate
din cuprinsul unei unitãți administrativ-teritoriale și se
întocmește separat pentru intravilan și pentru extravilan.
Conținutul registrului cadastral al parcelelor este prezentat
în anexa nr. 2.
12.3. Indexul alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora

12.3.1. Scopul principal al indexului alfabetic al proprietarilor este acela de a permite identificarea partidei cadastrale a fiecãrui proprietar în registrul cadastral al
proprietarilor. Acesta este documentul care face legãtura
între registrul cadastral și al parcelelor și registrul cadastral
al proprietarilor. Conținutul acestui registru este prezentat în
anexa nr. 3.
12.3.2. Numerele de ordine date proprietarilor în indexul
alfabetic coincid cu numerele partidelor cadastrale ale
acestora din registrul cadastral al proprietarilor.
12.4. Registrul cadastral al proprietarilor

12.4.1. Registrul cadastral al proprietarilor conține partidele cadastrale ale fiecãrui proprietar, în care sunt înscrise
toate suprafețele de teren ale parcelelor componente ale
corpurilor de proprietate, atât în intravilan, cât și în extravilan. Conținutul registrului este prezentat în anexa nr. 4.
12.5. Registrul corpurilor de proprietate

12.5.1. Corpul de proprietate este format din una sau
mai multe parcele alipite care aparțin aceluiași proprietar.
Registrul se întocmește conform modelului prezentat în
anexa nr. 5.
12.6. Fișa centralizatoare a partidelor cadastrale pe proprietari și pe
categorii de folosințã

12.6.1. Fișele centralizatoare ale partidelor cadastrale
constituie documentele sursã pentru întocmirea situațiilor
statistice de sintezã privind terenurile și construcțiile care
se pun la dispoziție autoritãților publice.
12.6.2. În fișa centralizatoare se înscriu suprafața totalã
pe fiecare categorie de folosințã și suprafața totalã generalã pe fiecare grupã de destinație a terenului, deținutã
într-o unitate administrativ-teritorialã. Fișa se întocmește pe
tipuri de proprietate și grupe de proprietari ai corpurilor de
proprietate. Modelul fișei centralizatoare a partidelor cadastrale pe proprietari și pe categorii de folosințã este prezentat în anexa nr. 6.

13. Execuția planurilor de amplasament și delimitare a
corpurilor de proprietate
13.1. Scopul întocmirii planurilor

13.1.1. Planurile de amplasament și delimitare a corpurilor de proprietate se executã în urmãtoarele scopuri:
Ñ înscrierea cu caracter nedefinitiv în cartea funciarã a
actelor și faptelor juridice privind terenurile și construcțiile
situate pe o unitate administrativ-teritorialã pentru care nu
s-au definitivat documentele cadastrului general; pentru
acestea sunt elaborate instrucțiuni de întocmire a documentației;
Ñ soluționarea contestațiilor cu privire la corectitudinea
și exactitatea datelor referitoare la un corp de proprietate;
Ñ dupã finalizarea lucrãrilor de introducere a cadastrului
general într-o unitate administrativ-teritorialã, pentru elaborarea documentațiilor topocadastrale necesare realizãrii solicitate de administrația publicã localã pentru emiterea
avizelor, certificatelor și autorizațiilor legale, precum și pentru soluționarea aspectelor legate de constituirea sau
reconstituirea proprietãților.
13.2. Conținutul documentației

13.2.1. Documentația privind întocmirea planurilor cadastrale de amplasament și delimitare a corpurilor de proprietate cuprinde:
Ñ memoriul tehnic justificativ;
Ñ planul de încadrare în zonã, întocmit la o scarã convenabilã, de regulã 1: 2.000 Ñ 1: 10.000;
Ñ planul de amplasament propriu-zis;
Ñ inventarul cu punctele folosite la ridicarea topograficã
a imobilului în Sistem de coordonate Stereografic 1970 sau
local;
Ñ inventarul de coordonate al punctelor de pe conturul
imobilului/corpului de proprietate și a patru puncte de detaliu stabilite (borne, picheți de fier, colțuri de clãdiri, cãmine
de vizitare, puncte de frângere ale împrejmuirilor în intravilan și stâlpi, țãruși de lemn și borne în extravilan), care
pot servi la reconstituirea sistemului de coordonate utilizat
la determinarea limitelor de proprietate;
Ñ descrierile topografice ale punctelor stabile.
13.2.2. Condițiile de execuție a planurilor cadastrale de
amplasament și delimitare a corpurilor de proprietate sunt:
Ñ mãsurãtorile topografice se vor executa, de regulã,
în Sistem de proiecție Stereografic 1970. În cazurile în
care punctele din rețeaua geodezicã sunt amplasate la o
distanțã mai mare de 3 km de zona de lucru, suprafața
este mai micã de 10 ha și nu existã condiții de vizibilitate
pentru mãsurãtori, prin metodele retrointersecției, intersecției
înainte, intersecției combinate, se poate lucra în sistem
local;
Ñ în situația în care coordonatele punctelor se calculeazã în sistem local, se vor lua mãsurile necesare pentru
materializarea și conservarea a minimum patru puncte stabile cu coordonate în sistem local, care vor folosi la integrarea ulterioarã în Sistemul de proiecție Stereografic 1970.
13.2.3. Preciziile de determinare, modalitãțile de materializare, conținutul și modul de realizare a planurilor de
amplasament și delimitare a corpurilor de proprietate vor fi
cele specificate în prezentele norme tehnice, cu excepția
numerotãrii cadastrale.
La recepția planurilor de amplasament și delimitare,
pentru fiecare unitate administrativ-teritorialã se vor atribui,
în ordinea cronologicã a solicitãrilor, numere cadastrale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
provizorii (în cazul teritoriilor în care nu s-a introdus cadastrul general) sau în continuarea ultimului numãr cadastral
pentru teritoriile în care s-a introdus cadastrul general.
13.2.4. Planurile se întocmesc pe suport analogic format
A4, A3 la o scarã convenabilã (1:500, 1: 1.000, 1: 2.000)
și în formã digitalã.
13.2.5. Pe plan, în completarea pãrții grafice, se înscriu:
numele, prenumele și adresa celui care a solicitat planul,
adresa imobilului, inventarul cu numerele și coordonatele
punctelor de contur, suprafața corpului de proprietate și a
parcelelor componente Ñ pe categorii de folosințã, numere
cadastrale provizorii, sistemul de proiecție, scara, direcția
nord, numele, semnãtura și ștampila executantului, conform
anexei nr. 7. Planurile de amplasament și delimitare vor fi
însoțite de ”Fișa corpului de proprietate,, (anexa nr. 1) completatã corespunzãtor.
13.2.6. Punctele de pe conturul imobilului se marcheazã
cu țãruși de lemn sau picheți metalici, dacã imobilul nu
este împrejmuit.
14. Controlul, avizarea, recepția lucrãrilor și aprobarea
pentru introducerea cadastrului general la nivelul unitãții
administrativ-teritoriale
14.1. Controlul lucrãrilor

14.1.1. Controlul pe parcursul executãrii lucrãrilor de
teren și de birou se face de cãtre personalul de specialitate al O.J.C.G.C., potrivit programelor întocmite în acest
scop, sau la solicitarea executanților. Rolul controlului pe
parcursul executãrii lucrãrilor îl constituie analiza și confirmarea stadiilor de realizare a etapelor prevãzute în graficele convenite prin contracte.
14.1.2. În cazurile în care la controalele fãcute din
inițiativa O.J.C.G.C. se constatã deficiențe de ordin tehnic
sau de organizare a lucrãrilor, care anticipeazã o calitate
scãzutã sau neîncadrarea în termenul din contract, se
întocmește procesul-verbal de constatare în care se specificã mãsuri și termene pentru remedieri.
Dacã la al doilea control situațiile deficitare constatate
la controlul anterior nu au fost rezolvate și nu se anticipeazã remedierea lor, organul de control va înainta conducerii O.J.C.G.C. sau, dupã caz, O.N.C.G.C., în termen de
3 zile, raportul de constatare și propuneri, mergându-se
pânã la rezilierea contractului și luarea mãsurilor de recuperare a cheltuielilor care nu pot fi justificate, conform prevederilor legale.
14.2. Avizarea soluțiilor din proiectele tehnice de ansamblu și de
execuție

14.2.1. În conformitate cu normele legale cu privire la
metodologia de avizare a documentațiilor tehnico-economice, în cadrul O.J.C.G.C. se va constitui, prin decizie a
directorului general, comisia de avizare. Procesele-verbale
cuprinzând hotãrârile comisiilor de avizare se aduc la
cunoștințã executanților lucrãrilor, în scris, cu confirmare de
primire, în termen de 3 zile de la adoptare.
14.2.2. Obiectul principal al activitãții de avizare îl constituie analizarea eficienței soluțiilor tehnice și economice
propuse în proiectul tehnic de ansamblu și în proiectul tehnic de execuție a lucrãrilor destinate introducerii și întreținerii cadastrului general.
14.2.3. Avizarea soluțiilor tehnice și economice propuse
pentru lucrãri se face dupã adjudecarea prin licitație a
acestora și înainte de contractarea execuției lucrãrilor.

15

14.2.4. Analizarea soluțiilor tehnice în ședințele de avizare se face, dupã caz, în prezența executanților lucrãrilor
și în funcție de mãrimea și complexitatea lucrãrilor, la avizare fiind invitați și reprezentanți ai O.N.C.G.C., personalitãți în domeniu.
14.3. Recepția lucrãrilor

14.3.1. Recepția se va efectua pe baza dosarului de
verificare întocmit de persoane fizice sau juridice autorizate,
altele decât cele ale executantului. Recepția are drept scop
confirmarea îndeplinirii clauzelor din contracte la terminarea
lucrãrilor sau a etapelor de lucrãri, potrivit condițiilor tehnice prevãzute în prezentele norme tehnice și în caietele
de sarcini.
14.3.2. Din punct de vedere contractual, prin
operațiunea de recepție se constatã și se recunoaște oficial
cã lucrarea s-a încheiat și poate fi utilizatã potrivit normelor
stabilite de O.N.C.G.C. Prin recepționarea lucrãrii executantul se elibereazã de obligațiile contractuale, iar O.J.C.G.C.,
în calitate de beneficiar al lucrãrii, preia rãspunderile în privința utilizãrii, valorificãrii și întreținerii ei.
14.3.3. Potrivit prevederilor contractuale se pot efectua
recepții parțiale, dar numai pe faze de lucrãri încheiate
prevãzute în contract.
14.3.4. Recepția finalã a lucrãrilor de introducere și
întreținere a cadastrului general Ñ partea tehnicã Ñ se
considerã încheiatã dupã afișarea, timp de 60 de zile, a
rezultatelor mãsurãtorilor și rezolvarea contestațiilor cu privire la exactitatea mãsurãtorilor.
14.3.5. În cazurile în care se constatã cã lucrãrile necesitã remedieri de conținut, de calitate sau de prezentare
graficã, ce conduc la hotãrârea amânãrii recepției, atunci în
locul procesului-verbal de recepție se întocmește o notã de
constatare în care se nominalizeazã deficiențele constatate
și completãrile necesare, precum și termenele în care se
vor efectua remedierile. Procesul-verbal de recepție sau
nota de constatare se semneazã de împuterniciții
O.N.C.G.C. și de executantul lucrãrii.
14.3.6. Recepția finalã a lucrãrilor de cadastru general
se va realiza în termen de 30 de zile de la data expirãrii
celor 60 de zile prevãzute de lege pentru depunerea contestațiilor, timp în care se vor rezolva de cãtre executantul
lucrãrii problemele legate de refaceri sau corecții ale
datelor. Se vor respecta urmãtoarele condiții:
a) afișarea la sediul consiliului local, conform prevederilor legale, a datelor rezultate în urma mãsurãtorilor cadastrale: amplasamentele, proprietarii, suprafețele parcelelor,
corpurilor de proprietate și partidelor cadastrale. Proprietarii
care au domiciliul în alte localitãți decât cele în care s-au
executat lucrãrile vor fi înștiințați, prin grija consiliului local,
în mod obligatoriu, prin adresã scrisã, expediatã prin poștã,
cu confirmare de primire;
b) rezolvarea contestațiilor care se referã la exactitatea
mãsuratorilor în conformitate cu regulamentele și
instrucțiunile elaborate de O.N.C.G.C. În cazurile în care în
urma rezolvãrii contestațiilor persoanele nemulțumite apeleazã la acțiuni judecãtorești, recepția finalã se va face cu
menționarea situațiilor litigioase care vor fi soluționate în
instanțã.
14.3.7. Soluțiile de compensare a unor suprafețe gãsite
în plus sau în minus la introducerea cadastrului general
fațã de înscrisurile din titlurile de proprietate obținute prin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate conform legilor proprietãții și din alte documente legale se vor
stabili prin grija consiliilor locale, ca acțiune separatã ce
intrã în responsabilitatea acestora.
Deciziile luate în cadrul consiliilor locale, dupã ce sunt
aduse la cunoștințã persoanelor implicate și devin definitive, vor fi puse în aplicare de persoane fizice și juridice
autorizate de O.N.C.G.C. sau de O.J.C.G.C.
14.3.8. Datele cadastrale modificate în conformitate cu
hotãrârile judecãtorești definitive și irevocabile vor fi aduse
la cunoștințã O.J.C.G.C. de persoanele beneficiare care au
obligația sã prezinte în termen de 60 de zile o documentație tehnicã întocmitã de persoane fizice sau juridice
autorizate, care va conține modificãrile rezultate din
hotãrâre. Documentația modificatoare, întocmitã conform
prevederilor regulamentului de recepție, se preia cu caracter nedefinitiv în cartea funciarã, urmând sã fie recuperatã
și integratã în cadastrul general la introducerea sau
întreținerea acestuia.
14.3.9. Procesul-verbal de recepție finalã se întocmește
în douã exemplare și se semneazã de membrii comisiei de
recepție, se consemneazã luarea la cunoștințã de cãtre primar și se aprobã de cãtre directorul general al O.J.C.G.C.
Data definitivãrii lucrãrilor de cadastru coincide cu data
întocmirii proceselor-verbale de recepție finalã.
14.4. Aprobarea pentru introducerea cadastrului general la nivelul
unitãții administrativ-teritoriale

14.4.1. În termen de 3 zile de la data recepției finale
conducerea O.J.C.G.C. transmite O.N.C.G.C. un exemplar
al procesului-verbal de recepție finalã, un exemplar al
”Fișei centralizatoare a partidelor cadastrale pe proprietari
și pe categorii de folosințã,, și o notã justificativã asupra
categoriilor de lucrãri realizate. O.N.C.G.C. va analiza felul
în care au fost aplicate prevederile legale de ordin tehnic
și economic și va emite ordinul de validare a cadastrului
general. Data emiterii ordinului reprezintã data oficialã a
introducerii cadastrului general.
14.4.2. Dupã primirea ordinului de la O.N.C.G.C.
O.J.C.G.C. va transmite în termen de 30 de zile biroului
de carte funciarã al judecãtoriei în raza cãreia se aflã unitatea administrativ-teritorialã respectivã registrele și copia
de pe planurile cadastrale de bazã. Transmiterea documentelor menționate cãtre judecãtoria teritorialã se va face
cu adresã scrisã în care se vor menționa data recepției și
numãrul ordinului de aprobare al O.N.C.G.C.
14.4.3. La consiliul local al unitãții administrativ-teritoriale se vor transmite urmãtoarele documente:
Ñ dosarul de delimitare cadastralã a hotarului administrativ și a intravilanelor;
Ñ copie de pe procesul-verbal de recepție finalã și de
pe ordinul O.N.C.G.C.;
Ñ registrele și copiile de pe planurile cadastrale.
15. Lista de coduri
Cod
Tipul de proprietate
Ñ proprietatea privatã a persoanelor fizice
PF
Ñ proprietatea privatã a persoanelor juridice
PJ
Ñ domeniul public al statului
DS
Ñ domeniul public al unitãților administrativteritoriale
DAT
Ñ domeniul privat al statului
DPS
Ñ domeniul privat al unitãților administrativteritoriale
DAT

Destinațiile terenurilor
Ñ terenuri cu destinație agricolã
TDA
Ñ terenuri cu destinație forestierã
TDF
Ñ terenuri aflate permanent sub ape
TDH
Ñ terenuri aflate în intravilane
TDI
Ñ terenuri cu destinații speciale
TDS
Categorii de folosințã a terenurilor
Ñ arabil
A
Ñ vii
V
Ñ livezi
L
Ñ pãșuni
P
Ñ fânețe
F
Ñ pãduri și alte terenuri cu vegetație
forestierã
PD
Ñ ape curgãtoare
HR
Ñ ape stãtãtoare
HB
Ñ cãi de comunicații rutiere
DR
Ñ cãi ferate
CF
Ñ curți și curți cu construcții
CC
Ñ construcții
C
Ñ terenuri neproductive și degradate
N
Destinațiile construcțiilor
Ñ locuințe
CL
Ñ construcții administrative și socialculturale
CAS
Ñ construcții industriale și edilitare
CIE
Ñ construcții-anexã
CA
16. Glosar de termeni
Birou de carte funciarã Ñ compartiment auxiliar al
judecãtoriei, care are ca obiect de activitate înscrierea în
cartea funciarã a actelor și faptelor juridice referitoare la
imobile.
Cadastru general Ñ sistem unitar și obligatoriu de evidențã tehnicã, economicã și juridicã prin care se realizeazã
identificarea, înregistrarea, reprezentarea pe planuri cadastrale a tuturor corpurilor de proprietate, indiferent de destinație și de proprietar, de pe întregul teritoriu al țãrii.
Carte funciarã Ñ sistem de publicitate imobiliarã întemeiat pe identificarea cadastralã a imobilelor.
Cadastre de specialitate Ñ subsisteme de evidențã și
inventariere sistematicã din punct de vedere tehnic și economic a bunurilor imobile, specifice unor domenii de activitate, cu scopul administrãrii lor raționale. Dintre acestea se
disting:
Ñ cadastrul agricol Ñ evidența și inventarierea sistematicã a terenurilor agricole pe categorii și subcategorii de
folosințã, specificând natura solului, panta, pretabilitatea la
anumite culturi, clasa de calitate, venitul net etc.;
Ñ cadastrul forestier Ñ evidența și inventarierea sistematicã a fondului forestier național și a amenajamentelor
silvice, specificând suprafața, esența lemnoasã, vârsta, consistența masei lemnoase etc., precum și informații referitoare la sol, relief și climã;
Ñ cadastrul cãilor ferate Ñ evidența și inventarierea
terenurilor, construcțiilor, instalațiilor și stãrii rețelei feroviare;
Ñ cadastrul drumurilor Ñ evidența și inventarierea terenurilor, construcțiilor, instalațiilor și stãrii rețelei de drumuri;
Ñ cadastrul porturilor Ñ evidența și inventarierea sistematicã a terenurilor, construcțiilor, instalațiilor, cãilor de
transport, rețelelor subterane și supraterane, platformelor
tehnologice etc., care deservesc unitãțile portuare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
Ñ cadastrul aeroporturilor Ñ evidența și inventarierea
sistematicã a terenurilor, construcțiilor, instalațiilor, cãilor de
transport, rețelelor subterane și supraterane etc., care deservesc aeroporturile;
Ñ cadastrul apelor Ñ evidența și inventarierea apelor, a
terenurilor acoperite de ape și stuf, precum și a instalațiilor
care le deservesc, organizate pe bazine hidrografice, specificând suprafața, calitatea, folosința, instalațiile de transport
și exploatare, de protecție și ameliorare a calitãții, precum
și condițiile de relief și climã;
Ñ cadastrul fondului imobiliar Ñ evidența și inventarierea corpurilor de proprietate din localitãți, specificând pentru
construcții folosința, materialele de construcție, structura,
regimul de înãlțime, fundația, suprafața, dotãrile, starea;
Ñ cadastrul rețelelor edilitare (apã, canalizare, termoficare,
gaz, electrice, telefonice) Ñ evidența și inventarierea rețelelor edilitare și a instalațiilor care le deservesc, specificând
amplasamentele, traseele, dimensiunile, materialele de construcții, parametrii tehnici, starea.
Codificare cadastralã Ñ operațiunea prin care se atribuie
numere identificatoare (coduri) de recunoaștere unicã a
corpurilor de proprietate în raport cu proprietarul. De exemplu: codul pentru proprietatea de stat de interes public sau
proprietatea de stat de interes privat; codul pentru terenurile deținute de persoanele fizice private; codul pentru terenurile cu destinație forestierã; codul pentru terenurile
ocupate de ape etc.
Corp de clãdire Ñ parte componentã a unei clãdiri, delimitatã dupã urmãtoarele criterii:
Ñ sistemul arhitectonic și constructiv determinat de
fațade și materialele de construcție a pereților exteriori;
Ñ intrarea separatã în clãdire;
Ñ independența și regimul diferit de înãlțime fațã de
alte clãdiri alãturate.
Categorie de folosințã a terenului Ñ caracterizare codificatã din punct de vedere al destinației terenului în funcție
de scopul pentru care este utilizat (agricol, silvic, construcții, cãi de comunicații, exploatare minierã etc.).
Construcție Ñ o proprietate sau o parte dintr-o proprietate construitã cu o utilizare distinctã pentru proprietar, care
aparține unei persoane sau mai multor persoane, în indiviziune. Aceasta poate fi o clãdire întreagã sau pãrți dintr-o
clãdire, cu una sau mai multe intrãri. Fiecare intrare are o
adresã. Adresa este identicã cu cea a intrãrii.
Corp de proprietate Ñ una sau mai multe parcele alipite,
aparținând aceluiași proprietar.
Delimitarea cadastralã a unitãții administrativ-teritoriale Ñ
lucrare distinctã la introducerea cadastrului la nivelul unitãții
administrativ-teritoriale, constând în: constituirea conform
legii a comisiei, parcurgerea întregului traseu al hotarului
unitãții administrativ-teritoriale, stabilirea punctelor de hotar
caracteristice pe linia de hotar sau pe limita intravilanului
și marcarea lor cu borne, determinarea coordonatelor acestora, întocmirea actelor și documentației tehnice de delimitare.
Drept real Ñ dreptul absolut, opozabil tuturor, pe care
titularul îl exercitã direct asupra bunului, fãrã a fi necesarã
intervenția altor persoane.
Drept de proprietate privatã Ñ drept aparținând numai
persoanelor fizice care își pot exercita asupra imobilelor din

17

proprietatea privatã toate prerogativele dreptului de proprietate, adicã posesia, folosința și dispoziția din putere proprie
și în interesul satisfacerii nevoilor personale.
Drepturi reale imobiliare principale Ñ drepturi care au o
existențã de sine stãtãtoare în raport cu alte drepturi reale
sau de creanțã.
Drepturi reale imobiliare accesorii Ñ drepturi reale imobiliare care servesc ca o garanție realã a unor drepturi de
creanțã și au o existențã juridicã subordonatã drepturilor
reale imobiliare principale. Din acestea fac parte: ipoteca,
amanetul și unele privilegii imobiliare.
Deținãtori de terenuri Ñ titularii dreptului de proprietate,
ai altor drepturi reale asupra terenului sau cei care, potrivit
legii civile, au calitatea de posesor ori deținãtor precar.
Entitãți de bazã ale sistemului de evidențã a cadastrului
general Ñ parcela, construcția și proprietarul.
Extravilanul unitãții administrativ-teritoriale Ñ partea din
unitatea administrativ-teritorialã, cuprinsã în afara intravilanului, delimitatã cadastral potrivit legii.
Fond funciar Ñ totalitatea terenurilor de orice fel, indiferent de destinație, de titlurile pe baza cãrora sunt deținute
sau de domeniul public ori privat din care fac parte (fondul
funciar al unui județ, al României etc.).
Imobil Ñ parcelã de teren cu sau fãrã construcții.
Intravilanul unitãții administrativ-teritoriale Ñ partea din
unitatea administrativ-teritorialã, legal delimitatã, destinatã
construirii și habitației.
Numerotare cadastralã Ñ operațiunea prin care se atribuie, dupã anumite reguli, numere de ordine (numere
cadastrale) corpurilor de proprietate și parcelelor din cadrul
unei unitãți administrativ-teritoriale.
Numerotare topograficã (în cadastru) Ñ operațiunea prin
care se atribuie numere de ordine punctelor caracteristice
ale contururilor.
Parcelã Ñ suprafața de teren situatã într-o unitate
administrativ-teritorialã pe un amplasament bine stabilit,
având o singurã categorie de folosințã și aparținând unui
proprietar sau mai multor proprietari, în indiviziune. Din
punct de vedere economic o parcelã poate avea mai multe
subdiviziuni fiscale. O subdiviziune fiscalã este o porțiune a
parcelei având aceeași clasificare calitativã.
Publicitate imobiliarã Ñ sistem de înscriere în documente publice a corpurilor de proprietate împreunã cu
drepturile imobiliare pe care le au proprietarii și posesorii
asupra lor. Publicitatea imobiliarã se realizeazã prin cartea
funciarã.
Partidã cadastralã Ñ suma corpurilor de proprietate care
aparțin aceluiași proprietar în cuprinsul unei unitãți administrativ-teritoriale (comunã, oraș sau municipiu).
Plan topografic Ñ reprezentare convenționalã, în plan,
analogicã sau digitalã, a unei suprafețe de teren, într-o
proiecție cartograficã și într-un sistem de referințã. În
România planul topografic se întocmește în Sistemul de
proiecție Stereografic 1970 și în Sistemul de referințã
Marea Neagrã 1975.
Plan cadastral de bazã Ñ plan tematic întocmit pentru
nevoile cadastrului general, pe care sunt redate detaliat
poziția și numerele cadastrale ale corpurilor de proprietate
și parcelelor, categoriile de folosințã a terenurilor și construcțiile permanente.
Plan cadastral de ansamblu Ñ produs derivat obținut prin
generalizarea conținutului planului cadastral de bazã. Se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

întocmește, de regulã, pentru o unitate administrativ-teritorialã și conține reprezentarea hotarului, a limitelor intravilanelor și denumirile acestora, principalele detalii liniare,
elemente de toponimie, denumirile unitãților administrativteritoriale vecine.
Proprietar Ñ persoanã fizicã sau juridicã titularã în
exclusivitate sau în indiviziune a dreptului real asupra corpului de proprietate supus înscrierii.
Posesor Ñ persoanã fizicã sau juridicã care deține
numai posesia și folosința din dezmembrãmintele dreptului
de proprietate.
Punct geodezic (PG) Ñ elementul din rețeaua geodezicã
materializat în teren, poziționat prin coordonate în sistemele
de referințã oficiale, inventariat dupã numãr/denumire și cu
fișã de descriere.
Registru cadastral Ñ documentul principal al cadastrului
general, prin care se sistematizeazã datele cadastrale pentru evidențierea distinctã în cadrul unitãții administrativ-teritoriale a situației corpurilor de proprietate și proprietarilor,
precum și a situațiilor centralizatoare pe destinații ale terenurilor, grupelor de proprietari, intravilanÑextravilan etc.
Rețea geodezicã (RG) Ñ totalitatea punctelor determinate
într-un sistem unitar de referințã, cuprinzând rețeaua de triangulație-trilaterație (RTT) pentru poziționarea în plan și
rețeaua de nivelment și gravimetrie (RNG) pentru poziționarea altimetricã. Rețeaua de triangulație-trilaterație (RTT)
este formatã din puncte situate pe o anumitã suprafațã,
încadrate în rețele geometrice compacte în care s-au efectuat determinãri astronomice și/sau direcții azimutale, distanțe zenitale și lungimi de laturi, pe baza cãrora s-au
calculat coordonatele punctelor în sistem unitar de referințã.
Sector cadastral Ñ diviziune tehnicã cadastralã a unitãții
administrativ-teritoriale, delimitatã de detalii liniare (cãi de
comunicație, ape, diguri etc.), care nu suferã modificãri
curente și care cuprinde mai multe bunuri imobile alipite.
Sistemul informațional al cadastrului Ñ organizarea de
baze de date grafice și alfanumerice de evidențã tehnicã,
economicã și juridicã referitoare la corpurile de proprietate
și la proprietarii acestora.
Schița corpului de proprietate Ñ documentul grafic ce se
întocmește o datã cu completarea fișei corpului de proprietate, la o scarã convenabilã, pe care se înscriu datele de
localizare și de identificare a corpului de proprietate, categoriile de folosințã a parcelelor, construcțiile, precum și
vecinãtãțile acestora.

17. Lista abrevierilor
O.N.C.G.C.
Ñ Oficiul
Național
de
Cadastru,
Geodezie și Cartografie
O.J.C.G.C.
Ñ Oficiul județean de cadastru, geodezie
și cartografie
I.G.F.C.C.
Ñ Institutul
de
Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru
BCF
Ñ Biroul Cãrții Funciare
SR
Ñ standard român emis de Institutul
Român de Standardizare
STAS
Ñ standard român.
18. Anexe
Anexa nr. 1 Ñ Macheta pentru fișa corpului de proprietate
Anexa nr. 2 Ñ Macheta registrului cadastral al parcelelor
Anexa nr. 3 Ñ Macheta indexului alfabetic al proprietarilor și domiciliul acestora
Anexa nr. 4 Ñ Macheta registrului cadastral al proprietarilor
Anexa nr. 5 Ñ Macheta registrului corpurilor de proprietate
Anexa nr. 6 Ñ Macheta pentru ”Fișa centralizatoare a
partidelor cadastrale pe proprietari și
pe categorii de folosințã,,
Anexa nr. 7 Ñ Plan de amplasament și delimitare a
corpului de proprietate
Anexa nr. 8 Ñ Descrierea topograficã a punctului geodezic
Anexa nr. 9 Ñ Schița bornei de beton
Anexa nr. 10 Ñ Marcã pentru borna de suprafațã
Anexa nr. 11 Ñ Scrisoare de încunoștințare pentru desemnarea delegaților consiliului local al
unitãții administrativ-teritoriale vecine
Anexa nr. 12 Ñ Scrisoare de încunoștințare pentru desemnarea delegaților prefecturii vecine
Anexa nr. 13 Ñ Proces-verbal de delimitare a unitãții
administrativ-teritoriale (comuna/orașul)
Anexa nr. 14 Ñ Proces-verbal de predare-primire a
punctelor geodezice/de hotar
Anexa nr. 15 Ñ Inventar de coordonate Ñ fișier ASCII
Anexa nr. 16 Ñ Exemplu de plan cadastral index.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

SCHIÞA CORPULUI DE PROPRIETATE

Județul .....................................................................
Unitatea administrativ-teritorialã..............................
Cod SIRUTA ...........................................................
Cod intravilan/extravilan ..........................................

din

str.

.ÉÉÉÉnr. ÉÉÉ

FIȘA CORPULUI DE PROPRIETATE

Nomenclaturã ..........................................................
Nr. sector cadastral ................................................
Nr. cadastral al corpului de proprietate................
Nr. carte funciarã....................................................

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

REGISTRUL CADASTRAL AL PARCELELOR

INDEXUL ALFABETIC AL PROPRIETARILOR ȘI DOMICILIUL ACESTORA

Județul ................................................................
Unitatea administrativ-teritorialã ........................
Cod SIRUTA ......................................................
Cod intravilan/extravilan ....................................

Județul ..............................................................
Unitatea administrativ-teritorialã ......................
Cod SIRUTA ....................................................
Cod intravilan/extravilan ..................................

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 2

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Județul ....................................................................
Unitatea administrativ-teritorialã ............................
Cod SIRUTA ..........................................................

Exclusiv

REGISTRUL CADASTRAL AL PROPRIETARILOR

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Exclusiv

REGISTRUL CORPURILOR DE PROPRIETATE

NOTÃ:
Se întocmește la nivelul unitãții administrativ-teritoriale (comunã, oraș sau municipiu și pe total județ).
Datele din coloana 19 nu se adunã cu cele din coloana 18.

FIȘA CENTRALIZATOARE A PARTIDELOR CADASTRALE PE PROPRIETARI ȘI PE CATEGORII DE FOLOSINÞÃ

Județul ....................................................................
Unitatea administrativ-teritorialã ............................
Cod SIRUTA ..........................................................

Județul ....................................................................
Unitatea administrativ-teritorialã ............................
Cod SIRUTA ..........................................................

ANEXA Nr. 6

ANEXA Nr. 5

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

ANEXA Nr. 7
PLAN DE AMPLASAMENT ȘI DELIMITARE A CORPULUI DE PROPRIETATE
(intravilan)

Ñ exemplu Ñ
Scara .....................
Județul: PRAHOVA
Unitatea administrativ-teritorialã: DUMBRÃVENI
Cod SIRUTA: 131461
Adresa corpului de proprietate:
Str. LIBERTATEA nr. 14

Numele și prenumele proprietarului:
IONESCU ION
Domiciliul:
Str. Covaci nr. 3
Localitatea: TÂRGU MUREȘ
Județul: MUREȘ

Nr. cadastral al corpului de proprietate:

Sistem de proiecție ..........................................................
Suprafața terenului
Pct.

X(m)

OFICIUL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
Y(m)

......................................................................

1
2

Recepționat ..........................................

3
4
Suprafața:
Data: 19.09.2001
Numele și prenumele executantului:
.......................................................
(semnãtura și ștampila)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

ANEXA Nr. 9

ICS 91.200

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

A.6. BORNE PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL II, III, IV ȘI V ȘI PUNCTE GPS, INSTALATE ÎN TEREN STÂNCOS

1 Ð Bornã de suprafațã micã, mãrime 1
A.8. BORNE PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL III ȘI IV ȘI PUNCTE GPS, INSTALATE ÎN TEREN NISIPOS CU PIETRIȘ ȘI/SAU BOLOVÃNIȘ

1 Ð Bornã de suprafațã tip I, mãrime 1; 2, 3 Ð Bornã subteranã tip I, mãrime 1
A.9. BORNE PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL V, REPERE AZIMUTALE ȘI PUNCTE GPS, INSTALATE ÎN TEREN
NISIPOS, ARGILOS

1 Ð Bornã de suprafațã mijlocie, mãrime 1; 2 Ð Bornã subteranã tip I, mãrime 1
A.10. BORNE PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL V, REPERE AZIMUTALE ȘI PUNCTE GPS, INSTALATE ÎN TEREN
NISIPOS CU PIETRIȘ ȘI/SAU BOLOVÃNIȘ

1 Ð Bornã de suprafațã mare, mãrime 2; 2 Ð Bornã subteranã tip I, mãrime 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001

27

A.11. BORNE PILON PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL II, III, IV, V ȘI PUNCTE GPS, INSTALATE ÎN TERENURI
MLÃȘTINOASE ȘI ÎN DELTÃ

A.12. BORNE PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL V, INSTALATE ÎN LOCALITÃÞI

1 Ð Bornã de suprafațã mijlocie, mãrime 1; 2 Ð Bornã subteranã tip I, mãrime 1
A.13. PUNCTE MARTOR PENTRU PUNCTE DE TRIANGULAÞIE DE ORDINUL V, INSTALATE ÎN LOCALITÃÞI

1 Ñ Bornã de suprafațã, mijlocie, mãrime 1; 2 Ñ Bornã subteranã tip 1, mãrime 1; 3 Ñ Tub de protecție;
4 Ñ Capac metalic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 10

FORMA ȘI DIMENSIUNILE
mãrcilor la sol conform STAS 4294 Ñ 73

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 11

Primãria comunei/orașului ..........................
Județul ........................................................

Cãtre Primãria comunei/orașului ....................., județul ...................
Domnule primar,
potrivit Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general, elaborate de Oficiul Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie în conformitate cu Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, vã facem cunoscut cã în baza Ordinului prefectului
județului ................................ nr. ........................... din ............................. a fost constituitã comisia
de delimitare și marcare a hotarelor administrative ale comunei/orașului ..........................................,
județul ............................... .
Vã rugãm ca delegații dumneavoastrã, membri ai comisiei, cunoscãtori ai hotarului dintre
comunele/orașele noastre, sã participe la recunoașterea, stabilirea și materializarea liniei de hotar.
Reprezentanții dumneavoastrã se vor întâlni în ziua de ............................................, ora .....,
la ..................................... și vor fi împuterniciți printr-o delegație scrisã, parafatã cu sigiliul consiliului local, pentru validarea traseului liniei de hotar.
Potrivit Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general, în cazul în care delegații
dumneavoastrã nu se vor prezenta la data și locul stabilite, se va proceda la delimitare în lipsa
acestora, situație în care eventualele obiecțiuni ulterioare nu vor fi luate în considerare.
Primar,
..............................

ANEXA Nr. 12

Prefectura județului

....................................

Cãtre Prefectura județului ...........................................
Domnului prefect .................................................
Vã comunicãm cã în conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, se vor face delimitarea și marcarea hotarelor administrative
ale comunei/orașului .......................................................... din județul nostru.
Întrucât hotarul dintre comunele/orașele ....................................................... formeazã limitã
administrativã de județ, vã rugãm sã numiți delegații dumneavoastrã, membri ai comisiei,
cunoscãtori ai acestui hotar, care împreunã cu delegatul Oficiului Județean de Cadastru, Geodezie
și Cartografie ........................................................... sã procedeze la recunoașterea, stabilirea și
materializarea liniei de hotar.
Reprezentanții dumneavoastrã vor fi împuterniciți cu delegație scrisã purtând sigiliul prefecturii, pentru validarea liniei de hotar, și vor fi prezenți la data de ............................................, ora ....,
la ........................................................................................................................................................... .
Potrivit Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general, elaborate de Oficiul
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, în cazul în care delegații dumneavoastrã nu vor fi
prezenți la data și locul menționate, se va proceda la delimitare în lipsa acestora, situație în care
orice eventuale obiecțiuni ulterioare nu vor fi luate în considerare.

Prefect,
.................................

Director O.J.C.G.C.,
............................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 13

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie .........................

PROCES-VERBAL

de delimitare a unitãții administrativ-teritoriale (comuna/orașul) ...........................
Județul ................................................
încheiat la data .......................................É

În conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu
modificãrile ulterioare, și ale Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general, subsemnații
am procedat la recunoașterea și stabilirea liniei de hotar a unitãții administrativ-teritoriale
(comuna/orașul) ..............................................É, județul ..........................................É, pe tronsonul de
hotar comun cu comuna/orașul ..............................É, județul ..............É, dupã cum urmeazã:
Linia de hotar începe din punctul de ...........É hotare marcat pe schița anexatã cu nr. .........,
situat la intersecția hotarelor urmãtoarelor unitãți administrativ-teritoriale: ....................................É
..................................................................................................................................................................
trece prin punctele ..................................................................................................................................,
(Se completeazã dupã materializarea punctelor cu numãrul fiecãrui punct de hotar
și se face o descriere a traseului liniei de hotar.)

..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Punctele de hotar, felul materializãrii, principalele categorii de folosințã, direcția, forma și traseul liniei de hotar sunt prezentate în schița anexatã semnatã de noi, care face parte din prezentul proces-verbal.
Linia de hotar se terminã în punctul de ....................É hotare, marcat pe schițã cu nr. .....É,
situat la intersecția hotarelor urmãtoarelor unitãți administrativ-teritoriale: ......................................É .
Schița hotarului face parte integrantã din documentație și însoțește prezentul proces-verbal.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în 3 exemplare, dintre care unul a fost predat consiliului local al comunei/orașului ............................................................É, unul consiliului local al
comunei/orașului ......................................É și unul O.J.C.G.C. ...................................................... .

Reprezentant O.J.C.G.C.,

Membrii comisiei de delimitare:
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................

N O T Ã:

Modelul procesului-verbal se utilizeazã și pentru limita unui intravilan, adaptat corespunzãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 14

OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie .........................

PROCES-VERBAL

de predare-primire a punctelor geodezice/de hotar
încheiat la data ..............................É
Subsemnatul ............................................................................................................................ÉÉ,
(se completeazã cu numele și prenumele, adresa proprietarului corpului de proprietate pe care se aflã punctul.)

din partea O.J.C.G.C. ..............................................., împreunã cu ................................................ÉÉ,
în baza prevederilor art. 12 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, am procedat la predarea, respectiv primirea urmãtoarelor puncte geodezice:
PunctulÉÉ................................................................É, situat la É..............................................É
(nr., denumire cod)

(data de reperare a punctului)

..................................................................................................................................................................,
materializat cu ........................................................ÉÉ și semnalizat cu ....................................É .
Proprietarul va lua mãsuri de protejare și pãstrare în bune condiții a punctului.
În cazul în care pe locul de amplasare a punctului geodezic se intenționeazã executarea
unor lucrãri care pot duce la distrugerea acestuia, proprietarul va anunța în scris O.J.C.G.C. cu
cel puțin 30 de zile înainte de începerea lucrãrilor.
Degradarea sau distrugerea punctului geodezic constituie infracțiune și se pedepsește potrivit prevederilor art. 217 din Codul penal.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 2 exemplare, unul pentru O.J.C.G.C. ...........................
și unul pentru Consiliul Local al .........................................ÉÉ
Proprietar,
...............................

Delegatul O.J.C.G.C.,
...............................

Primar,
...............................

Executantul lucrãrii,
...............................

ANEXA Nr. 15
INVENTAR DE COORDONATE Ñ FIȘIER ASCII

Județul ....................................................................
Denumirea unitãții administrativ-teritoriale ............
Cod SIRUTA ..........................................................

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Cod punct

X

Y

St

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/21.XI.2001
ANEXA Nr. 16
EXEMPLU DE PLAN CADASTRAL INDEX

Strat index

Identificatori
cadastrali

Straturi
vectoriale

Baza de
Date
Textuale
BDT

Strat
Raster

Legãtura dintre baza de date grafice BDG și baza de date textuale BDT se realizeazã prin intermediul identificatorilor cadastrali unici pe o unitate administrativ-teritorialã (numerotați de la 1 la n).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744/21.XI.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

