PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 748

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

147.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional și a Memorandumului cu privire la politicile economice și financiare ale
Guvernului României în perioada 2001Ñ2002,
convenite prin schimb de scrisori între București și
Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie
2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii
Naționale a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional...........

29.

Ñ Ordin privind aprobarea Ghidului de stabilire a
tarifului pentru energia electricã livratã subconsumatorilor de cãtre consumatorul principal ...............

ORDONANÞE

ALE

Pagina
Ñ Ordin privind aprobarea Procedurii de alocare
a cantitãților de energie electricã din contractele de
portofoliu, în cazul divizãrii producãtorului sau în
cazul în care acesta transferã cãtre alte societãți
o parte dintre capacitãțile prevãzute în contract....

21Ð22

30.

Ñ Ordin pentru aprobarea tarifelor medii de
achiziție a energiei electrice și a tarifului pentru
activitatea de administrare a pieței angro...............

22Ð23

31.

Ñ Ordin privind aprobarea Contractului-cadru
pentru transportul/distribuția energiei termice..........

24

1Ð20

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
28.

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
176.

21

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice pentru aprobarea Ghidului de
desfãșurare a inspecțiilor internaționale OIAC........

GUVERNULUI

24Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional
și a Memorandumului cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului României
în perioada 2001Ñ2002, convenite prin schimb de scrisori între București și Washington,
prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii Naționale
a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional
Având în vedere dispozițiile art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
în temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ Se ratificã Aranjamentul stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, în valoare de
300 milioane DST, și Memorandumul cu privire la politicile
economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002, convenite prin schimb de scrisori între
București și Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie

2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii Naționale a
României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului
Monetar Internațional, prezentate în anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei de 300 milioane
DST se acoperã de Banca Naționalã a României și se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

vireazã, pe mãsura primirii tranșelor de credit, în contul
Fondului Monetar Internațional deschis la Banca Naționalã
a României.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 1,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și
diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de
Banca Naționalã a României.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Naționalã a

României, sã introducã, de comun acord cu Fondul
Monetar Internațional, amendamente la textul aranjamentului stand-by, ce privesc detalii care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Fondul
Monetar Internațional.
(2) Guvernul României va informa periodic Parlamentul
în legãturã cu aceste amendamente în cadrul raportului privind datoria publicã internã și externã a României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 147.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA Ñ ARANJAMENT STAND-BY1)
La prezentul aranjament stand-by2) se anexeazã o scrisoare din partea ministrului finanțelor publice și guvernatorului Bãncii Naționale a României din data de 17 octombrie 2001 (scrisoarea), având ca anexe Memorandumul cu privire
la politicile economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002 (memorandumul) și Memorandumul
tehnic de înțelegere (MTI), prin care se solicitã un aranjament stand-by din partea Fondului Monetar Internațional (Fondul), și
care prevãd:
a) obiectivele și politicile pe care autoritãțile române intenționeazã sã le aplice pe perioada acestui aranjament
stand-by; și
b) înțelegerile dintre România și Fond cu privire la analizele care vor fi efectuate asupra progresului înregistrat în
realizarea obiectivelor programului și al politicilor și mãsurilor care vor fi adoptate de autoritãțile române pe perioada
rãmasã a acestui aranjament stand-by.
Pentru a susține aceste obiective și politici Fondul acordã acest aranjament stand-by în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
1. Pentru o perioadã de 18 luni începând cu 31 octombrie 2001 România va avea dreptul sã efectueze cumpãrãri
de la Fond în echivalentul sumei de 300 milioane DST, în
condițiile paragrafelor 2, 3, 4 și 5 de mai jos, fãrã o
analizã ulterioarã din partea Fondului.
2. a) Cumpãrãrile efectuate în cadrul acestui aranjament
stand-by nu vor depãși, fãrã acordul Fondului, echivalentul
a 52 milioane DST pânã la 15 februarie 2002, echivalentul
a 93,333 milioane DST pânã la 15 mai 2002, echivalentul
a 134,666 milioane DST pânã la 15 august 2002, echivalentul a 175,999 milioane DST pânã la 15 noiembrie 2002,
echivalentul a 217,332 milioane DST pânã la 15 februarie
2003 și echivalentul a 258,665 milioane DST pânã la
15 aprilie 2003.
b) Nici una dintre limitele stabilite la lit. a) de mai sus
nu se va aplica unor cumpãrãri în cadrul acestui aranjament stand-by care nu ar crește disponibilitãțile Fondului în
moneda naționalã a României, care fac obiectul
rãscumpãrãrii peste cota de 25%.
3. România nu va efectua cumpãrãri în cadrul acestui
aranjament stand-by, care ar crește disponibilitãțile Fondului
1)
2)

în moneda naționalã a României, care fac obiectul
rãscumpãrãrii peste cota de 25%:
a) pe parcursul oricãrei perioade în care datele de la
sfârșitul perioadei precedente aratã cã:
iiii(i) plafonul pentru activele interne nete medii ale
Bãncii Naționale a României; sau
iii(ii) nivelul minim al activelor externe nete ale Bãncii
Naționale a României; sau
ii(iii) plafonul privind deficitul bugetului general consolidat; sau
ii(iv) plafonul privind fondul agregat de salarii al întreprinderilor de stat monitorizate; sau
iii(v) pragul pentru ratele încasãrilor agregate, cumulate ale DISTRIGAZ SUD și DISTRIGAZ NORD;
sau
i(vi) pragul pentru ratele încasãrilor cumulate ale
TERMOELECTRICA; sau
i(vii) plafonul privind preluarea datoriilor întreprinderilor cãtre bãnci la bugetul general consolidat și
emiterea de garanții guvernamentale pentru
împrumuturile bancare acordate întreprinderilor;
sau

Traducere; aranjamentul stand-by reprezintã rãspunsul Fondului Monetar Internațional din data de 31 octombrie 2001.
A se vedea Documentul Fondului Monetar Internațional EBS/01/175 din 17 octombrie 2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
(viii) plafonul privind contractarea sau garantarea
datoriei externe cu scadențã de un an sau mai
micã de un an de cãtre bugetul general consolidat; sau
ii(ix) plafonul privind contractarea sau garantarea
datoriei externe cu scadențã mai mare de un
an de cãtre bugetul general consolidat; sau
iii(x) plafonul privind contractarea sau garantarea
datoriei externe cu scadențã mai mare de un
an și pânã la 3 ani de cãtre bugetul general
consolidat,
indicate în tabelul 1 din anexa A la memorandum și în
MTI, nu s-au respectat; sau
b) dacã:
iii(i) dupã 31 decembrie 2001 România nu va aproba
bugetele regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat, în conformitate cu
obiectivele politicii salariale pentru anul 2002,
dupã cum se prevede în paragraful 21 din
memorandum; sau
iii(ii) dupã 28 februarie 2002 România nu va anunța
o licitație pentru Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. (B.C.R.) conform prevederilor paragrafului
30 din memorandum; sau
ii(iii) dupã 31 decembrie 2002 România nu va finaliza privatizarea B.C.R. conform prevederilor
paragrafului 30 din memorandum; sau
i(iv) conform datelor specificate în tabelul 1 din
anexa B la memorandum, România nu crește
prețurile la electricitate la consumatorii finali,
prețul de producãtor pentru energie termicã la
TERMOELECTRICA și prețul național de referințã la energie termicã, astfel cum se aratã în
respectivul tabel:
c) dacã, oricând pe perioada aranjamentului stand-by,
bugetul general consolidat acumuleazã orice noi arierate la
plãțile externe, dupã cum se specificã în tabelul 1 din
anexa A la memorandum și în MTI; sau
d) dupã 14 februarie 2002, 14 mai 2002, 14 august 2002,
14 noiembrie 2002, 14 februarie 2003 și pânã la
încheierea analizelor menționate în paragraful al doilea din
scrisoare; sau
e) dacã, în orice moment pe parcursul derulãrii aranjamentului stand-by, România:
iii(i) impune sau intensificã restricții privind efectuarea
plãților și transferurilor aferente tranzacțiilor
internaționale curente; sau
iii(ii) introduce sau modificã practici valutare multiple;
sau
ii(iii) încheie acorduri de plãți bilaterale care contravin art. VIII; sau
i(iv) impune sau intensificã restricții la import pentru
motive de balanțã de plãți.
În situația în care România nu mai poate efectua
cumpãrãri în cadrul acestui aranjament stand-by din unul
dintre motivele enumerate în prezentul paragraf, acestea
pot fi reluate numai dupã noi consultãri între Fond și
România și dupã încheierea de noi înțelegeri cu privire la
condițiile în care asemenea cumpãrãri pot fi reluate.
4. România nu va efectua cumpãrãri în cadrul acestui
aranjament stand-by în perioadele în care: (i) are o
obligație financiarã restantã cãtre Fond sau nu și-a îndeplinit o obligație de rãscumpãrare programatã: a) în cazul
unei cumpãrãri neconforme cu prevederile Deciziei
nr. 7.842Ñ(84/165) din Ghidul privind acțiunile corective;

3

sau b) în cazul unei cumpãrãri destinate susținerii
operațiunilor de reducere a datoriei și a serviciului datoriei
în baza Deciziei nr. 9.331Ñ(89/167); sau c) în conformitate
cu paragrafele 17 și 31 din Decizia nr. 8.955Ñ(88/126)
privind facilitãțile de finanțare compensatorie; sau d) în
cazul unei cumpãrãri în baza Deciziei nr. 11.627Ñ(97/123)
SRF privind Facilitatea de rezervã suplimentarã și liniile de
credit contingentate; sau e) în baza paragrafului 1(b) din
Decizia nr. 5.703Ñ(78/39) sau a paragrafului 10(a) din
Decizia nr. 4.377Ñ(74/114); sau (ii) nu îndeplinește
obligațiile de platã aferente Fondului Facilitãții de creștere
și de reducere a sãrãciei (PRGF), înființat prin Decizia
nr. 8.759Ñ(87/176) PRGF, sau o platã preconizatã cãtre
Fondul PRGF în baza prevederilor apendixului I la
Mecanismul Fondului PRGF.
5. Dreptul României de a se angaja în tranzacții
finanțate prin acest aranjament stand-by poate fi suspendat
numai în baza solicitãrilor primite de Fond dupã: a) declararea oficialã a neeligibilitãții; sau b) decizia Consiliului
directorilor executivi de a suspenda tranzacțiile, fie cu titlu
general, fie pentru a lua în considerare propunerea unui
director executiv sau a directorului general pentru suspendarea sau limitarea eligibilitãții României. Dacã decizia oficialã de neeligibilitate sau decizia de a lua în considerare
o propunere are la bazã prevederile acestui paragraf,
cumpãrãrile în cadrul acestui aranjament stand-by vor fi
reluate doar dupã ce vor avea loc consultãri între Fond și
România și dupã ce se vor încheia înțelegeri cu privire la
condițiile în care asemenea cumpãrãri pot fi reluate.
6. Cumpãrãrile în cadrul acestui aranjament stand-by
vor fi efectuate în monedele altor membri, selectate în conformitate cu politicile și procedurile Fondului, cu excepția
cazului în care Fondul, la cererea României, este de acord
sã punã la dispoziție DST la momentul cumpãrãrii.
7. România va plãti un comision pentru acest aranjament stand-by în conformitate cu deciziile Fondului.
8. a) România rãscumpãrã moneda proprie, care rezultã
dintr-o cumpãrare în cadrul acestui aranjament stand-by, în
conformitate cu prevederile Statutului și deciziilor Fondului,
inclusiv cele referitoare la rãscumpãrãri, pe mãsurã ce soldul balanței de plãți și situația rezervelor valutare ale
României se îmbunãtãțesc.
b) Orice diminuare a sumei în moneda naționalã a
României, deținutã de Fond, va reduce sumele supuse
rãscumpãrãrii în condițiile lit. a) de mai sus, în conformitate
cu principiile aplicate de Fond în acest scop la momentul
reducerii.
9. Pe perioada aranjamentului stand-by România va
pãstra strânse consultãri cu Fondul. Aceste consultãri pot
include corespondențã și vizite ale oficialilor Fondului în
România sau ale reprezentanților României la Fond.
România va pune la dispoziție Fondului, prin rapoarte la
intervale sau la date solicitate de Fond, informațiile solicitate de Fond cu privire la progresele fãcute de România
pentru atingerea obiectivelor și politicilor economice stabilite
în scrisoare și în memorandum.
10. În conformitate cu paragraful al doilea din scrisoare
România va consulta Fondul cu privire la adoptarea
oricãrei mãsuri ce poate fi adecvatã, la inițiativa Guvernului
sau ori de câte ori directorul general al Fondului solicitã
consultarea din cauza nerespectãrii oricãruia dintre criteriile
menționate la paragraful 3 de mai sus sau dacã directorul
general considerã cã este necesarã o consultare cu privire
la program. În plus, dupã încheierea perioadei aranjamentului stand-by, atât timp cât România are cumpãrãri rãmase

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

în tranșele superioare de credit, Guvernul se va consulta
cu Fondul la anumite intervale, la inițiativa Guvernului sau

la cererea directorului general al Fondului, referitor la politicile României privind balanța de plãți.

17 octombrie 2001
Domnului Horst Kšhler, director general
Fondul Monetar Internațional
20431, Washington D.C.
Stimate domnule Kšhler,
În ciuda progresului important în stabilizare și reformã din ultimii 2 ani, România trebuie încã sã realizeze stabilitatea macroeconomicã și sã aducã inflația la un nivel scãzut și stabil. Mai mult, continuãm sã ne confruntuãm cu o
agendã provocatoare în vederea accelerãrii procesului de aderare la Uniunea Europeanã și va trebui sã abordãm slãbiciunile structurale din economie pentru a accelera procesul de creștere, care ne va ajuta sã reducem diferența relativã de
dezvoltare fațã de Uniunea Europeanã. Astfel, am formulat și am început sã implementãm un program cuprinzãtor de stabilizare și reformã, care este descris în Memorandumul cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului
României în perioada 2001Ñ2002, anexat. În sprijinul acestui program, în numele Guvernului României, solicitãm prin
prezenta scrisoare acordarea unui aranjament stand-by în sumã de 300 milioane DST, pentru 18 luni, pe perioada
programului: octombrie 2001Ñmartie 2003.
Suntem hotãrâți sã îndeplinim toate angajamentele asumate prin program și credem cã politicile și mãsurile
descrise în memorandumul anexat sunt suficiente pentru a realiza obiectivele programului, dar suntem gata sã
întreprindem mãsuri suplimentare și sã ajungem la noi înțelegeri cu FMI dacã este necesar pentru a respecta programul.
Guvernul României va rãmâne în strânsã consultare cu FMI, în conformitate cu politicile acestuia privind astfel de consultãri, și îi va furniza toate informațiile solicitate pentru a evalua implementarea programului. Programul va fi analizat de
FMI trimestrial pe durata aranjamentului stand-by.
Cu stimã,
Ministerul Finanțelor Publice
Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice

Banca Naționalã a României
Mugur Isãrescu,
guvernator
ANEXA Nr. 2

MEMORANDUM
cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002
I. Introducere
1. Acest memorandum stabilește principalele obiective și
politici economice și financiare ale Guvernului și Bãncii
Naționale a României (B.N.R.) în perioada 2001Ñ2002.
Programul descris mai jos reflectã angajamentul nostru
ferm de a realiza pe deplin stabilitatea macroeconomicã și
de a aborda problemele structurale din sectorul bancar și
cel al întreprinderilor, în vederea plasãrii economiei noastre
pe calea unei creșteri rapide și sustenabile și accelerãrii
procesului de aderare la Uniunea Europeanã (UE).
II. Cadru general
2. Ca rezultat al implementãrii programului de stabilizare
în anii 1999 și 2000, am îmbunãtãțit într-o mare mãsurã
poziția noastrã externã și am pus bazele pentru revenirea
la creșterea pozitivã a producției în anul 2000, dupã 3 ani
de producție în declin. Pe seama competitivitãții întãrite,
realizatã prin combinarea deprecierii cu o restricționare fiscalã în anul 1999, exporturile de bunuri și servicii au crescut cu 24% în termeni de volum în anul 2000, iar produsul
intern brut (PIB) real, cu 1,6%, în ciuda declinului mare din
producția agricolã, datorat secetei. Ponderea deficitului contului curent în PIB s-a îmbunãtãțit în continuare cu aproape
0,4 puncte procentuale în anul 2000, ajungând la un deficit

de 3,7%, în timp ce rezervele oficiale au crescut cu aproape
1 miliard USD, ajungând la 3,4 miliarde USD la sfârșitul anului 2000. Aceastã performanțã externã îmbunãtãțitã a fãcut
ca țara noastrã sã reintre pe piața internaționalã de capital
în ultima parte a anului 2000 și a fost, de asemenea,
reflectatã în îmbunãtãțirea din acest an a ratingului împrumuturilor suverane ale României.
3. Producția a crescut puternic în prima jumãtate a anului 2001, dar deficitul comercial s-a mãrit. Exporturile au
continuat sã aibã o evoluție bunã, dupã cum o demonstreazã creșterea exporturilor de bunuri de aproape 15,5%,
în USD, în perioada ianuarieÑiulie. Totuși importurile au
continuat sã depãșeascã ritmul exporturilor, crescând în
aceeași perioadã cu 27%, în timp ce deficitul comercial a
ajuns la 1.452 milioane USD, comparativ cu 586 milioane
USD în aceeași perioadã a anului 2000. În plus fațã de
factorii tranzitorii legați de secetã, creșterea importurilor
reflectã o creștere în cererea internã. În particular, ca
urmare a creșterilor mari de salarii din sectorul public în
ultima parte a anului 2000 și în prima parte a anului 2001
și a slãbirii performanței financiare a întreprinderilor de stat
(evidențiatã de creșterea mare a arieratelor lor și de utilizarea finanțãrii prin credite), cererea internã a crescut cu
10% în termeni reali în trimestrul I 2001, un nivel care,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
dacã persistã, ar pune în pericol obiectivele noastre de
dezinflație și viabilitate externã. Aceste tendințe au continuat în trimestrul II al anului 2001, deși cu o intensitate
ceva mai micã.
4. În ciuda progresului important în stabilizare și în
reformã din ultimii 2 ani, România continuã sã se confrunte
cu o agendã provocatoare pentru accelerarea procesului de
aderare la UE. Este necesar sã înregistrãm progrese suplimentare în realizarea stabilitãții macroeconomice, dat fiind
faptul cã rata inflației este încã printre cele mai mari din
Europa. Mai mult slãbiciunile structurale în sectorul larg al
întreprinderilor de stat urmeazã sã fie abordate în perioada
urmãtoare în vederea creãrii unei economii de piațã eficiente și pe deplin funcționale. De asemenea, România trebuie încã sã dezvolte investițiile private la un nivel necesar
pentru realizarea unei rate de creștere înalte și sustenabile
și sã atragã investițiile strãine directe, care au rãmas
modeste în comparație cu alte economii în tranziție din
regiune.
III. Politici macroeconomice și financiare
A. Strategia de bazã și obiectivele

5. Principalele obiective macroeconomice ale programului nostru pe perioada 2001Ñ2002 sunt: reducerea inflației
la 22% pânã la sfârșitul anului 2002, realizarea unei
creșteri a producției de aproape 5%, limitarea deficitului
contului curent la sub 6% din PIB și creșterea rezervelor
oficiale la aproape 3 luni de importuri. Politicile macroeconomice pentru atingerea acestor obiective se vor concentra
pe o poziție fiscalã de sprijin, o politicã salarialã prudentã
în sectorul bugetar și al întreprinderilor de stat, pe mãsurile
de reducere a cheltuielilor și pierderilor cvasifiscale din
sectorul energetic și al altor întreprinderi de stat, inclusiv
prin accelerarea privatizãrii, și pe o politicã monetarã
restrictivã. Strategia noastrã de dezinflație nu se va sprijini
pe amânarea ajustãrilor necesare în prețurile administrate
și vom continua sã evitãm orice intervenție directã în ceea
ce privește prețurile liberalizate.
6. Principalele noastre obiective macroeconomice pe termen mediu 2001Ñ2005 sunt urmãtoarele: deși rezultatul
inflației în 2000 și în prima parte a anului 2001 a fost mai
mare decât cel avut în vedere în Strategia economicã pe
termen mediu, intenționãm sã facem progrese constante
pentru a ajunge la o ratã a inflației de o singurã cifrã pânã
în anul 2004 sau cel mai târziu în 2005. Þinând seama de
intrãrile substanțiale estimate pentru investițiile strãine
directe și de ajutorul de preaderare primit de la UE, ne
așteptãm ca deficitul contului curent, dupã ce va atinge
aproximativ 6% din PIB în anul 2001, sã se reducã la
aproximativ 5% din PIB pânã în anul 2005, un nivel care
va asigura ca ponderea datoriei noastre externe totale în
PIB sã creascã doar moderat, în timp ce ponderea datoriei
externe nete în PIB sã înceapã sã scadã deja în anul
2002. Ne așteptãm ca economia sã creascã în aceastã
perioadã în medie cu 5Ñ6%, ajutând la reducerea
diferenței în nivelul de dezvoltare fațã de UE.
B. Politica fiscalã

7. Politica fiscalã în anii 2001 și 2002 va sprijini puternic obiectivul de dezinflație și va ajuta la limitarea deficitului contului curent extern. În lumina unui deficit al contului
curent mai mare decât se aștepta la începutul anului 2001
și a unei inflații într-o anumitã mãsurã mai mare decât cea
proiectatã, am decis sã restricționãm ținta fiscalã pentru
2001 și sã limitãm deficitul bugetului general consolidat la

5

3,5% din PIB. Pentru anul 2002 vom limita deficitul la
3,0% din PIB, în conformitate cu Strategia economicã pe
termen mediu prezentatã la UE și reflectând așteptãrile
noastre privind creșterea economicã de aproape 5%. Mai
mult, pentru a îmbunãtãți coordonarea politicilor macroeconomice, am decis sã prezentãm Parlamentului bugetul pe
anul 2002 încã din luna octombrie 2001. Ne așteptãm ca
reducerea țintitã a deficitului bugetar și mãsurile de control
al creșterii salariale în întreprinderile de stat și de
îmbunãtãțire a performanței lor financiare sã limiteze
creșterea puternicã recentã a cererii interne și sã aibã ca
efect o îmbunãtãțire a deficitului contului curent extern în a
doua jumãtate a anului 2001 și în 2002. Totuși, în caz
contrar, suntem gata sã implementãm mãsuri corective,
inclusiv restricționarea în continuare a politicii fiscale, în
prima parte a anului 2002, în special în cazul în care
mediul extern se degradeazã mai mult decât se estimeazã
în prezent.
8. Se intenționeazã ca urmãtoarele mãsuri suplimentare
sã îmbunãtãțeascã performanța veniturilor în anul 2001.
Am simplificat impozitarea microîntreprinderilor prin introducerea unui impozit de 1,5% pe cifra de afaceri de la
1 septembrie 2001. Mai mult am revizuit reglementãrile
pentru reeșalonarea arieratelor fiscale și anularea
penalitãților, în vederea limitãrii accesului la aceste facilitãți
pentru un numãr mic de companii în curs de restructurare
și am eliminat autoritatea respectivã de la nivelul unitãților
administrației fiscale teritoriale. În ceea ce privește reeșalonarea arieratelor fiscale care depãșesc 500 miliarde lei sau
anularea majorãrilor de întârziere care depãșesc 50 miliarde lei, fiecare caz trebuie sã fie aprobat de Guvern.
Pentru a întãri disciplina financiarã vom limita strict conversia creanțelor din contul garanțiilor executate în acțiuni
(datorie contra acțiuni) la legi speciale referitoare la
pregãtirea pentru privatizare a societãților individuale și
vom abroga Ordonanța de urgențã nr. 62/2001, care permitea o aplicare substanțial mai mare a acestui instrument
(precondiție). În schimb vom analiza opțiunea de a vinde
creanțele în contul garanțiilor executate cãtre sectorul privat. Ordonanța de urgențã nr. 195/2000, care acordã scutiri
de la plata T.V.A. și a taxelor vamale pentru anumite
importuri ale societãților de stat, va fi anulatã pânã la
sfârșitul lunii septembrie 2001 (pentru TERMOELECTRICA
anularea va intra în vigoare la 1 martie 2002); aceasta va
fi o precondiție pentru prezentarea programului în Consiliul
directorilor executivi. Vom revizui ordonanța cu privire la
impozitarea microîntreprinderilor, în vederea eliminãrii facilitãților fiscale distorsionante, pânã la sfârșitul anului 2001.
9. Pentru a asigura cã putem atinge ținta de deficit
bugetar în anul 2001 am implementat câteva mãsuri pe
partea cheltuielilor. În primul rând, cheltuielile cumulate ale
bugetului de stat la sfârșitul trimestrului III al anului 2001
au fost limitate la 73,0% din cheltuielile anuale totale ale
bugetului de stat rectificat. În al doilea rând, am aprobat o
ordonanțã care a blocat 50% din cheltuielile de capital pe
trimestrul IV al anului 2001 (2.580 miliarde lei) pentru
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, care pot fi eliberate doar dacã
țintele de venituri pentru septembrie și lunile urmãtoare au
fost îndeplinite (a se vedea Memorandumul tehnic de
înțelegere). În al treilea rând, Guvernul, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, poate aproba plafoane de
cheltuieli ale bugetului de stat pentru lunile noiembrie și
decembrie 2001, care pot fi mai mici decât cele aprobate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

10. Rãmânem ferm angajați sã menținem creșterea
salariilor din sectorul bugetar și a pensiilor, dupã cum a
fost aprobatã în bugetul inițial pe anul 2001. Intenționãm
în mod ferm sã nu acordãm nici o creștere salarialã în
sectorul bugetar în anul 2001 în plus fațã de ceea ce a
fost stipulat în Ordonanța de urgențã nr. 33/2001. Premiul
anual, care urmeazã sã fie plãtit în luna ianuarie 2002, va
fi limitat la echivalentul unui salariu lunar din anul 2001.
Luând în considerare necesitatea de a consolida fondul de
pensii, ne angajãm sã nu depãșim creșterea programatã a
pensiilor din luna decembrie.
11. Bugetul pe anul 2002 se va baza pe venituri estimate ale bugetului general consolidat de 458,3 mii miliarde lei,
pe o țintã de deficit al bugetului general consolidat de
43,2 mii miliarde lei, implicând un plafon de cheltuieli de
501,5 mii miliarde lei. Pentru a realiza acestã țintã de deficit, în legea bugetului pe anul 2002 vom include posibilitatea ca Guvernul sã aprobe plafoane de cheltuieli lunare
pentru bugetul de stat în a doua jumãtate a anului, care
pot fi mai mici decât cheltuielile din buget, dacã este necesar. Prezentarea bugetului pe anul 2002 la Parlament, astfel cum a fost convenit cu reprezentanții FMI, va fi o
precondiție pentru prezentarea programului în Consiliul
directorilor executivi al FMI. În plus adoptarea de cãtre
Parlament a bugetului pe anul 2002, în concordanțã cu
acest program, va fi o condiție pentru finalizarea primei
analize a programului.
12. Politica fiscalã în anul 2002 se va concentra pe
reducerea contribuțiilor salariale, eliminarea facilitãților fiscale distorsionante și modernizarea sistemului de impozite.
¥ Pentru a compensa creșterea cotelor contribuțiilor la
asigurãrile sociale, determinatã de noua lege a pensiilor,
vom elimina contribuția salarialã de 2% (utilizatã anterior
pentru finanțarea Fondului special pentru învãțãmânt) și
vom reduce cu 1 punct procentual contribuția salarialã pentru fostul fond special de solidaritate cu persoanele cu handicap, care a fost deja încorporat în bugetul de stat.
¥ Ne angajãm sã aprobãm o nouã lege a impozitului pe
profit pânã la sfârșitul anului 2001, care va unifica reglementãrile existente în anumite legi și va elimina facilitãțile
fiscale distorsionante (între altele, prin înlocuirea reducerilor
și exceptãrilor de la impozitul pe profit, prevãzute în Legea
nr. 133/1999, și a reducerii impozitului pe profit, prevãzutã
în Legea nr. 189/2001, cu deducerea unei cote de 20%
din valoarea investiției). Mai mult, ne angajãm ferm sã nu
introducem scutiri fiscale sau alte noi facilitãți fiscale
discreționare. Noua lege a impozitului pe profit va crește,
de asemenea, în mod gradual, cota de impozit pe profit
aferentã activitãților de export, extrem de redusã, cãtre
cota standard, cu o primã ajustare de la 5% la 6% în
anul 2002.
¥ Vom elimina scutirile de T.V.A. și de taxe vamale
pentru materiile prime importate de întreprinderile mici și
mijlocii, prevãzute de Legea nr. 133/1999, pânã la sfârșitul
lunii decembrie 2001. De acum înainte toate exceptãrile de
taxe vamale vor fi în mod exclusiv reglementate prin tariful
vamal și vor fi uniforme pentru toți agenții economici.
¥ Noua lege a T.V.A., care va intra în vigoare la 1 ianuarie 2002, va reduce substanțial numãrul scutirilor și articolelor pentru care se aplicã cota zero de T.V.A. și va
elimina legãtura automatã dintre scutirea de taxe vamale și
scutirea de T.V.A., cu excepția bunurilor și serviciilor importate de sectorul bugetar și pentru programe de sãnãtate și
alte programe sociale. În același timp noua lege va asigura
cadrul instituțional necesar pentru reducerea întârzierilor în
rambursãrile T.V.A. la nu mai mult de 30 de zile. Ca o

mãsurã tranzitorie vom introduce un sistem uniform de
amânare a plãții T.V.A. pentru bunurile de investiții, care
va înlocui scutirile și exceptãrile de T.V.A. pentru bunurile
de investiții prevãzute de anumite legi.
¥ Noua lege a accizelor, prevãzutã sã intre în vigoare la
1 ianuarie 2002, va codifica impozitarea prin accize și va
crește cotele în mod gradual cãtre standardele UE.
¥ Datoritã angajamentelor importante privind cheltuielile,
va trebui sã amânãm reforma impozitului pe venit (inclusiv
reducerea cotelor de impozitare și modificarea tranșelor de
venituri) și o posibilã reducere în cotele de T.V.A. pânã în
anii 2003Ñ2004.
¥ Pentru a consolida administrația fiscalã vom crește cu
500 numãrul inspectorilor fiscali în anul 2002.
¥ Pentru a întãri performanța veniturilor la fondurile de
asigurãri sociale vom integra departamentele de control
financiar ale fondului de pensii și Fondului pentru plata ajutorului de șomaj pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001. Mai
mult, vom aproba și vom implementa pânã la data de
1 noiembrie 2001 un ordin comun emis de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor Publice, stabilind echipe comune de control pentru colectarea veniturilor
fondului de pensii și Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj. Mai mult, vom aproba pânã la sfârșitul lunii martie
2002 un program pentru optimizarea organizãrii colectãrii și
controlului veniturilor fondului de pensii, Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj și Fondului de asigurãri de
sãnãtate. Acest sistem va intra în vigoare pânã la sfârșitul
anului 2002.
13. Suntem în proces de finalizare a pãrții de cheltuieli
din bugetul pe anul 2002. Am decis deja sã menținem
salariile medii din sectorul bugetar constante în termeni
reali în anul 2002. Pentru acest scop vom aproba, înainte
de sfârșitul anului 2001, un act normativ care sã prevadã
programul de creștere a salariilor din sectorul bugetar în
anul 2002, pe baza creșterii prognozate a indicelui prețurilor de consum. Nu vom distribui tichete de masã
angajaților din instituții publice finanțate integral sau pe
bazã de subvenții de la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat, bugetele locale sau bugetele fondurilor
speciale. În urma reducerii substanțiale a numãrului de
salariați din sectorul civil al bugetului de stat pe anul 2001,
avem în vedere reducerea personalului din sectorul bugetar
cu cel puțin 6.150 angajați. Pentru a îmbunãtãți stimularea
societãților private, precum și a celor de stat sã devinã
mai competitive, vom continua politica de reducere gradualã a subvențiilor de la bugetul general consolidat, prin
limitarea creșterii acestora în anul 2002 la 11,6% în termeni nominali. Reformele din sectorul energiei termice ne
vor permite sã reducem subvențiile de la bugetele locale
în termeni reali și, concomitent, sumele respective defalcate
din impozitul pe venit de la bugetul de stat la bugetele
locale.
14. Pentru a îmbunãtãți sistemul de protecție socialã, în
contextul restructurãrii economiei, vom implementa un nou
set de politici pentru a promova stabilitatea socialã și a
reduce sãrãcia. Un instrument de sprijin în funcție de posibilitãțile financiare (venitul minim garantat) va intra în efectivitate la data de 1 ianuarie 2002 pentru cele mai sãrace
categorii ale populației României, finanțarea necesarã fiind
asiguratã prin sume defalcate din impozitul pe venit de la
bugetul de stat la autoritãțile locale. Cum noul program va
înlocui parțial programele existente, cheltuielile suplimentare
nu vor depãși 0,4% din PIB în anul 2002. În același timp
va intra în vigoare și noua lege cu privire la prevenirea și
lupta împotriva marginalizãrii sociale, care întãrește

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
responsabilitãțile instituțiilor implicate în asigurarea ajutoarelor și serviciilor sociale. Eforturile de a reduce șomajul se
vor concentra pe constrângeri salariale și politici de mãsuri
active pe piața forței de muncã. În ceea ce privește ajutorul pentru copii, în urma dublãrii alocației de stat pentru
copii în luna noiembrie 2000, aceastã alocație va crește cu
15% în luna ianuarie 2002 și cu 20% în luna iulie 2002, în
același timp fiind încorporatã în impozitul pe venitul global
începând cu data de 1 ianuarie 2002. Creșterile alocației
de stat pentru copii ne permit sã pãstrãm alocația suplimentarã pentru copii neschimbatã în termeni nominali.
15. Ne angajãm sã recorelãm pensiile pensionarilor cu
limitã de vârstã și vechime completã în muncã și urmașilor
lor, care s-au pensionat înainte de anul 1999. Recorelarea
va fi implementatã în 6 etape în perioada 2002Ñ2004,
prima etapã având loc la 1 ianuarie 2002. În vederea asigurãrii unei creșteri tangibile pentru pensionarii cu cele mai
mici drepturi de pensii cât de curând posibil, distribuția în
timp a sumelor destinate recorelãrii va fi concentratã în
prima parte a perioadei pentru pensiile mici și în ultima
parte a perioadei pentru pensiile mai mari, pensiile peste
3 puncte procentuale nebeneficiind de recorelare. Luând în
considerare resursele financiare substanțiale necesare pentru recorelare, precum și deficitul mare al fondului de pensii, recorelarea pensiilor poate fi realizatã doar prin
limitarea indexãrii generale a pensiilor la 85% din inflația
prognozatã în 2002, 88% în 2003 și 90% în 2004, în timp
ce pensiile agricultorilor vor beneficia de indexare totalã.
Aceasta ne va permite sã limitãm creșterea cheltuielilor
totale cu pensiile din bugetul asigurãrilor sociale de stat la
7,3% în termeni reali în anul 2002 și sã o menținem la un
nivel prudențial în anii urmãtori. Mai mult, pentru a restabili
sustenabilitatea sistemului public de pensii, ne angajãm sã
implementãm reforme suplimentare care vor întãri criteriile
de eligibilitate pentru drepturile de pensii și sã implementãm în mod strict criteriile pentru pensiile de invaliditate. Pentru a limita cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale
de stat de altã naturã decât plata pensiilor ne angajãm sã
întãrim mecanismele de control în domeniul emiterii certificatelor medicale și plãții concediilor medicale.
16. Vom implementa o serie de mãsuri pentru a consolida transparența fiscalã și a limita cheltuielile extrabugetare. Toate veniturile din privatizare și din recuperarea
creditelor neperformante, de la Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului (A.P.A.P.S.) sau
alți ordonatori principali de credite și, respectiv, de la
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare (A.V.A.B.), vor
fi transferate la trezorerie pentru rãscumpãrarea datoriei
publice, cu excepția sumelor necesare pentru acoperirea
costurilor operaționale ale celor douã agenții și a costurilor
legate direct de privatizare ale respectivelor ministere. Mai
mult, vom înceta imediat utilizarea de cãtre A.P.A.P.S. a
veniturilor din privatizare în calitate de garanție colateralã
pentru împrumuturile întreprinderilor de stat. Utilizarea veniturilor din privatizare, rezultate din vânzarea fermelor de
stat, de cãtre Fondul extrabugetar pentru dezvoltarea agriculturii românești, aflat în subordinea
Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pentru acordarea de
subvenții, va înceta la sfârșitul lunii decembrie 2002, iar
fondul va fi încorporat în bugetul de stat. Vom stabili un
registru cu împrumuturile externe ale autoritãților locale,
care va completa sistemul nostru de monitorizare pentru
datoria internã și externã publicã și public garantatã (precondiție). Plafonul global pentru garanțiile guvernamentale
interne, astfel cum este stabilit în tabelul VII din anexa C,

7

va fi un criteriu de performanțã cantitativã în cadrul programului. Pentru a aborda problema arieriatelor de la bugetul
de stat și bugetele locale, precum și de la bugetele fondurilor speciale, am stabilit un sistem de raportare trimestrialã
începând cu sfârșitul lunii iunie 2001 și am aprobat o ordonanțã pentru a reduce arieratele spitalelor care dețin cea
mai mare pondere în totalul arieratelor sectorului bugetar.
17. Vom finanța deficitul bugetar pe anul 2002 printr-o
combinație echilibratã de finanțare internã și externã. Vom
limita finanțarea externã netã a bugetului la 1,8% din PIB
în anul 2002, comparativ cu 2,4% din PIB în anul 2001,
care ne va ajuta sã limitãm creșterea datoriei externe contractate și garantate de stat și sã evitãm presiunea nesustenabilã de creștere pe cursul de schimb.
C. Deficitele cvasifiscale în sectorul energetic și al altor întreprinderi
de stat

18. Suntem conștienți cã performanța întreprinderilor de
stat din sectorul energetic este crucialã pentru
îmbunãtãțirea disciplinei financiare de ansamblu în sectorul
public și pentru realizarea unei reduceri a deficitului cvasifiscal. Ca o primã etapã am crescut prețul la electricitate
cu 15% din 11 iulie, prețul de producție al energiei termice
pentru TERMOELECTRICA cu 50% din 17 iulie, prețul
energiei termice la utilizatorul final (prețul național de referințã) cu 57% din 9 august și prețul gazelor naturale pentru consumatorii casnici cu 90% din 10 august. Mai mult,
am permis autoritãților locale sã creascã prețul energiei termice la utilizatorul final peste nivelul prețului național de
referințã, care va crea posibilitatea pentru o reducere în
continuare în subvenția totalã. Pentru a diminua impactul
acestor ajustãri de prețuri asupra familiilor cu venituri
reduse am consolidat sistemul transferurilor direcționate, în
funcție de venituri, cãtre familiile sãrace în cadrul noii
scheme a venitului minim garantat.
19. Vor fi necesare totuși și alte etape în vederea
creșterii prețurilor la electricitate și energie termicã la nivelul recuperãrii costurilor, eliminãrii pierderilor datorate
încasãrilor slabe și aducerii prețurilor gazelor naturale la
nivelul paritãții de import. În mod specific:
¥ Dupã cum s-a convenit în strânsã cooperare cu
Banca Mondialã, vom ajusta prețurile la electricitate și
energie termicã dupã cum urmeazã: (i) prețul electricitãții
la utilizatorul final va crește cu 3,6% la începutul fiecãrei
luni în perioada octombrie 2001Ñmartie 2002 (creșterea
din octombrie este o precondiție); din 1 aprilie 2002 vom
implementa o altã ajustare, corespunzãtoare unei creșteri a
prețului de producãtor al societãții TERMOELECTRICA la
40 USD/MWh; (ii) prețul de producãtor al energiei termice
la TERMOELECTRICA va crește la 15 USD/gigacalorie
(Gcal) din 1 octombrie 2001 (precondiție), va fi menținut la
acest nivel în USD prin ajustãri suplimentare la 1 ianuarie
și 1 aprilie 2002 și va fi majorat mai departe la echivalentul a 20 USD/Gcal de la 1 iulie 2002; (iii) prețul național
de referințã pentru energia termicã va fi majorat la echivalentul a 20 USD/Gcal din 1 iulie 2002. Între timp prețul va
fi ajustat la 1 ianuarie și 1 aprilie pentru a-l menține la
nivelul actual de 15,4 USD/Gcal. Ajustãrile de preț la electricitate și energie termicã vor fi criterii de performanțã
structuralã.
¥ Referitor la gazele naturale, la începutul fiecãrui
trimestru, începând cu 1 octombrie 2001, vom ajusta prețul
uniform la utilizatorul final, astfel încât sã îl pãstrãm la
nivelul de 82,5 USD/mie m3, stabilit în luna august 2001.
Vom permite ca acest preț sã creascã la cel puțin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

90 USD/mie m3 din 1 ianuarie 2003, pentru a-l aduce mai
aproape de nivelul paritãții de import, în prezent de
aproape 130 USD. Pentru a reține ceva din profiturile
excepționale ale producãtorilor interni intenționãm sã utilizãm asistența tehnicã finanțatã printr-un împrumut al
Bãncii Mondiale în vederea amendãrii sistemului de impozitare în sectorul petrolier și al gazelor naturale pânã la
jumãtatea anului 2002. Vom continua demersurile tehnice
pentru metodologia noului tarif care va conduce la diferențierea prețurilor pentru consumatorii casnici și utilizatorii
industriali, în vederea implementãrii sale înainte de sfârșitul
anului 2002.
¥ Pentru a îmbunãtãți gradul de colectare la
TERMOELECTRICA și la cele douã societãți de distribuție
a gazelor naturale (DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ
SUD), ca urmare a recomandãrilor experților Bãncii
Mondiale, vom implementa urmãtoarele mãsuri: (i) pânã la
1 octombrie 2001 vom stabili, ca o precondiție, un sistem
de conturi escrow, în care se vor vira plãțile consumatorilor
pentru energie termicã și subvențiile și se vor distribui
încasãrile între furnizori (TERMOELECTRICA și societãțile
de distribuție a gazelor naturale) și companiile termice
locale. (Putem excepta de la aceastã reglementare companiile termice locale, care nu au datorii curente.); (ii) gradul
de colectare pentru livrãrile de la TERMOELECTRICA la
societatea comercialã de distribuție ELECTRICA va crește
la 100% pânã la 30 octombrie 2001 și va fi menținut la
acest nivel în fiecare lunã urmãtoare; (iii) vom forma imediat grupuri de lucru speciale în cele douã societãți de
distribuție a gazelor naturale, conduse de reprezentanți ai
managementului de vârf, care vor fi însãrcinați cu
îmbunãtãțirea încasãrilor și reducerea arieratelor de la cei
mai mari 20 de rãu platnici. Pânã la sfârșitul primei
sãptãmâni a lunii urmãtoare Ministerul Industriei și
Resurselor va pregãti un raport lunar, care va fi prezentat
reprezentanților FMI și Bãncii Mondiale, cu privire la implementarea mãsurilor de îmbunãtãțire a încasãrilor.
Prezentarea raportului pentru luna septembrie va fi o precondiție pentru Consiliul directorilor executivi; și (iv) vom
elabora instrucțiuni clare pentru managementul societãților
de stat care furnizeazã servicii publice, de a folosi plata la
livrare, acreditivul, conturile escrow și deconectãrile ca
mãsuri de îmbunãtãțire a încasãrilor, și vom interzice intervenții politice în favoarea societãților rãu platnice. Ratele de
încasãri totale pentru TERMOELECTRICA și cele douã
societãți de distribuție a gazelor naturale vor fi criterii de
performanțã cantitative în cadrul programului.
¥ Ca o soluție pe termen lung pentru problema
neplãților, vom accelera privatizarea societãților de distribuție
a gazelor naturale, DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD.
(Am decis cã divizarea celor douã societãți în 8 ar întârzia
necorespunzãtor procesul și ar reduce interesul potențialilor
investitori.) Pentru a realiza acest obiectiv intenționãm sã
angajãm un consultant de privatizare pentru ambele
societãți pânã la sfârșitul lunii februarie 2002, sã aprobãm
strategia de privatizare pentru ambele societãți pânã la
sfârșitul lunii iunie 2002 și sã anunțãm o licitație
internaționalã pentru vânzarea cãtre un investitor strategic
pânã la sfârșitul lunii septembrie 2002.
¥ În sectorul electricitãții vom încheia privatizarea a
douã companii distribuitoare pânã la sfârșitul anului 2002.
Pentru a realiza acest obiectiv vom conveni cu Banca
Mondialã și cu UE asupra strategiei de privatizare pentru
aceste douã companii pânã la sfârșitul anului 2001 și vom

proceda la o licitație internaționalã pentru vânzarea cãtre
un investitor strategic pe parcursul anului 2002.
20. Vom implementa, de asemenea, alte mãsuri de
întãrire a disciplinei financiare în întreprinderile de stat. Am
aprobat deja o ordonanțã (Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/2001) care condiționeazã salariile managerilor din aceste întreprinderi de indicatori de performanțãcheie, inclusiv reducerea arieratelor și creanțelor și
respectarea plafoanelor pentru fondurile de salarii. Aceastã
ordonanțã va fi aplicatã la toate întreprinderile de stat și
instituții, începând cu aprobarea bugetelor întreprinderilor pe
anul 2001, iar Ministerul Finanțelor Publice va monitoriza
pe baze lunare performanța a aproximativ 86 de întreprinderi mari de stat. Avem drept obiectiv reducerea arieratelor și creanțelor în termeni nominali pânã la sfârșitul anului
2001 comparativ cu sfârșitul lunii iunie 2001, excluzând
efectele reeșalonãrii. În plus, am stabilit un sistem de
monitorizare pentru arieratele fiscale în cadrul Ministerului
Finanțelor Publice. Acest sistem acoperã în prezent aproximativ 1.000 de entitãți, 2.600 de conturi, reprezentând
aproximativ 70% din totalul arieratelor la buget, și va fi
folosit în scopul întãririi eficienței în colectarea impozitelor.
D. Politica salarialã în întreprinderile de stat

21. Disciplina salarialã în sectorul public este esențialã
pentru performanța financiarã a întreprinderilor de stat și,
prin semnalul pe care îl oferã pentru stabilirea salariilor în
sectorul privat, pentru reducerea inflației și menținerea
competitivitãții externe. Datoritã efectului de propagare a
creșterilor din ultima parte a anului 2000 și coordonãrii
insuficiente în aprobarea contractelor colective de muncã,
bugetelor societãților de stat și reglementãrilor privind salariul minim la începutul anului 2001, creșterile salariale din
societãțile de stat vor fi mai mari în acest an decât am
considerat noi a fi prudent și în concordanțã cu obiectivul
nostru de a îmbunãtãți disciplina financiarã la nivelul întreprinderilor din sectorul public. Deși am avut doar mijloace
limitate de a aborda aceastã problemã mai târziu în anul
2001, am decis sã concediem în perioada rãmasã a anului
2001 aproximativ 5.213 salariați din 8 societãți
producãtoare de pierderi din sectorul industrial, sã externalizãm alte 3.724 de poziții și sã eliminãm aproape 500 de
poziții ca rezultat al schimbãrii locului de muncã și al pensionãrii. Mai mult, în 11 societãți cu aproape 116.000 de
angajați vor fi plãtite doar jumãtate din primele aferente
lunii decembrie 2001. Am decis, de asemenea, sã rezistãm
ferm oricãror presiuni din partea întreprinderilor pentru
creșteri salariale suplimentare în perioada rãmasã din anul
2001. Pentru anul 2002 am decis sã implementãm un control mult mai puternic asupra salariilor din întreprinderile de
stat. În mod specific:
¥ Vom aproba bugetele pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat pânã la sfârșitul anului 2001 (criteriu de performanțã
structuralã) și vom asigura ca acestea sã prevadã economii ale costurilor salariale agregate. Creșterea fondului de
salarii agregat va fi limitatã la 22% comparativ cu fondul
de salarii din anul 2001 sau proporțional mai puțin, dacã
externalizarea este mai mare de 1%. În cadrul acesteia
vom impune limite mai strânse pentru societãțile cu creșteri
salariale excesive în anul 2001 și pentru cele care opereazã cu pierderi. Fondul de salarii total cumulat pentru
întreprinderile din sectorul public va fi un criteriu de performanțã cantitativ în cadrul programului.
¥ Vom începe imediat pregãtirea unui program de reducere a personalului și de limitare a creșterilor salariale în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
cele 86 de întreprinderi de stat monitorizate prin program.
Acest program va include o blocare parțialã în angajãri la
cel puțin 75% din întreprinderile de stat din sectorul industrial (în funcție de numãrul de salariați ai acestora), care
va limita angajãrile la 50% din posturile vacante în cadrul
fiecãrei societãți. De asemenea, programul va include plafoane pentru fondurile de salarii pe anul 2002 și ținte pentru reducerile de personal pentru fiecare societate, în
concordanțã cu ținta privind fondul de salarii nominal agregat. Aprobarea de cãtre Guvern a programului de limitare
a salariilor și de reducere a personalului (inclusiv
înghețarea parțialã a angajãrilor) în aceste companii de
stat va fi o precondiție pentru luarea în discuție a programului de cãtre Consiliul directorilor executivi FMI. Pe baza
programului aprobat de Guvern Ministerul Finanțelor Publice
va aproba norme pentru elaborarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale societãților de stat, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I (componentã a precondiției). Mãsura de înghețare parțialã a angajãrilor va fi,
de asemenea, inclusã în bugetele societãților de stat, care
vor fi aprobate înainte de sfârșitul anului 2001. De asemenea, vom asigura ca pactul social pe care intenționãm sã
îl semnãm cu sindicatele și cu alți parteneri sã fie în concordanțã cu acest program de limitare a salariilor și de
reducere a personalului în întreprinderile de stat.
¥ Vom decide (precondiție) ca salariul minim pe economie, în prezent de 1,4 milioane lei, sã creascã la
1,75 milioane lei la 1 martie 2002, fãrã alte ajustãri în perioada rãmasã a anului. Considerãm aceastã mãsurã ca
fiind importantã pentru sprijinirea politicii noastre salariale,
date fiind legãturile dintre salariul minim și grilele de salarizare din unele contracte colective de muncã.
¥ Vom asigura semnarea contractelor colective de
muncã doar dupã aprobarea bugetelor societãților de stat
și ca viitoarele contracte sã nu stabileascã grila de salarizare în funcție de salariul minim.
E. Politica monetarã și a cursului de schimb și supravegherea bancarã

22. Politica monetarã va continua sã fie condusã în
cadrul actual al flotãrii administrate. O datã stabilitã credibilitatea politicilor fiscale și salariale Banca Naționalã a
României (B.N.R.) va acorda o importanțã mai mare obiectivului de reducere a inflației, fãrã a expune riscului viabilitatea conturilor externe. B.N.R. va asigura, de asemenea,
o posibilitate de manevrã mai mare pentru flotarea cursului
de schimb, pentru a descuraja astfel intrãrile de capital pe
termen scurt. În decizia sa privind intervențiile asupra
cursului de schimb B.N.R. va crește treptat ponderea euro
în coșul național folosit drept pilon și va reduce rolul USD.
În contextul creșterii recente a cererii interne și a creditului
vom intensifica eforturile de sterilizare și creștere a ratelor
dobânzii, care s-au redus recent datoritã volumului înalt al
intrãrilor, pânã când așteptãrile inflaționiste vor fi fost
reduse în mod credibil. Ministerul Finanțelor Publice va
continua sã sprijine B.N.R. în îndeplinirea acestui obiectiv
prin reținerea unei pãrți a încasãrilor din recentele plasamente de euro-obligațiuni în contul în valutã deschis la
B.N.R. În cazul în care se vor manifesta presiuni substanțiale asupra poziției externe, B.N.R. va crește ratele
dobânzii pentru îndeplinirea obiectivului legat de inflație și
cursul de schimb; intervențiile pe piața valutarã vor fi limitate în scopul protejãrii rezervelor oficiale. Acest obiectiv va
fi sprijinit prin criterii de performanțã stabilite în program

9

pentru nivelurile trimestriale privind activele externe nete
ale B.N.R. și plafoanele privind activele sale interne nete.
B.N.R. va aplica, de asemenea, cu strictețe criteriile privind
supravegherea, în vederea prevenirii extinderii nesãnãtoare
a creditului, în special pentru întreprinderile de stat.
23. Pentru diminuarea costurilor de intermediere B.N.R.
a decis reducerea rezervelor minime obligatorii. Rezervele
minime obligatorii la depozitele în lei au fost reduse de la
30% la 27% de la 1 iulie 2001 și în continuare la 25% de
la 1 octombrie 2001, ceea ce ar trebui sã contribuie la
diminuarea marjei semnificative dintre dobânzile la credite
și dobânzile la depozite, ajutând bãncile comerciale sã
menținã dobânzi pozitive în termeni reali la depozite, în
conformitate cu obiectivul de reducere a inflației. Efectele
monetare ale acestei mãsuri vor fi sterilizate prin
operațiunile de open market. Deciziile B.N.R. privind politica monetarã și în special operațiunile de sterilizare nu vor
fi afectate de efectele acestora asupra contului de profit și
pierderi, chiar dacã determinã o pierdere operaționalã. Vom
consulta reprezentanții FMI cu privire la o reducere suplimentarã a rezervelor obligatorii, în vederea unei eventuale
unificãri a rezervelor minime obligatorii în lei și în valutã.
24. Vom întãri în continuare cadrul legislativ și de reglementare în sectorul financiar și vom finaliza ”curãțarea,, sistemului bancar. În particular, vom implementa urmãtoarele
mãsuri:
¥ Vom emite, ca o precondiție, noi ordonanțe de amendare și completare a legislației bancare în urmãtoarele
3 domenii prioritare: (i) B.N.R. va fi învestitã cu puteri
suplimentare în monitorizarea tuturor transferurilor de proprietate bancarã, inclusiv a celor realizate de grupuri de
persoane fizice, în scopul evitãrii pragului de acționariat de
5%, astfel încât sã se poatã realiza alinierea efectivã la
Principiul de bazã al Comitetului de la Basel (BCP 4); (ii)
supraveghetorilor bancari li se vor asigura imunitate și protecție juridicã conform prevederilor BCP 1(5); și (iii) vor fi
definite criterii mai stricte pentru testul de compatibilitate (și
competențã) aplicabil atât acționarilor, cât și directorilor de
bãnci, conform BCP 3, iar criteriile noi se vor aplica
acționarilor și directorilor tuturor bãncilor existente pânã la
sfârșitul lunii iunie 2002.
¥ Mai mult, deoarece numeroase incidente au arãtat
slãbiciunea mecanismului de ieșire din sistemul bancar,
Guvernul va aproba un nou proiect de lege referitoare la
falimentul în industria bancarã, pregãtit de B.N.R. pânã la
sfârșitul lunii octombrie 2001, în conformitate cu BCP 22,
și va lua mãsuri ca aceasta sã fie aplicabilã pânã la
sfârșitul lunii noiembrie 2001 fie prin aprobare în
Parlament, fie ca ordonanțã a Guvernului.
¥ Regulamentul privind clasificarea și provizionarea
împrumuturilor, bazat în prezent în mod exclusiv pe experiența privind rambursãrile și pe existența acțiunii în justiție
intentate împrumutatului, va fi consolidat conform BCP 8 și
celor mai bune practici internaționale pânã la sfârșitul lunii
octombrie 2001 și va intra în vigoare începând cu data de
1 iulie 2002. Regulamentul modificat, care va fi elaborat în
strânsã colaborare cu comunitatea bancarã, va introduce
criterii suplimentare pentru retrogradarea evaluãrii capacitãții
de rambursare a împrumutaților, pe baza situației lor financiare și a bonitãții. Revizuirile criteriilor de clasificare prudențialã a creditelor și de provizionare vor fi, de
asemenea, încorporate în cadrul legislației fiscale pentru
deductibilitatea fiscalã (obiectiv structural).
¥ Un nou regulament care limiteazã expunerea bãncilor
la poziții valutare deschise, atât pentru valute individuale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

cât și pe total, este în curs de finalizare și va fi emis pânã
la data de 31 octombrie 2001 pentru a intra în vigoare la
1 ianuarie 2002.
¥ Un nou regulament care implementeazã principiul
”Cunoaște-ți clientul,,, prin intermediul cãruia se vor promova înalte standarde etice și profesionale, în conformitate
cu BCP 15, este, de asemenea, în curs de finalizare de
cãtre B.N.R. Acesta va fi emis pânã la data de 31 octombrie 2001 și va fi implementat imediat.
¥ În scopul îmbunãtãțirii acurateței raportãrilor financiare
introducem în România Standardele Internaționale de Contabilitate (SIC) în sectorul bancar. Un astfel de regulament
este în curs de finalizare la B.N.R. Va fi emis pânã la
sfârșitul lunii octombrie 2001 și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2002. Legislația fiscalã și alte legislații relevante
vor fi ajustate corespunzãtor.
¥ Pentru îmbunãtãțirea stabilitãții sistemului financiar și
a credibilitãții intermediarilor financiari considerãm cã sunt
esențiale implementarea deplinã a tuturor legilor aplicabile
și urmãrirea sistematicã în justiție a celor responsabili de
scandalurile financiare, inclusiv în cazul FNI.
¥ Cooperarea cu organele de supraveghere internã din
sectorul financiar și cu cele de supraveghere internaționalã
din sectorul bancar va fi consolidatã conform BCP 1, 24 și
25. În acest scop legislația adecvatã cu privire la confidențialitate și schimb de informații va fi adoptatã pânã la
sfârșitul lunii octombrie 2001. Pe lângã acordul de cooperare cu Moldova, semnat în luna iulie 2001, alte acorduri
similare internaționale, precum și acordul dintre autoritãțile
de supraveghere internã din sectorul financiar vor fi finalizate în lunile urmãtoare.
¥ Vom adopta și vom implementa conform programului
reformele din sectorul financiar, convenite cu Banca
Mondialã, privind întãrirea supravegherii și abordarea problemelor structurale ale sectorului financiar nebancar, în
special pentru industria asigurãrilor și piețele de capital.
25. B.N.R. va realiza un audit financiar anual al
operațiunilor și poziției sale financiare conform Standardelor
Internaționale de Contabilitate. În luna noiembrie 2000 FMI
a finalizat analiza mecanismului de audit extern din
România, conform politicii FMI de evaluare a protejãrii. Pe
baza acestei analize B.N.R. a numit o firmã de contabilitate din sectorul privat sã realizeze un audit al raportãrilor
financiare ale B.N.R., în conformitate cu standardele acceptate pe plan internațional. Se așteaptã ca auditul inițial sã
fie finalizat pânã la jumãtatea lunii octombrie 2001, iar
publicarea raportãrilor financiare auditate sã se facã imediat dupã aceea; vom coopera pe deplin cu reprezentanții
FMI în privința tuturor aspectelor referitoare la evaluarea
protejãrii.
F. Balanța de plãți și managementul datoriei externe

26. Se estimeazã cã deficitul contului curent va crește
de la 3,7% din PIB în anul 2000 la 6,0% din PIB în anul
2001, datoritã menținerii efectelor secetei, precum și consolidãrii în continuare a cererii interne. Rezervele oficiale
sunt prognozate sã creascã cu aproape 1 miliard USD la
echivalentul a 3 luni de importuri. Suntem încrezãtori cã pe
baza finanțãrii excepționale programate de la Banca
Mondialã, UE și FMI, care va acoperi golul de finanțare
estimat, vom putea sã atingem aceastã țintã. Nu vom iniția
nici o altã emisiune de obligațiuni cu garanția statului pe
piața internaționalã în anul 2001. În anul 2002, deși impactul secetei a trecut, deficitul contului curent este proiectat
sã scadã doar modest, datoritã cererii pentru importuri care

se menține în continuare, determinatã în principal de
investițiile sectorului privat. Investițiile strãine directe sunt
proiectate sã creascã datoritã privatizãrilor accelerate și
investițiilor ”pe loc gol,,, dar finanțarea deficitelor contului
curent și acumularea rezervelor, dupã cum s-a programat,
vor depinde, de asemenea, de continuarea finanțãrii
externe a sectorului public, precum și de accesul pe
piețele internaționale de capital.
27. Vom limita contractarea și garantarea de cãtre stat
a noi împrumuturi externe neconcesionale pe termen mediu
și lung la 2.800 milioane USD pentru anul 2001, din care
nu mai mult de 300 milioane USD cu scadențe între 1 și
3 ani (excluzând noile împrumuturi pentru TERMOELECTRICA).
În cadrul acestor plafoane (care vor fi criterii de performanțã cantitative) vom limita noile garanții din afara bugetului de la creditori privați la 165 milioane USD pentru anul
2001 (excluzând împrumuturile pentru TERMOELECTRICA,
DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD). Împrumuturile
contractate de sau pentru TERMOELECTRICA în plus fațã
de sumele împrumutate pânã la sfârșitul lunii mai 2001 vor
fi limitate la 400 milioane USD. În urma plasãrii emisiunii
de euro-obligațiuni pentru PETROM, întreprinderile de stat nu
vor contracta direct nici un alt împrumut în anul 2001.
Pentru anul 2002 vom limita contractarea și garantarea de
cãtre stat a noi împrumuturi pe termen mediu și lung la
3.400 milioane USD, din care nu mai mult de 100 milioane
USD reprezentând garanții pentru unitãți nebugetare. În
cadrul acestor plafoane împrumuturile cu scadențe de
1 pânã la 3 ani vor fi limitate la 600 milioane USD, din care
nu mai mult de 20 milioane USD pentru unitãți nebugetare
(exclusiv TERMOELECTRICA, DISTRIGAZ NORD și
DISTRIGAZ SUD). Ca o problemã de bunã practicã a
managementului datoriei publice, nu vom contracta/garanta
noi instrumente de îndatorare care au încorporate clauze
de ”put option,, și vom cãuta sã asigurãm un grafic relativ
constant pentru serviciul datoriei publice în viitor. Pentru a
evita ca tragerile din credite externe ale ordonatorilor principali de credite sã depãșeascã plafoanele de cheltuieli din
legea bugetului, ne angajãm sã întãrim mecanismul de
control preventiv din Ministerul Finanțelor Publice și sã
îmbunãtãțim sistemul de raportare a tragerilor din credite
externe pe baza raportãrilor de la creditori.
28. Ne angajãm sã nu introducem restricții de curs de
schimb noi sau sã le intensificãm pe cele existente, sã nu
permitem practica cursurilor de schimb multiple, sã nu
impunem sau sã intensificãm restricții la import în scopul
susținerii balanței de plãți/scopuri fiscale. În acest sens, în
conformitate cu programul convenit cu Organizația Mondialã
a Comerțului, am eliminat suprataxa de import de 2% la
începutul anului 2001. Vom elimina pânã la sfârșitul anului
2001 restricția la export pentru bușteni și deșeuri metalice
și ne vom abține de la reintroducerea taxelor preferențiale
la import pentru bunuri selectate atunci când oferta internã
este redusã. Vom modifica Ordonanța de urgențã
nr. 93/2001 cu privire la fondul pentru mediul înconjurãtor
pentru a elimina taxele la exporturi. Pânã la amendare
ordonanța de urgențã nu se va aplica. Mai mult, am ajuns
la un acord cu Suedia cu privire la soluționarea arieratelor
externe în disputã, prin care am convenit sã plãtim Suediei
120 milioane USD pentru a stinge aceastã datorie.
IV. Reforma structuralã
29. Suntem angajați pe deplin în procesul de privatizare
a sectorului de stat, încã de dimensiuni foarte mari, deoa-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
rece aceasta este o cerințã crucialã pentru crearea unei
economii de piațã viabile, atragerea investițiilor strãine
directe și ajungerea din urmã a altor țãri candidate la aderarea
la UE. În acest scop ne așteptãm sã finalizãm în curând
negocierile cu Banca Mondialã cu privire la reformele structurale și la o strategie de privatizare în cadrul Împrumutului
de ajustare structuralã a sectorului privat (PSAL II).
Principalele elemente ale strategiei de privatizare pentru
anul 2001 vor fi urmãtoarele:
30. Pentru a continua reducerea rolului Guvernului în
industria bancarã vom acorda privatizãrii B.C.R. cea mai
mare atenție. Deși cu întârziere, consultanții pentru privatizare și-au reluat acum activitatea pentru a actualiza documentele necesare în vederea privatizãrii B.C.R. Ca o
precondiție pentru program, la începutul lunii octombrie
2001 Guvernul va aproba o strategie de privatizare pentru
B.C.R., implicând vânzarea completã a acțiunilor statului la
capitalul bãncii și transferul controlului asupra bãncii cãtre
un investitor strategic (fie o bancã, fie un consorțiu) pânã
la sfârșitul anului 2002. Pânã la sfârșitul lunii februarie
2002 vom anunța o licitație cu invitația de prezentare a
expresiilor de interes (criteriu de performanțã structuralã).
Pânã la sfârșitul lunii iunie vom obține o ofertã fermã din
partea unui investitor strategic cu privire la vânzarea
B.C.R., evidențiatã printr-o ”garanție de participare la
licitație,,. Ne așteptãm sã finalizãm privatizarea integralã a
capitalului B.C.R. deținut de stat pânã la sfârșitul lunii
decembrie 2002 (criteriu de performanțã structuralã).
31. De asemenea, vom implementa mãsuri de reformã
și pentru alte douã bãnci de stat, C.E.C. și EXIMBANK.
Vom respecta programul convenit cu UE pentru implementarea planului de restructurare a C.E.C. în vederea
pregãtirii bãncii pentru privatizare și vom elabora un studiu
de fezabilitate pentru a concentra din nou activitatea
EXIMBANK pe promovarea exporturilor și importurilor, cu
încheierea activitãților sale bancar-comerciale.
32. În sectorul întreprinderilor, ca urmare a ritmului
foarte lent din a doua jumãtate a anului 2000 și din prima
jumãtate a anului 2001, vom accelera procesul de privatizare și ne vom concentra pe finalizarea câtorva proiecte
mari pentru a putea transmite un semnal puternic. În mod
specific:
¥ Vom lua toate mãsurile necesare pentru a finaliza
transferul SIDEX cãtre investitor pânã la sfârșitul lunii
octombrie 2001.
¥ Vom privatiza ALRO și ALPROM pânã în luna martie
2002, într-o manierã convenitã cu Banca Mondialã.
¥ Vom privatiza cel puțin 4 societãți cu mai mult de
1.000 de salariați pânã la sfârșitul lunii octombrie 2001,
alte 4 pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001 și alte 4 pânã
la sfârșitul lunii martie 2002 (obiectiv structural).
¥ Pentru societãțile care urmau sã fie restructurate/lichidate prin PSAL I vom finaliza vânzarea a 50% din activele
CLUJANA, iar pentru IUG Craiova vom iniția un proiect de
acord de vânzare-cumpãrare cu un cumpãrãtor pânã la
sfârșitul anului 2001. Pentru ROMAN, SIDERURGICA și
NITRAMONIA vom începe implementarea planului de
restructurare (divizarea în entitãți viabile și neviabile) pânã
la sfârșitul anului 2001. În prima jumãtate a anului 2002
vom începe lichidarea entitãților neviabile și vom oferi spre
vânzare entitãțile viabile. Pânã la sfârșitul anului 2002 vom
începe lichidarea entitãților viabile care nu au fost încã
vândute.
¥ Pentru a sprijini reducerea semnificativã a acumulãrii
în continuare de pierderi în cadrul societãților de stat vom

11

începe procedurile legale de lichidare a cel puțin
15 societãți neviabile (cu arierate mai mari de 50% din
active) pânã la sfârșitul lunii octombrie și alte 20 pânã la
sfârșitul anului 2001 (obiectiv structural).
¥ Ne angajãm sã depãșim țintele convenite cu Banca
Mondialã prin PSAL II, în special în lumina importanței procesului de privatizare în controlarea costurilor cvasifiscale.
Toate privatizãrile vor fi realizate într-o manierã transparentã și în conformitate cu standardele internaționale, pentru a îmbunãtãți credibilitatea Guvernului de bunã
guvernantã. Progresul în realizarea țintelor de privatizare va
fi evaluat în contextul analizelor aranjamentului stand-by.
¥ Pentru a accelera procesul de privatizare Guvernul va
decide, pentru societãțile care urmeazã sã fie privatizate,
suma datoriilor cãtre buget, inclusiv penalitãți, ce va fi
ștearsã la momentul în care societatea este privatizatã și
transferatã cãtre investitori. Aceastã sumã va fi anunțatã
anticipat și va fi inclusã în documentele de licitație.
V. Monitorizarea programului
33. Programul va fi monitorizat pe baza criteriilor de
performanțã și a țintelor indicative, dupã cum se specificã
în paragrafele urmãtoare. Programul va fi analizat de Fond
trimestrial pe perioada aranjamentului stand-by (septembrie
2001Ñmartie 2003). În plus fațã de principalii indicatori de
performanțã financiarã analizele vor fi dedicate evaluãrii
progreselor în implementarea elementelor structurale ale
programului, în special a celor referitoare la ajustãrile
prețurilor la energie, disciplina salarialã și etapele în privatizarea B.C.R. Un subiect suplimentar pentru prima
analizã va fi bugetul pe anul 2002, astfel cum a fost aprobat de Parlament. Acordul asupra bugetului pe anul 2003
va fi, de asemenea, o condiție pentru finalizarea unei analize.
34. Criteriile de performanțã cantitative sunt urmãtoarele:
(i) plafoane trimestriale pentru activele interne nete ale
B.N.R.; (ii) limite trimestriale pentru activele valutare nete
ale B.N.R.; (iii) plafoane trimestriale pentru deficitul bugetului general consolidat, cu un factor de ajustare în sensul
reducerii, în cazul unor venituri din privatizare mai mici
decât cele estimate; (iv) plafoane trimestriale pentru fondurile de salarii nominale cumulate pentru întreprinderi de stat
selectate (regii autonome și întreprinderi de stat mari producãtoare de pierderi); (v) limite trimestriale privind ratele
de încasare la 3 utilitãți; (vi) plafoane trimestriale privind
garanțiile interne ale bugetului general consolidat, conform
Legii datoriei publice și altor legi, excluzând garanțiile de
promovare a exporturilor; (vii) plafoane trimestriale privind
contractarea sau garantarea de cãtre stat a datoriei
externe neconcesionale; și (viii) de asemenea, se va aplica
un criteriu de performanțã permanent cu privire la neacumularea arieratelor la plãți externe.
35. Þintele indicative din cadrul programului sunt
urmãtoarele: (i) plafoane trimestriale privind arieratele întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general consolidat; (ii) plafoane trimestriale pentru baza monetarã
medie; (iii) plafoane trimestriale pentru masa monetarã; și
(iv) expunerea bãncilor comerciale cãtre societãțile de stat.
36. Toate criteriile de performanțã cantitative sunt specificate în tabelul 1 din anexa A; lista cuprinzând precondițiile,
criteriile de performanțã structuralã și obiectivele structurale
este prevãzutã în anexa B. Principalele definiții sunt
prevãzute în Memorandumul tehnic de înțelegere, cuprins
în anexa C.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
ANEXA A

Tabelul 1. România: Criteriile cantitative de performanțã și ținte indicative pentru 2001Ñ20021/
Sfârșitul lunii
decembrie 2001
Program

1. Plafoane pentru activele interne nete
medii ale B.N.R.

3.527

3. Plafoane pentru deficitul bugetului de stat
4. Plafoane pentru fondurile de salarii agregate
ale întreprinderilor de stat monitorizate
5. Þinte indicative pentru plafoanele privind
arieratele întreprinderilor de stat monitorizate
cãtre bugetul general consolidat
6. Limite pentru ratele de încasare agregate
cumulate pentru:
a) DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD
(agregat)
b) TERMOELECTRICA

38,754
40,7

7. Plafoane privind garanțiile interne acordate
de Guvern
8. Plafoane privind contractarea sau garantarea
datoriei externe2/:
a) scadența mai micã sau egalã cu 1 an
b) scadența între 1 și 3 ani,
din care: în afara bugetului
c) scadența mai mare de 1 an,
din care: în afara bugetului
9. Þinte indicative pentru plafoanele privind
baza monetarã medie
10. Þinte indicative pentru plafoanele masei
monetare
11. Þinte indicative privind expunerea totalã
a sectorului bancar cãtre întreprinderile
de stat,
din care: împrumuturi acordate de B.C.R.

Sfârșitul lunii
iunie 2002
Program

(în mii miliarde lei)
Ð56,2
Ð61,4
(în milioane
dolari S.U.A)
3.601
3.816
(în mii
miliarde lei)
9,940
19,872
9,4
21,3

Ð48,1

2. Þinte pentru nivelul activelor externe nete .
ale B.N.R

Sfârșitul lunii
martie 2002
Program

Sfârșitul lunii
septembrie 2002
Program

Sfârșitul lunii
decembrie 2002
Program

Ð67,0

Ð73,3

3.924

4.094

31,104
34,9

43,200
49,5

52,5

51,7

51,0
(în procente)

50,2

49,4

95

97,5

97,5

97,5

97,5

95

97,5

97,5

97,5

469

1.110

97,5
(în mii
miliarde lei)
1.110
(în milioane
dolari S.U.A.)

1.110

1.110

0
300
165
2.800
165

0
300
10
1.000
50

0
450
20
1.800
100

600
20
3.400
100

63,1

62,2

0
400
15
1.200
75
(în mii
miliarde lei)
69,4

73,3

79,4

252,2

258,9

280,0

293,5

323,7

29,1

30,7

32,5

34,6

36,3

14,5

15,3

16,2

17,2

18,0

1/

Criteriile de performanțã și țintele indicative evidențiate în program sunt definite în Memorandumul tehnic de înțelegere.
Datele pentru sfârșitul lunii decembrie 2001 și sfârșitul lunii martie 2002 reprezintã criterii de performanțã, în timp ce datele pentru sfârșitul
lunii iunie 2002, sfârșitul lunii septembrie 2002 și sfârșitul lunii decembrie 2002 reprezintã ținte indicative.
2/ Neacumularea de arierate la plãți externe de cãtre Guvern va fi un criteriu de performanțã monitorizat în mod permanent.
ANEXA B
PRECONDIÞII, CRITERII DE PERFORMANÞÃ STRUCTURALÃ ȘI OBIECTIVE STRUCTURALE

Precondiții
1. Politica fiscalã:
¥ prezentarea la Parlament a bugetului pe anul 2002,
convenit cu reprezentanții FMI;
¥ anularea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2000 cu privire la scutiri de T.V.A. și taxe vamale
pentru întreprinderi de stat selectate, cu implementare imediatã, cu excepția TERMOELECTRICA, pentru care anularea va fi efectivã începând cu 1 martie 2002;

¥ anularea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 62/2001 cu privire la conversia datoriei în acțiuni pentru
garanțiile executate;
¥ stabilirea unui registru cu privire la împrumuturile
externe ale autoritãților locale.
2. Politica de venituri și reducerea arieratelor:
¥ aprobarea de cãtre Guvern a unui program de limitare
a salariilor și de reducere a personalului (inclusiv o blocare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
parțialã a angajãrilor) în regiile autonome și societãțile
comerciale de stat (dupã cum este prezentat în paragraful
21 alin. 2 din memorandum) și aprobarea de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a normelor pentru elaborarea
bugetelor societãților de stat, care vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
¥ aprobarea unei hotãrâri a Guvernului care sã majoreze salariul minim pe economie la nu mai mult de
1,75 milioane lei de la 1 martie 2002.
3. Privatizarea și supravegherea bancarã:
¥ aprobarea de cãtre Guvern a strategiei de privatizare
pentru B.C.R., implicând vânzarea completã a acțiunilor
deținute de stat cãtre un investitor strategic bancar;
¥ emiterea unei noi ordonanțe prin care se modificã și
se completeazã legislația bancarã în urmãtoarele 3 domenii
prioritare: (i) transferul proprietãții bancare; (ii) imunitatea și
protecția legislativã pentru supraveghetorii bancari; și
(iii) criterii mai stricte pentru testul de compatibilitate și
competențã.
4. Reforma sectorului energetic:
¥ creșterea cu 3,6% a prețului electricitãții la utilizatorul
final și creșterea prețului de producãtor pentru energia
termicã la TERMOELECTRICA la echivalentul a
15 USD/Gcal de la 1 octombrie 2001;
¥ stabilirea unor conturi escrow pe deplin funcționale
pentru plata energiei termice consumate, furnizatã de
TERMOELECTRICA, și a gazelor naturale furnizate de
DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD cãtre distribuitorii
locali de energie termicã;
¥ prezentarea de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor
a raportului lunar pe luna septembrie 2001, care sã fie
supus atenției reprezentanților FMI și Bãncii Mondiale, cu
privire la implementarea mãsurilor de îmbunãtãțire a
încasãrilor la DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD.

13

Criterii de performanțã structuralã
5. Anunțarea licitației pentru B.C.R. pânã la sfârșitul
lunii februarie 2002
6. Finalizarea privatizãrii B.C.R. pânã la sfârșitul lunii
decembrie 2002
7. Aprobarea bugetelor regiilor autonome și societãților
comerciale de stat, în conformitate cu obiectivele de politicã salarialã pentru anul 2002, prevãzute în paragraful 21
din memorandum, pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001
8. Implementarea planului autoritãților de creștere a
prețurilor la electricitate și energie termicã, dupã cum se
prevede în tabelul 1 anexat.
Obiective structurale
9. Privatizarea a cel puțin 4 societãți cu mai mult de
1.000 de salariați pânã la sfârșitul lunii octombrie 2001, a
cel puțin altor 4 pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001 și a
altor 4 societãți pânã la sfârșitul lunii martie 2002. Începerea procedurilor legale de lichidare a cel puțin 15 societãți
neviabile (cu arierate mai mari de 50% din active și fiecare cu active de cel puțin 25 miliarde lei) pânã la sfârșitul
lunii octombrie 2001 și a altor 20 de societãți pânã la
sfârșitul lunii decembrie 2001.
10. Reglementarea cu privire la clasificarea și provizionarea împrumuturilor urmeazã sã fie revizuitã pânã la
sfârșitul lunii octombrie 2001 și va intra în vigoare pânã în
iulie 2002.
11. Eliminarea exceptãrilor de la plata taxelor vamale și
a T.V.A. pentru materiile prime pentru întreprinderile mici și
mijlocii, prevãzute în Legea nr. 133/1999, pânã la sfârșitul
lunii decembrie 2001.
12. Prezentarea rapoartelor lunare cu privire la
implementarea mãsurilor de îmbunãtãțire a încasãrilor la
DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD.

Tabelul 1. Planul autoritãților de ajustare a prețurilor la electricitate, energie termicã și gaze
naturale
(în mii miliarde lei)
Prețul la energie

Prețul electricitãții la utilizatorul final
1
1
1
1
1
1
1

octombrie 2001
noiembrie 2001
decembrie 2001
ianuarie 2002
februarie 2002
martie 2002
aprilie 2002

Prețul de producãtor pentru energia termicã
la TERMOELECTRICA
1 octombrie 2001
1 ianuarie 2002
1 aprilie 2002
1 iulie 2002
Prețul național de referințã pentru energie termicã
1 ianuarie 2002
1 aprilie 2002
1 iulie 2002

Ajustãri

Creștere
(în procente)
3,61/
3,62/
3,62/
3,62/
3,62/
3,62/
16,03/
Creștere
(în dolari S.U.A.)
15,001/
15,002/
15,003/
20,003/
(în dolari S.U.A.)
15,402/
15,403/
20,003/

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
Prețul la energie

Ajustãri

Prețul unificat pentru gaze naturale la consumatorul final
1 octombrie 2001
1 ianuarie 2002
1 aprilie 2002
1 iulie 2002
1 octombrie 2002
1 ianuarie 2003
1/
2/
3/

(în dolari S.U.A.)
82,503/
82,503/
82,503/
82,503/
82,503/
90,003/

Precondiție.
Criterii de performanțã structuralã.
Þintele indicative vor fi transformate în criterii de performanțã structuralã la prima analizã.

ANEXA C
MEMORANDUMUL TEHNIC DE ÎNÞELEGERE

pentru acordul stand-by
I.
II.
III.
IV.
V.

Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a României
Þinte pentru nivelul activelor externe nete ale Bãncii Naționale a României
Plafoane pentru deficitul bugetului general consolidat
Plafoane pentru fondurile de salarii agregate ale întreprinderilor de stat monitorizate
Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele întreprinderilor de stat monitorizate
cãtre bugetul general consolidat
VI. Limite pentru ratele de încasare agregate cumulate pentru DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ
NORD și TERMOELECTRICA
VII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare acordate
întreprinderilor
VIII. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe
IX. Þinte indicative pentru plafoanele privind baza monetarã medie
X.
Þinte indicative pentru plafoanele masei monetare
XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea totalã a sectorului bancar cãtre întreprinderile de stat
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a României
Plafon

Realizat

(în miliarde lei)
Stoc la:
30 iunie 2001
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
31 martie 2002 (criteriu de performanțã)
30 iunie 2002 (țintã indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã indicativã)
31 decembrie 2002 (țintã indicativã)
Activele interne nete medii ale B.N.R. sunt definite ca
diferențã între baza monetarã medie (astfel cum este definitã în tabelul IX din aceastã anexã) și media activelor
externe nete (activele externe nete, astfel cum sunt definite
în tabelul II din aceastã anexã pentru luna indicatã,
excluzând ajustarea pentru moneda strãinã evaluatã prin
bonuri de tezaur), ambele exprimate în moneda naționalã.
Pentru scopurile programului stocurile medii ale activelor
externe nete vor fi transformate în lei în vederea calculãrii
activelor medii interne nete, la cursul de schimb mediu
lunar leu/dolar convenit cu reprezentanții FMI. Stocul mediu
al activelor externe nete este definit ca media activelor
externe nete zilnice, astfel cum sunt definite în tabelul II.

Ð21.544
Ð40.594
Ð48.099
Ð56.180
Ð61.444
Ð67.015
Ð73.271
Limitele vor fi monitorizate pe baza datelor zilnice din
conturile B.N.R., date care vor fi furnizate sãptãmânal
Fondului Monetar Internațional de cãtre B.N.R.
Plafonul pentru activele interne nete medii ale B.N.R. va
fi ajustat în urmãtoarele condiții:
1. Plafonul va fi coborât în mod proporțional pentru
fracțiunea din lunã în care finanțarea externã brutã, astfel
cum este definitã în tabelul II, depãșește nivelurile programate specificate în tabelul II.
2. Plafonul va fi ridicat ”unu la unu,, în mod proporțional
pentru fracțiunea de lunã și în mãsura în care limita
minimã a activelor externe medii este coborâtã în tabelul II,
ca urmare a lipsurilor din finanțarea externã brutã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
3. Plafoanele vor fi ajustate pentru orice schimbare
în rezervele obligatorii, conform tabelului IX. Înainte de

15

a efectua orice schimbare B.N.R. se va consulta cu
experții FMI.

II. Þinte pentru nivelul activelor externe nete ale Bãncii Naționale a României
Plafon

Realizat

(în milioane dolari S.U.A.)
Stoc la:
30 iunie 2001
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
31 martie 2002 (criteriu de performanțã)
30 iunie 2002 (țintã indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã indicativã)
31 decembrie 2002 (țintã indicativã)

Activele externe nete ale B.N.R. reprezintã diferența dintre activele de rezervã și pasivele externe. Pentru scopurile
programului, activele de rezervã trebuie sã fie definite ca
aurul monetar, disponibilitãțile de DST, orice poziție de
rezervã la FMI și disponibilitãțile de valutã în monede convertibile ale B.N.R. Se exclud din rezervele brute activele
pe termen lung, depozitele B.N.R. la bãncile comerciale,
orice active în monede neconvertibile, activele de rezervã
grevate, activele de rezervã depuse drept colateral pentru
creditele externe, activele de rezervã angajate prin contracte forward și metalele prețioase, altele decât aurul.
Aurul monetar trebuie evaluat la prețul contabil de 280,4
dolari S.U.A. pe uncie și disponibilitãțile DST la 1,355109
dolari S.U.A. pe DST. Stocurile de active externe nete sunt
mãsurate în ultima zi lucrãtoare a lunii respective.
Pentru scopurile programului, pasivele externe trebuie
definite ca împrumut, depozit, operațiuni de swap (inclusiv
orice cantitate din aurul B.N.R. folositã drept garanție) și
pasive forward ale B.N.R. în monede convertibile, inclusiv
depozitele în valutã ale bãncilor comerciale rezidente la
B.N.R.; cumpãrãri de la FMI; împrumuturi de pe piețele
internaționale de capital; creditele ”punte,, de la BRI, bãnci
strãine, guverne strãine sau alte instituții financiare, indiferent de scadența lor.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., trebuie convertite la cursurile lor corespunzãtoare fațã de dolarul S.U.A. din
31 decembrie 1999. Obligațiunile Samurai ale B.N.R. vor fi

3.285
3.336
3.527
3.601
3.816
3.924
4.094

evaluate la cursul swap aferent de 111,9 yen/dolar S.U.A.
Toate modificãrile cu privire la definirea sau evaluarea activelor ori pasivelor, precum și detaliile despre operațiunile
privind vânzãri, cumpãrãri sau operațiuni swap cu aur vor
fi, de asemenea, comunicate experților FMI.
Activele externe nete (AEN) ale B.N.R. vor fi ajustate
automat pentru devierile finanțãrii externe brute1) fațã de
nivelurile programate (pe o bazã cumulatã începând cu
sfârșitul lunii septembrie 2001).
Decembrie 2001:
248 milioane dolari S.U.A.
Martie 2002:
248 milioane dolari S.U.A.
Iunie 2002:
748 milioane dolari S.U.A.
Septembrie 2002:
748 milioane dolari S.U.A.
Decembrie 2002:
898 milioane dolari S.U.A.
Concret, dacã veniturile din finanțarea externã:
1. depãșesc limitele din program, nivelul AEN la trimestru va fi majorat cu 100% din finanțarea suplimentarã;
2. scad sub limitele stabilite în program, nivelul AEN va
fi redus cu 100% din diferențã pânã în decembrie 2001, cu
pânã la 350 milioane dolari S.U.A. la sfârșitul lunii septembrie 2002 și cu pânã la 500 milioane dolari S.U.A. la
sfârșitul lunii decembrie 2002.
Plafonul cu activele externe nete va fi ajustat prin
schimbarea în stocul monedei externe preschimbat de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice în bonuri de tezaur. Stocul
neachitat la 30 iunie 2001 a fost de 485 milioane dolari
S.U.A., evaluat la ratele de schimb de mai sus.

III. Plafoane pentru deficitul cumulat al bugetului general consolidat
Plafon

Realizat

(în miliarde lei)
Deficit la:
30 martie 2001 (efectiv)
30 iunie 2001 (efectiv)
30 septembrie 2001 (țintã indicativã)
31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
31 martie 2002 (criteriu de performanțã)
30 iunie 2002 (țintã indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã indicativã)
31 decembrie 2002 (țintã indicativã)

9.108
17.852
28.445
38.754
9.940
19.872
31.104
43.200

1) Finanțarea externã este definitã ca intrãri din credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plãți, cu o scadențã mai mare de un
an, de la creditori multilaterali și bilaterali, precum și din resurse cu o scadențã mai mare de un an, obținute de Guvern de pe piețele internaționale de
capital. Acestea exclud utilizarea resurselor FMI.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

Bugetul general consolidat include: bugetul de stat,
bugetele autoritãților locale, fondurile de asigurãri sociale2),
Fondul special pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, Fondul special
de reasigurare, Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (A.P.A.P.S.), Fondul
pentru dezvoltarea agriculturii românești, alte fonduri extrabugetare administrate de Ministerul Finanțelor Publice sau
de alte ministere și agențiile din afara cadrului bugetar; alte
operațiuni extrabugetare ale ministerelor, finanțate prin
împrumuturi externe; fondurile de contrapartidã create din
încasãrile din împrumuturi externe. Orice alte fonduri noi ce
vor fi create în timpul derulãrii programului, în scopul realizãrii de operațiuni de naturã fiscalã, așa cum este definit
în Manualul pentru statistica finanțelor publice al FMI, vor fi
încorporate în definiția bugetului general consolidat.
În cadrul programului deficitul bugetului general consolidat va fi calculat pe baza datelor privind veniturile și
cheltuielile, date furnizate de Ministerul Finanțelor Publice,
și pe baza datelor ”înregistrate sub linie,,, cum ar fi, spre
exemplu, valoarea finanțãrii externe și interne a bugetului,
precum și veniturile din privatizare obținute de toate
entitãțile din cadrul bugetului general consolidat și venituri
din recuperarea activelor bancare de cãtre A.V.A.B. Vor fi
întreprinse toate eforturile pentru armonizarea calculului
deficitului bugetar de ”sub,, și de ”deasupra liniei,,. Însã,
dacã aceste eforturi nu se vor concretiza în eliminarea
discrepanțelor, pentru scopurile programului va fi folositã
valoarea mai mare a deficitului bugetar.

Pentru scopurile programului valoarea creditului net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat este definitã
ca totalitatea creanțelor sistemului bancar asupra bugetului
general consolidat minus valoarea totalã a depozitelor
bugetului general consolidat deținute în sistemul bancar.
Soldul creditului în valutã cãtre buget la 31 decembrie
2000 va fi convertit la rata de schimb valabilã la sfârșitul
lunii decembrie 2000. Valoarea creditului în valutã acordat
în anii 2001 și 2002 va fi evaluatã la cursurile valutare
efective de la momentul tragerii. Împrumuturile guvernamentale cãtre bãnci la o ratã a dobânzii mai micã decât
rata de referințã a B.N.R. pentru a finanța subîmprumuturile agenților economici sunt excluse din depozitele guvernamentale; o listã convenitã a conturilor care urmeazã sã
fie tratate ca depozite guvernamentale în scopurile programului este prezentatã în Aide memoire-ul FAD
(Departamentul de Afaceri Fiscale) ”România: mãsurarea
deficitului fiscal,,, partea a II-a, anexa 11, din februarie
1994.
În scopurile programului plafoanele pentru deficitul
cumulat trimestrial al bugetului general consolidat în
anul 2002 vor fi ajustate, în sensul reducerii, cu diferența
fațã de sumele trimestriale cumulate obținute din privatizare
la bugetul general consolidat. Încasãrile din privatizare
exprimate în valutã vor fi convertite în dolari S.U.A. la
cursul valutar din 31 decembrie 2000, iar din dolari S.U.A.
în lei, la cursurile valutare menționate mai sus. Limita
prevãzutã pentru aceste sume se prezintã astfel:
Limita

Realizat

(în miliarde lei)
Sumele trimestriale cumulate obținute din privatizare
la bugetul general consolidat în anul 2002:
31
30
30
31

martie 2002 (țintã minimã)
iunie 2002 (țintã minimã)
septembrie 2002 (țintã minimã)
decembrie 2002 (țintã minimã)

Ca mãsurã restrictivã pentru atingerea țintei de deficit
bugetar de 3,5% din PIB în anul 2001, Guvernul a aprobat
în ordonanța de rectificare a bugetului blocarea a 50% din
cheltuielile de capital prevãzute pentru trimestrul IV 2001
(2.580 miliarde lei) pentru bugetul de stat, fondurile de
asigurãri sociale, Fondul special pentru modernizarea drumurilor și Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic. Cheltuielile blocate pot fi disponibilizate cel mai
devreme la data de 25 octombrie 2001, cu condiția îndeplinirii țintei de venituri la sfârșitul lunii septembrie 2001.
Aceastã țintã de venituri are în vedere estimarea veniturilor
cumulate totale, convenite între Ministerul Finanțelor Publice
și experții FMI pentru bugetul general consolidat pentru primele trei trimeste ale anului 2001 (a se vedea mai jos).
Dacã aceastã țintã de venit nu este îndeplinitã la data de
25 octombrie 2001, cheltuielile vor fi deblocate dacã și

1.000
2.000
3.000
4.000
când țintele convenite de venituri lunare cumulate vor fi
atinse în urmãtoarele douã luni.
În plus, pentru lunile noiembrie și decembrie 2001,
Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, va
aproba la sfârșitul lunilor octombrie și, respectiv, noiembrie,
dupã consultãri cu experții FMI, plafoane de cheltuieli pentru bugetul de stat care pot fi mai mici decât repartizãrile
cheltuielilor aprobate prin ordonanța de rectificare a bugetului. Aceste plafoane vor fi stabilite în funcție de evoluția
veniturilor la bugetul general consolidat la sfârșitul lunilor
septembrie și, respectiv, octombrie 2001 (mãsurate comparativ cu țintele convenite pentru veniturile lunare), dar și
ținând seama de creșterea veniturilor, cheltuielilor și a deficitului bugetului de stat în lunile octombrie și, respectiv,
noiembrie 2001, precum și de trendul previzionat pânã la
sfârșitul anului.
Þinta convenitã
pentru venituri

Realizat

(în miliarde lei)
Bugetul general consolidat (venituri cumulate totale,
inclusiv granturi):
31 martie 2001 (realizat)
30 iunie 2001 (realizat)
30 septembrie 2001 (ținta convenitã pentru venituri)
31 octombrie 2001 (ținta convenitã pentru venituri)
30 noiembrie 2001 (ținta convenitã pentru venituri)
31 decembrie 2001 (ținta convenitã pentru venituri)
2)

74.370
160.893
253.857
288.816
321.563
359.442

Acestea includ bugetul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

17

IV. Plafoane pentru fondurile de salarii agregate ale întreprinderilor de stat monitorizate
Lista cuprinzând cele 53 de regii autonome și companii
naționale, precum și cele 33 de societãți comerciale de stat
mari, ale cãror salarii sunt monitorizate prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001, este menționatã în
Hotãrârea Guvernului nr. 866/2001. Fondurile de salarii
pentru acest grup de întreprinderi de stat vor fi
restricționate dupã cum urmeazã:
Fondurile de salarii agregate în 2001 pentru întreprinderile de stat monitorizate vor fi limitate la 44% din nivelul
anual al fondului de salarii pe anul 2000. În plus reducerea
de personal de 9.428 va fi implementatã între 1 septembrie și 31 decembrie 2001 în 8 companii de sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor: C.N. HUILÃ, S.N.
CÃRBUNE, C.N. MINVEST, C.N. REMIN, C.N. LIGNIT
OLTENIA, C.N. TRANSELECTRICA, S.C. TERMOELECTRICA
și S.C. ELECTRICA. Numãrul total de salariați în aceste
întreprinderi nu va trebui sã depãșeascã 123.439 la data
de 31 decembrie 2001.
Pentru anul 2002 creșterea fondului de salarii agregat
pentru aceste întreprinderi va fi limitatã la 22% din fondul
de salarii pe anul 2001 sau proporțional mai puțin, dacã
”externalizarea,, (definitã ca o componentã a unei unitãți
sau transferul acesteia cãtre altã entitate) este mai mare
de 1%.

Plafoanele cumulate pentru fondul de salarii agregat
pentru întreprinderile de stat monitorizate vor fi urmãtoarele:
IanuarieÑiunie 2001
18,6 mii miliarde lei (realizat)
IanuarieÑseptembrie 2001 28,3 mii miliarde lei (estimat)
IanuarieÑdecembrie 2001 40,7 mii miliarde lei (criteriu
de performanțã)
IanuarieÑmartie 2002
9,4 mii miliarde lei (criteriu
de performanțã)
IanuarieÑiunie 2002
21,3 mii miliarde lei (țintã
indicativã)
IanuarieÑseptembrie 2002 34,9 mii miliarde lei (țintã
indicativã)
IanuarieÑdecembrie 2002 49,5 mii miliarde lei (țintã
indicativã)
Fondurile de salarii vor fi mãsurate lunar pe bazã cumulatã în diferite sectoare. Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale își va asuma responsabilitatea colectãrii datelor de
la diferite ministere (pentru regiile autonome și companiile
naționale din subordine) și A.P.A.P.S. (pentru societãțile
comerciale din subordine) și va raporta lunar FMI nivelul
fondurilor de salarii și numãrul de salariați pentru fiecare
dintre întreprinderile monitorizate (inclusiv cifrele agregate
pentru fiecare minister și pentru totalul general).

V. Þinte indicative pentru plafoanele privind arieratele întreprinderilor de stat monitorizate
cãtre bugetul general consolidat
Plafon

Realizat

(în mii miliarde lei)

Stocul de arierate la:
31 decembrie 2000

47,2

31 iulie 2001

60,8

31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)

52,5

31 martie 2002 (criteriu de performanțã)

51,7

30 iunie 2002 (țintã indicativã)

51,0

30 septembrie 2002 (țintã indicativã)

50,2

31 decembrie 2002 (țintã indicativã)

49,4

Cele 53 de regii autonome și companii naționale și cele
33 de societãți comerciale mari cu pierderi, ale cãror arierate urmeazã sã fie monitorizate conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 79/2001, sunt specificate în
Hotãrârea Guvernului nr. 866/2001. În aceastã ordonanțã
arieratele sunt definite ca sume datorate care au depãșit
data scadenței, menționatã explicit în contracte, sau, dacã
asemenea datã explicitã nu existã, 30 de zile dupã furnizarea serviciilor sau produselor. Raportarea arieratelor totale
va avea urmãtoarele subcategorii: cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale, cãtre
bugetele fondurilor speciale și cãtre alți creditori. Arieratele
cãtre bugetul general consolidat sunt definite ca suma primelor 4 categorii. Pentru arieratele care au fost reeșalonate
suma reeșalonatã (inclusiv penalizãrile) nu poate fi

consideratã drept reducere de arierate și trebuie sã fie
raportatã. Informațiile necesare monitorizãrii vor fi furnizate
lunar FMI de cãtre Ministerul Finanțelor Publice. Raportul
va include date despre arierate, inclusiv o detaliere pe creditori (ca și subtotalul arieratelor cãtre buget), pentru fiecare
companie monitorizatã din listã; va include, de asemenea,
sume cumulate pe fiecare minister și pentru total general.
Raportul va include, de asemenea, date despre creanțele
fiecãreia dintre companiile monitorizate, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 79/2001.
Raportãrile colectate de Ministerul Finanțelor Publice vor
include, de asemenea, informații privind defalcarea arieratelor pe primii 10 creditori pentru fiecare companie, care vor
fi puse la dispoziție experților FMI pentru a fi analizate în
timpul misiunilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
VI. Limite minime pentru ratele de încasãri agregate cumulate ale DISTRIGAZ SUD,
DISTRIGAZ NORD și TERMOELECTRICA
Se vor stabili limite minime pentru ratele de încasãri cumulate ale urmãtoarelor companii:
DISTRIGAZ NORD, DISTRIGAZ SUD și TERMOELECTRICA. Ratele de încasãri cumulate sunt
definite ca raport între încasãri și valorile facturate, mãsurate de la începutul anului pânã la o
datã specificatã. Limitele sunt urmãtoarele:
Limita

Realizat

(în procente)
DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD:
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
31 martie 2002 (criteriu de performanțã)
30 iunie 2002 (țintã indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã indicativã)
31 decembrie 2002 (țintã indicativã)
TERMOELECTRICA:
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
31 martie 2002 (criteriu de performanțã)
30 iunie 2002 (țintã indicativã)
30 septembrie 2002 (țintã indicativã)
31 decembrie 2002 (țintã indicativã)

92,0
95,0
97,5
97,5
97,5
97,5
92,0
95,0
97,5
97,5
97,5
97,5

Datele despre aceste companii vor fi colectate de Ministerul Finanțelor Publice și raportate
lunar FMI.
VII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci la bugetul general consolidat și emiterea de garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare acordate întreprinderilor
Garanții interne emise de Guvern

30
30
31
31
30
30
31

iunie 20013)
septembrie 2001
decembrie 2001 (criteriu de performanțã)
martie 2002 (criteriu de performanțã)
iunie 2002 (țintã indicativã)
septembrie 2002 (țintã indicativã)
decembrie 2002 (țintã indicativã)

Plafon

Realizat

(în miliarde lei)
320
469
469
1.110
1.110
1.110
1.110

Pentru scopurile programului preluarea datoriilor întreprinderilor cãtre bãnci la bugetul general consolidat este consideratã echivalentã cu emiterea de garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci. Aceastã limitã include orice împrumut a cãrui dobândã este plãtitã sau
garantatã de Guvern, chiar dacã rambursarea împrumutului nu este garantatã. Bugetul general
consolidat este definit în tabelul III. Criteriul se aplicã și la folosirea de cãtre A.P.A.P.S. a resurselor pentru recapitalizarea întreprinderilor sau drept colateral pentru împrumuturi bancare. Împrumuturile în valutã vor fi convertite la rata de schimb leu/USD de 29.835 lei pentru anul 2001 și
de 36.867 lei pentru anul 2002.
Aceste limite exclud:
¥ contractarea sau garantarea datoriei externe pentru care au fost stabilite limite separate în
tabelele V și VI din aceastã anexã;
¥ datoria transferatã la A.V.A.B. în procesul de restructurare bancarã.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar FMI de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
3) Realizatul la 31 martie 2001 include împrumuturile acordate pentru ROMAN și TRACTORUL, garantate cu
depozite A.P.A.P.S.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001
VIII. Plafoanele privind contractarea sau garantarea datoriei externe
Scadența mai micã
sau egalã cu un an
Plafon

Realizat

Scadența între
un an și 3 ani
Plafon

Realizat

Scadența mai mare
de un an
Plafon

Realizat

(în milioane dolari S.U.A.)
30 iunie 2001,
din care în afara bugetului
30 septembrie 2001,
din care în afara bugetului
31 decembrie 20011/,
din care în afara bugetului
31 martie 20021/,
din care în afara bugetului
30 iunie 20022/,
din care în afara bugetului
30 septembrie 20022/,
din care în afara bugetului
31 decembrie 20022/,
din care în afara bugetului
1/
2/

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

196
0
300
165
300
165
300
10
400
15
450
20
600
20

1.194
83
2.500
165
2.800
165
1.000
50
1.200
75
1.800
100
3.400
100

Criteriu de performanțã.
Þintã indicativã.

Plafoanele se aplicã stocului cumulat pentru fiecare an
al datoriei externe nou-contractate sau garantate de bugetul
general consolidat. Bugetul general consolidat este definit
în tabelul III din prezenta anexã. Acest criteriu de performanțã se aplicã nu numai datoriei, astfel cum este definitã
la pct. 9 din Liniile directoare privind criteriile de performanțã referitoare la datoria externã, adoptate la 24 august
2000 [Decizia Consiliului directorilor executivi nr. 12.274(00/85)], ci și angajamentelor contractate sau garantate
pentru care nu a fost primitã valoarea. Plafoanele se
aplicã, de asemenea, oricãrei preluãri de împrumuturi la
stocul datoriei, care nu au fost contractate sau garantate
anterior de bugetul general consolidat. Sunt excluse din
plafoane datoriile cãtre FMI și împrumuturile legate de la
BRI, bãnci strãine, guverne strãine sau orice alte instituții
financiare. Datoria în limitele plafoanelor va fi denominatã
în dolari S.U.A. la cursul de schimb valabil la data la care
contractul de împrumut sau de garanție devine efectiv.
Împrumuturile considerate concesionale sunt, de asemenea,
excluse din plafoane. Datoria în afara bugetului include
toate datoriile entitãților nebugetare de la creditorii din sectorul privat, garantate de Ministerul Finanțelor Publice.

Împrumuturile pentru importurile de combustibili pentru
DISTRIGAZ și TERMOELECTRICA sunt incluse în plafoanele generale, dar nu și în plafoanele pentru datoria garantatã din afara bugetului, iar împrumuturile pentru importurile
de combustibili ale societãții TERMOELECTRICA sunt
excluse din plafoanele pentru datoria cu scadențe între 1
și 3 ani.
Împrumuturile concesionale sunt definite ca acele împrumuturi cu element nerambursabil de cel puțin 35 % din
valoarea împrumutului, utilizând rate de discont pentru
valute specifice pe baza ratelor de referințã ale dobânzii
comerciale (CIRRS) ale OCDE, în vigoare la momentul
contractãrii sau garantãrii împrumutului.
Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate
lunar FMI de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Neacumularea de cãtre Guvern a arieratelor la plãți
externe va fi un criteriu de performanțã monitorizat pe o
bazã continuã.
Pentru scopurile programului arieratele aferente garanțiilor
de stat executate sunt definite ca plãți externe datorate pe
o perioadã mai mare de 30 de zile.

IX. Þinte indicative privind plafoanele referitoare la baza monetarã medie
Plafon

Realizat

(în miliarde lei)
Stoc la:
30 iunie 2001
30 septembrie 20014)
31 decembrie 2001
31 martie 2002
30 iunie 2002
30 septembrie 2002
31 decembrie 2002
Baza monetarã medie este definitã ca suma dintre
cantitatea medie de monedã aflatã în circulație în
afara B.N.R. și media depozitelor (obligatorii plus
rezervele suplimentare) bãncilor comerciale la B.N.R.
pentru luna indicatã. Depozitele bãncilor comerciale
4)

57.530
59.647
63.096
62.202
69.403
73.292
79.392
exclud rezervele obligatorii și rezervele suplimentare
în valutã pentru depozitele în valutã. Datele privind
baza monetarã vor fi monitorizate pe baza indicatorilor zilnici ai B.N.R., care vor fi transmiși sãptãmânal
FMI de cãtre B.N.R.

Pe baza rezervelor minime obligatorii la depozitele în lei de 27%; începând cu 1 octombrie, vor fi reduse la 25%.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

Plafoanele pentru baza monetarã medie vor fi ajustate
în urmãtoarele împrejurãri:
1. dacã rezervele obligatorii vor crește/descrește de la
25% pentru toate rezervele pãstrate în lei, țintele privind
baza monetarã vor crește/descrește cu produsul dintre modi-

ficarea în cerințele referitoare la rezerve și depozitele estimate pentru care rezervele obligatorii sunt constituite în lei;
2. obiectivele referitoare la baza monetarã vor fi diminuate proporțional cu mãsura în care rezervele totale din sistemul bancar scad sub rezerva minimã obligatorie.

X. Þinte indicative pentru plafoanele privind masa monetarã
Plafon

Realizat

(în miliarde lei)
Stoc la:
30 iunie 2001
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001
31 martie 2002
30 iunie 2002
30 septembrie 2002
31 decembrie 2002

208.498
225.353
252.237
258.921
280.015
293.547
323.658

Masa monetarã este definitã ca fiind pasivele sistemului
bancar fațã de sectorul nebancar. Masa monetarã include
depozitele în valutã ale rezidenților, dar exclude depozitele
statului, ale instituțiilor monetare internaționale și ale altor
nerezidenți. Pentru scopurile acestui program depozitele

care sunt exprimate în valutã vor fi convertite în lei la
cursurile de schimb contabile convenite.
Datele referitoare la masa monetarã vor fi monitorizate
utilizându-se datele lunare privind conturile bãncilor și ale
sistemului bancar, care vor fi furnizate lunar FMI de cãtre
B.N.R.

XI. Þinte indicative pentru plafoanele privind expunerea totalã a sectorului bancar cãtre
întreprinderile de stat
Plafon
Total

Realizat

din care: B.C.R.

Total

din care: B.C.R.

(în miliarde lei)
Stocul împrumuturilor la:
30 iunie 2001
30 septembrie 2001
31 decembrie 2001
31 martie 2002
30 iunie 2002
30 septembrie 2002
31 decembrie 2002

24.799
27.548
29.143
30.672
32.473
34.551
36.250

Expunerea totalã acoperã toate creditele, aconturile,
deținerea de datorie și expunerea extrabilanțierã ale bãncilor rezidente cãtre întreprinderile de stat. Întreprinderile de
stat sunt toate regiile autonome și societãțile comerciale al
cãror acționar majoritar este statul sau A.P.A.P.S. În scopul
monitorizãrii datoria în monedã strãinã va fi convertitã în lei
la cursurile valutare leu/dolar S.U.A. de la sfârșitul lunii,
convenitã cu experții FMI. Creditul extern exprimat în
monede convertibile, altele decât dolarul S.U.A., va fi convertit la cursurile valutare respective fațã de dolarul S.U.A.,
dupã cum se specificã în tabelul II din aceastã anexã.
Datele referitoare la împrumuturile acordate de cãtre sectorul bancar întreprinderilor de stat vor fi monitorizate pe
baza datelor lunare furnizate de B.N.R.

13.182

13.756
14.532
15.273
16.163
17.212
18.021
Valoarea expunerii totale raportate de B.N.R. va fi ajustatã, în sensul creșterii, dupã cum urmeazã:
ii(i) expunerea cãtre societãțile în care capitalul majoritar a fost transferat sectorului privat de la 30
iunie 2001. În acest scop A.P.A.P.S. și ministerele implicate vor furniza trimestrial B.N.R. actualizãri ale portofoliului lor;
i(ii) orice datorie sau anulãri extrabilanțiere;
(iii) orice preluare de datorie sau elemente extrabilanțiere de cãtre Guvern sau de alte organisme
publice.
În plus B.N.R. va raporta lunar date cu privire la expunerea totalã a sistemului bancar cãtre întreprinderile de stat
cu un stoc mai mare de 90 miliarde lei, pentru fiecare
întreprindere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

21

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Ghidului de stabilire a tarifului pentru energia electricã
livratã subconsumatorilor de cãtre consumatorul principal
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 3 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 alin. (2) și al
art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul de stabilire a tarifului pentru

Art. 3. Ñ Toți consumatorii de energie electricã care ali-

energia electricã livratã subconsumatorilor de cãtre consu-

menteazã subconsumatori și Departamentul tarife, regle-

matorul principal, cuprins în anexa care face parte inte-

mentãri comerciale și protecția consumatorului din cadrul

grantã din prezentul ordin*).

Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

vor aplica și vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 2 noiembrie 2001.
Nr. 28.

*) Ghidul va fi pus la dispoziție consumatorilor interesați, la cerere.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de alocare a cantitãților de energie electricã din contractele
de portofoliu, în cazul divizãrii producãtorului sau în cazul în care acesta transferã
cãtre alte societãți o parte dintre capacitãțile prevãzute în contract
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și 5 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 70 lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de alocare a cantitãților
de energie electricã din contractele de portofoliu, în cazul
divizãrii producãtorului sau în cazul în care acesta transferã
cãtre alte societãți o parte dintre capacitãțile prevãzute în
contract, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin*).

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pãrțile contractante din contractele de portofoliu și Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A. vor aduce la îndeplinire prevederile

*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, procedura prevãzutã la art. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

prezentului ordin, iar Departamentul tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții

Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 5 noiembrie 2001.
Nr. 29.
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor medii de achiziție a energiei electrice și a tarifului
pentru activitatea de administrare a pieței angro
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 41 alin. (1) și (2) și
al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã tarifele medii anuale de
achiziție a energiei electrice de cãtre Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. de la Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și Societatea Naționalã
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A., precum și tariful pentru activitatea de administrare a pieței angro de cãtre Societatea
Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A., cuprinse în anexele nr. 1Ñ4
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Durata de aplicabilitate a tarifelor este indicatã în
anexele care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. vor

aplica tarifele aprobate în cadrul contractelor de portofoliu
încheiate, conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din
25 octombrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2001.
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
nominalizați în anexe vor asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 30.
ANEXA Nr. 1
TARIFE MEDII ANUALE

de achiziție a energiei electrice de la producãtori și tariful pentru activitatea
de administrare a pieței angro
Tarife medii (lei/MWh)
Activitatea

Producerea energiei electrice
Administrarea pieței angro

Agentul economic

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.

Perioada de aplicare:
1 Ñ 31 decembrie 2001

1.064.093
195.597
699.199
811

NOTÃ:

Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

ANEXA Nr. 2
TARIFE MEDII ANUALE

de achiziție a energiei electrice de la producãtori și tariful pentru activitatea de administrare a pieței angro
Tarife medii (lei/MWh)
Activitatea

Agentul economic

Perioada de aplicare:
1 Ñ 31 ianuarie 2002

Producerea energiei electrice

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

1.103.464

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Administrarea pieței angro

195.597
706.191

Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.

840

NOTÃ:

Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 3
TARIFE MEDII ANUALE

de achiziție a energiei electrice de la producãtori și tariful pentru activitatea de administrare a pieței angro
Tarife medii (lei/MWh)
Activitatea

Agentul economic

Perioada de aplicare:
1 Ñ 28 februarie 2002

Producerea energiei electrice

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

1.144.292

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Administrarea pieței angro

195.597
713.253

Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.

871

NOTÃ:

Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 4
TARIFE MEDII ANUALE

de achiziție a energiei electrice de la producãtori și tariful pentru activitatea de administrare a pieței angro
Tarife medii (lei/MWh)
Activitatea

Agentul economic

Perioada de aplicare:
începând cu data de 1 martie 2002

Producerea energiei electrice

Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

1.186.631

Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
Administrarea pieței angro

195.597

Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.

720.385

Societatea Comercialã ”Opcom,, Ñ S.A.

902

NOTÃ:

Tarifele nu includ taxa pe valoarea adãugatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul/distribuția energiei termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 pct. 11 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 69 alin. (2) lit. d) și al art. 70
lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru pentru transportul/
distribuția energiei termice, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin*).
Art. 2. Ñ Prestatorii de servicii pentru transportul/
distribuția energiei termice au, dupã caz, obligația de a
întocmi, de a pãstra sau de a actualiza avizele tehnice de
racordare și convențiile de exploatare pentru consumatorii
de energie termicã din sistemul centralizat de alimentare cu
energie termicã pe care îl deservesc.
Art. 3. Ñ Pentru acei consumatori cu care se încheie
contracte pentru transportul/distribuția energiei termice furnizorii de energie termicã nu au obligația de a întocmi
anexele nr. 1 și 2 la contractele de furnizare a energiei
termice din sisteme de alimentare centralizatã, aprobate

prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 70/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din
24 decembrie 1999.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Agenții economici, prestatori sau beneficiari ai
serviciilor de transport/distribuție a energiei termice, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va asigura și va
controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 31.
*) ANRE va pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora, contra cost, Contractul-cadru pentru transportul/distribuția
energiei termice.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de desfãșurare a inspecțiilor internaționale OIAC
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, semnatã la Paris la 13 ianuarie 1993 Ñ anexa privind aplicarea și verificarea, ratificatã
prin Legea nr. 125/1994 și Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea convenției,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul privind activitãțile ce se
desfãșoarã cu ocazia inspecțiilor de rutinã la instalațiile
industriale declarate, care produc substanțe chimice înscrise
în lista nr. 3 sau substanțe organice diferite.

Art. 2. Ñ Direcția pentru Interzicerea Armelor Chimice
și Biologice va aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Președintelui Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 176.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

*) Vezi elementele de conținut ale briefing-ului de la pag. 31.

26

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

27

*) Vezi elementele de conținut ale briefing-ului de la pag. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/23.XI.2001

31

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748/23.XI.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

