PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 750

I

Vineri, 23 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

357.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind mãsurile de supraveghere și control
al unor substanțe și al reziduurilor acestora la
animalele vii și la produsele lor ..............................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind mãsurile de supraveghere și control
al unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
pe baza Referatului de aprobare nr. 143.878 din 6 septembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al
reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor,
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aducere la îndeplinire a prezentului ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Norma sanitarã veterinarã cuprinzând mãsurile de
supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor
acestora la animalele vii și produsele lor, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 45/1995, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din
10 august 1995, precum și orice alte prevederi contrare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 14 septembrie 2001.
Nr. 357.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
ANEXÃ
NORMA SANITARÃ VETERINARÃ

privind mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora
la animalele vii și la produsele lor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
mãsurile de supraveghere și control al reziduurilor chimice din
lichide biologice, produse de origine animalã, apã și furaje.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin
urmãtorii termeni se înțelege:
a) reziduu Ñ orice substanțã având o acțiune farmacologicã,
precum și alte substanțe, inclusiv derivații și metaboliții lor, care,
în mod natural, nu se gãsesc în organismul animal sau în produsele de origine animalã, dar care pot fi regãsite ca urmare a
încorporãrii lor în mod conștient sau accidental în produsele de
origine animalã și care, prin depãșirea limitelor admise, pot
constitui un factor de risc pentru sãnãtatea umanã;
b) substanțe sau produse neautorizate Ñ substanțele sau produsele a cãror administrare la animale este interzisã prin prevederile legale în vigoare;
c) tratament ilegal Ñ utilizarea substanțelor sau produselor
neautorizate ori utilizarea de substanțe sau produse autorizate de
legislația naționalã în alte scopuri ori în alte condiții decât cele
prevãzute de legislație;
d) autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã
centralã a unui stat, competentã în materie de medicinã veterinarã, sau autoritatea cãreia i-a fost delegatã aceastã competențã;
e) probã (eșantion) oficialã Ñ probã recoltatã de autoritatea
veterinarã competentã pentru a fi supusã examenului în vederea
determinãrii unui/unor anumit/anumite reziduu/reziduuri de cãtre un
laborator autorizat și care se identificã prin specia de la care provine, natura ei, cantitatea și metoda de prelevare, originea animalului sau a produsului de la care provine;
f) laborator autorizat Ñ laboratorul autorizat de autoritatea
veterinarã competentã pentru executarea examenelor în vederea
decelãrii substanțelor și reziduurilor din produsele de origine animalã, apã și furaje;
g) animale de exploatare Ñ animale domestice din speciile:
bovine, porcine, ovine, caprine, cabaline, pãsãrile și iepurii de
casã, precum și animalele sãlbatice din speciile sus-menționate și
rumegãtoarele sãlbatice, dacã au fost crescute într-o fermã;
h) lot de animale Ñ grup de animale din aceeași specie și
vârstã, crescute în aceeași fermã și în condiții similare;
i) lot de produs Ñ cantitate de produse din același sortiment,
cu aceeași origine și datã de fabricație;
j) stilbene, derivați de stilbene Ñ substanțe anabolizante de sintezã de tip fenolitic (de exemplu: dietilstilbestrol (DES), dienoestrol,
hexoestrol);
k) substanțe antitiroidiene Ñ compuși de sintezã, inhibitori ai
activitãții tiroidiene (de exemplu: metil-thiouracil, 2-thiouracil,
propiltiouracil);
l) steroizi Ñ substanțe anabolizante naturale sau de sintezã
din grupa steroizilor C18 (de exemplu: estradiol), C19 (de exemplu: nortestosteron, trenbolon, testosteron) și C21 (de exemplu:
progesteron, melengestrol);
m) betaagoniste Ñ substanțe §-adrenoreceptoare agoniste (de
exemplu: clenbuterol);
n) substanțe inhibitoare Ñ substanțe antimicrobiene, antibiotice,
sulfamide și alte substanțe antimicrobiene, utilizate în practica
veterinarã și zootehnicã în scopuri terapeutice sau de stimulare a
creșterii;
o) substanțe endo- și ectoparazitare Ñ compuși de sintezã folosiți
în terapia veterinarã a ecto- și endoparazitozelor;
p) substanțe tranchilizante Ñ substanțe de tip neuroleptic, cu
rol antistres;
r) substanțe betablocante Ñ substanțe care blocheazã receptorii cardiaci;
s) contaminanți prezenți în furaje, apã și mediu Ñ substanțe chimice cu potențial nociv ajunse în furaje, apã și mediu ca urmare
a folosirii lor în practica agricolã și zooveterinarã sau provenite
din emanațiile industriale. În aceastã categorie de contaminanți
sunt cuprinse metalele grele, pesticidele și PCB;

t) limitã de detecție Ñ cantitatea minimã a unui reziduu dintr-o
probã, care poate fi pusã în evidențã cu un grad acceptabil de
certitudine prin metoda respectivã;
u) tratament terapeutic Ñ administrarea unor substanțe autorizate în mod individual unui animal de exploatare dupã examinarea animalului de cãtre medicul veterinar.
CAPITOLUL II
Planul de supraveghere pentru controlul reziduurilor
sau substanțelor
Art. 3. Ñ În vederea controlului reziduurilor și al substanțelor
enumerate în anexa nr. I supravegherea trebuie sã fie efectuatã
în conformitate cu dispozițiile prezentului capitol, pornind pe filierã
de la creșterea animalelor la produsele primare de origine animalã, la animalele vii în excrementele și în lichidele biologice, în
țesuturile și produsele animale, în furajele și în apa de bãut.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã, competentã are sarcina sã
coordoneze pe întregul teritoriu al țãrii efectuarea depistãrii reziduurilor și a substanțelor enumerate în anexa nr. I.
(2) Autoritatea veterinarã competentã are urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze planul anual pentru controlul reziduurilor și sã
solicite serviciilor competente efectuarea cercetãrilor prevãzute;
b) sã coordoneze activitãțile institutelor centrale și ale direcțiilor
sanitare veterinare județene însãrcinate cu efectuarea
supravegherii reziduurilor. Aceastã coordonare se extinde asupra
tuturor serviciilor care participã la combaterea utilizãrii frauduloase
de substanțe sau de produse interzise în creșterea animalelor;
c) sã culeagã toate informațiile necesare pentru evaluarea
rezultatelor obținute în urma aplicãrii mãsurilor prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã;
d) sã transmitã anual Comisiei Europene planul, rezultatele și
informațiile prevãzute la lit. c), precum și rezultatele anchetelor
efectuate.
Art. 5. Ñ Planul menționat la art. 4 trebuie:
a) sã prevadã determinarea grupelor de reziduuri sau de substanțe pe specii de animale, în conformitate cu anexa nr. II;
b) sã precizeze în particular modalitãțile pentru depistarea prezenței:
Ñ substanțelor menționate la lit. a) la animale, în apele utilizate pentru adãpare, în furaje, precum și în locurile unde sunt
crescute sau întreținute;
Ñ reziduurilor substanțelor menționate mai sus la animalele
vii, în excrementele și lichidele biologice, precum și în țesuturile și
în produsele de origine animalã, cum ar fi: laptele, carnea, ouãle
și mierea.
Art. 6. Ñ (1) Planul pentru controlul reziduurilor trebuie sã respecte frecvența și nivelurile de prelevare a probelor prevãzute în
anexele nr. III și IV.
(2) Examinarea grupelor de reziduuri care trebuie detectate în
conformitate cu prevederile anexei nr. II și fixarea frecvenței de
recoltare a probelor referitoare la animalele și la produsele
menționate în anexele nr. III și IV.
Art. 7. Ñ Planul pentru controlul reziduurilor trebuie sã ținã
seama de prevederile legale în vigoare și sã precizeze în mod
special:
a) legislația referitoare la utilizarea substanțelor enumerate în
anexa nr. I, în particular reglementãrile existente, referitoare la
interzicerea, autorizarea, distribuirea lor, punerea lor pe piațã și
modul de administrare;
b) infrastructura serviciilor (în special referitor la felul și la
importanța serviciilor participante la realizarea planului);
c) lista cuprinzând laboratoarele agreate, indicându-se posibilitãțile de prelucrare a probelor;
d) limitele de toleranțã naționale aprobate pentru substanțele
autorizate;
e) lista cuprinzând substanțele care se identificã, metodele de
analizã, precum și normele pentru interpretarea rezultatelor, iar
pentru substanțele cuprinse în anexa nr. I, numãrul de prelevãri
efectuate și justificarea acestui numãr;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
f) numãrul eșantioanelor oficiale care se recolteazã, corelat cu
numãrul animalelor sacrificate din speciile care intereseazã în anii
precedenți, conform frecvențelor prevãzute în anexele nr. III și IV;
g) regulile care trebuie urmate la recoltarea eșantioanelor oficiale și, în special, cele care se referã la indicațiile care trebuie
sã figureze pe eșantioanele oficiale;
h) natura mãsurilor prevãzute de autoritãțile veterinare competente în ceea ce privește animalele sau produsele la care au fost
depistate reziduuri.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã comunicã
Comisiei Europene Planul de control al reziduurilor, aprobat pentru anul în curs, precum și rezultatele planului și activitãților
desfãșurate în anul precedent.
(2) Autoritatea veterinarã competentã comunicã direcțiilor sanitare veterinare județene Planul de control al reziduurilor, aprobat
pe anul în curs și primește informații despre rezultatele și
acțiunile desfãșurate în anul precedent.
CAPITOLUL III
Autocontrolul și coresponsabilitatea operatorilor
Art. 9. Ñ (A) Autoritatea veterinarã competentã vegheazã ca:
1. toate fermele care pun pe piațã animale de exploatare și
toate persoanele fizice și juridice care comercializeazã aceste animale sã facã obiectul înregistrãrii pe lângã autoritatea veterinarã
competentã și sã se angajeze cã vor respecta reglementãrile
naționale existente;
2. proprietarii sau responsabilii unitãților de prelucrare primarã
a produselor de origine animalã trebuie sã ia, în special prin
autocontrol, toate mãsurile necesare pentru ca:
a) sã nu accepte în cursul livrãrilor directe sau prin intermediari
decât animale pentru care producãtorul este în mãsurã sã garanteze
cã au fost respectați timpii de așteptare;
b) sã se asigure cã animalele de exploatare sau produsele
introduse în unitate nu prezintã depãșiri ale limitelor maxime de
reziduuri admise și cã nu prezintã nici o urmã de substanțe sau
de produse interzise;
3. a) producãtorii sau responsabilii vizați la pct. 1 și 2 sã nu
punã în vânzare decât:
Ñ animale la care nu s-au administrat substanțe sau produse
neautorizate ori care nu au fãcut obiectul unui tratament ilegal în
sensul prezentei norme sanitare veterinare;
Ñ animale la care a fost respectat timpul de așteptare prescris în cazul administrãrii de produse sau de substanțe
autorizate;
Ñ produse care provin de la animalele menționate la alineatele precedente;
b) în cazul în care un animal este dus la o unitate de transformare primarã de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã, alta decât
proprietarul, obligațiile enunțate la lit. a) revin acestuia din urmã.
(B) În scopul aplicãrii prevederilor menționate la lit. (A) autoritatea veterinarã competentã vegheazã la respectarea
reglementãrilor prevãzute în legislația referitoare la punerea pe
piațã a diferitelor produse prin:
a) stabilirea în legislație a principiului supravegherii calitãții pe
filierã prin diferiți parteneri interesați;
b) întãrirea mãsurilor de autosupraveghere, care se introduc în
caietul de sarcini pentru mãrci și etichete.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã vegheazã ca
responsabilitatea și competențele medicilor veterinari care asigurã
supravegherea creșterii animalelor sã fie înțelese în sensul controlului condițiilor de creștere și de tratament prevãzute de prezenta normã sanitarã veterinarã.
(2) În acest cadru medicul veterinar menționeazã într-un registru ținut la fermã data și felul tratamentelor prescrise sau administrate, identificarea animalelor tratate, precum și timpii de așteptare
corespunzãtori.
(3) Crescãtorul, în ceea ce îl privește, menționeazã în acest
registru data și natura tratamentelor folosite. El se asigurã de respectarea timpilor de așteptare și pãstreazã rețetele timp de 5 ani.
(4) Crescãtorii și medicii veterinari sunt obligați sã furnizeze
autoritãții veterinare competente, la cererea acesteia, și, în special, medicului veterinar oficial din abatoare toate informațiile referitoare la respectarea exigențelor în exploatare, conform prezentei
norme sanitare veterinare.

3

CAPITOLUL IV
Art. 11. Ñ (1) Fãrã a afecta controlul efectuat în cadrul planului de supraveghere a reziduurilor și cel prevãzut în normele
specifice, autoritãțile veterinare competente pot proceda la controale oficiale prin sondaj:
a) în stadiul de fabricație a substanțelor prevãzute în anexa
nr. I, grupa A, precum și în stadiul de manipulare, depozitare,
transport, distribuție, vânzare sau achiziționare;
b) pe parcursul producției și distribuției hranei pentru animale;
c) de-a lungul filierei producției de animale și de produse primare de origine animalã, cuprinse în prezenta normã sanitarã
veterinarã.
(2) Controlul prevãzut la alin. (1) trebuie efectuat mai ales în
vederea decelãrii, deținerii sau prezenței de substanțe ori de produse interzise, administrate animalelor la sfârșitul îngrãșãrii sau
în cadrul tratamentelor ilegale.
(3) În cazul suspiciunii de fraudã sau în cazul rezultatelor
pozitive în urma unuia dintre controalele prevãzute la alin. (1) se
aplicã prevederile art. 16Ñ19, precum și mãsurile prevãzute la
cap. V.
Art. 12. Ñ (1) Controlul prevãzut de prezenta normã sanitarã
veterinarã trebuie efectuat de autoritatea veterinarã competentã
fãrã a fi anunțat în prealabil.
(2) Proprietarul, persoana abilitatã sã dispunã de animale sau
reprezentantul acestuia este obligat sã faciliteze operațiunile de
inspecție înaintea sacrificãrii și sã asiste medicul veterinar sau
personalul auxiliar la toate operațiunile considerate utile.
Art. 13. Ñ Autoritatea veterinarã competentã are obligația ca:
a) în cazul în care existã suspiciunea cã s-a aplicat un tratament ilegal sã solicite proprietarului sau deținãtorului de animale
ori medicului veterinar însãrcinat cu exploatarea sã îi furnizeze
toate detaliile care sã justifice natura tratamentului;
b) în cazul în care aceastã anchetã confirmã un tratament
ilegal sau în cazul utilizãrii ori al existenței unei suspiciuni
motivate cã s-au utilizat substanțe sau produse neautorizate, sã
efectueze sau sã dispunã:
Ñ controale prin sondaj pe animale în exploatarea de origine
sau de proveniențã, în vederea detectãrii modului de utilizare și,
în special, a eventualelor urme de implant. Aceste controale pot
include prelevãri oficiale de probe;
Ñ controale având ca scop decelarea prezenței de substanțe a
cãror utilizare este interzisã sau de substanțe ori de produse neautorizate în exploatãrile agricole în care animalele sunt crescute,
deținute sau îngrãșate ori în exploatãrile de origine sau de proveniențã a acestor animale;
Ñ controale prin sondaj ale furajelor și ale apei potabile în
exploatãrile de origine sau de proveniențã, precum și ale apei de
captare, în cazul animalelor de acvaculturã;
Ñ controalele prevãzute la art. 11 alin. (1) lit. a);
Ñ controalele necesare pentru clarificarea originii substanțelor
sau produselor neautorizate.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã desemneazã
minimum un laborator național de referințã, fiecare reziduu sau
grupã de reziduuri fiind atribuitã unui singur laborator național de
referințã.
(2) Aceste laboratoare sunt obligate:
a) sã coordoneze activitatea laboratoarelor naționale însãrcinate cu analizarea reziduurilor, în particular sã coordoneze normele și metodele de analizã pentru fiecare reziduu sau grupã de
reziduuri în cauzã;
b) sã asiste autoritatea veterinarã competentã la elaborarea
planului de supraveghere a reziduurilor;
c) sã organizeze periodic teste comparative pentru fiecare
reziduu sau grupã de reziduuri pentru care au fost desemnate;
d) sã asigure difuzarea de informații furnizate de laboratoarele
comunitare de referințã;
e) sã asigure personalului posibilitatea de a participa la cursurile de perfecționare organizate de laboratoarele comunitare de
referințã.
Art. 15. Ñ (1) Prelevarea oficialã de probe, pentru a fi examinate în laboratoarele autorizate, trebuie efectuatã în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. V.
(2) Modalitãțile de prelevare a probelor oficiale sunt prevãzute
în anexa nr. VI.
(3) Metodele uzuale sau de referințã pentru analizarea probelor oficiale sunt cuprinse în anexa nr. VII.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001

(4) Laboratoarele autorizate pentru decelarea substanțelor și
reziduurilor acestora la animalele vii și produsele lor, condițiile
minimale de funcționare, sarcinile, rãspunderile și competențele
acestora sunt prevãzute în anexa nr. VIII.
(5) Arondarea județelor la laboratoarele autorizate va fi stabilitã prin dispoziții ale autoritãții veterinare competente.
(6) Înaintea eliberãrii unei autorizații de valorificare pe piațã
pentru un medicament veterinar destinat administrãrii la o specie
de la care carnea sau produsele sunt destinate consumului uman,
autoritatea veterinarã competentã transmite laboratoarelor
naționale de referințã pentru depistarea reziduurilor metodele de
analizã uzuale.
(7) Pentru substanțele cuprinse în grupa A toate rezultatele
pozitive obținute în urma aplicãrii unei metode uzuale în locul
unei metode de referințã trebuie confirmate cu ajutorul metodei
de referințã stabilite de laboratorul național de referințã agreat.
(8) Pentru toate substanțele, în cazul contestãrii pe baza unei
analize contradictorii, rezultatele trebuie confirmate de laboratorul
național de referințã desemnat pentru substanța sau reziduul în
cauzã. Aceastã ultimã confirmare trebuie efectuatã pe cheltuiala
reclamantului, în caz de confirmare.
(9) Atunci când examinarea unei probe oficiale relevã un tratament ilegal se aplicã prevederile art. 16 și 17, precum și
mãsurile cuprinse în cap. V.
(10) Atunci când examenul relevã prezența reziduurilor de
substanțe autorizate sau de contaminanți care depãșesc nivelurile
maxime admise de reglementãrile naționale se aplicã prevederile
art. 18 și 19.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã vegheazã ca
în momentul obținerii de rezultate pozitive, în condițiile prevãzute
la art. 15
1. sã obținã într-un interval cât mai scurt:
a) toate elementele necesare în vederea identificãrii animalului
sau crescãtoriei de origine sau de proveniențã;
b) datele necesare cu privire la examen și la rezultatele acestuia;
2. sã dispunã efectuarea sau sã efectueze:
a) o anchetã în crescãtoria de origine sau de proveniențã, în
funcție de caz, pentru determinarea cauzei prezenței reziduurilor;
b) în cazul unui tratament ilegal, o anchetã referitoare la substanțele sau produsele în cauzã, în funcție de caz, la nivelul
fabricãrii, manipulãrii, depozitãrii, transportului, administrãrii,
distribuției sau vânzãrii;
c) toate celelalte anchete care se estimeazã a fi necesare.
(2) Animalele la care au fost efectuate prelevãri de probe trebuie identificate cu precizie. Ele nu pot pãrãsi în nici un caz
crescãtoria înaintea eliberãrii rezultatelor analizelor efectuate.
Art. 17. Ñ În cazul constatãrii unui tratament ilegal autoritatea
veterinarã competentã trebuie sã asigure punerea sub control oficial a crescãtoriei în cauzã, anchetele vizate trebuie sã se asigure cã toate animalele în cauzã sunt prevãzute cu o marcã sau
o identificare oficialã și cã prelevarea unei probe oficiale este
efectuatã în primul rând pe un eșantion statistic, respectiv fondat
pe baze științifice internațional recunoscute.
Art. 18. Ñ (1) În momentul punerii în evidențã a reziduurilor
de substanțe sau de produse autorizate la un nivel care
depãșește limitele maxime admise de reziduuri, autoritatea veterinarã competentã efectueazã o anchetã în crescãtoria de origine
sau de proveniențã, în funcție de caz, pentru determinarea cauzelor care au condus la depãșirea limitelor.
(2) În funcție de rezultatele acestei anchete autoritatea veterinarã competentã ia toate mãsurile necesare în vederea asigurãrii
sãnãtãții publice, având competența, dupã caz, de a interzice
sacrificarea animalelor din crescãtoria în cauzã sau valorificarea
produselor provenite din crescãtorie pe o perioadã determinatã.
(3) În cazul infracțiunilor repetate de depãșire a limitelor
maxime de reziduuri, în momentul comercializãrii pe piațã a animalelor de cãtre un crescãtor sau a produselor de cãtre un
crescãtor ori de o fabricã de preparate, autoritatea veterinarã
competentã va efectua un supracontrol al animalelor și al produselor crescãtoriei și (sau) al fabricii în cauzã pe o perioadã de minimum 6 luni, cu interdicția valorificãrii produselor sau a carcaselor
pânã la obținerea rezultatelor analizelor pentru probele prelevate.

(4) Toate rezultatele care pun în evidențã o depãșire a limitelor maxime de reziduuri conduc la retragerea din consumul uman
a carcaselor sau a produselor respective.
Art. 19. Ñ (1) Costul anchetelor și al controalelor prevãzute la
art. 16 intrã în sarcina proprietarului sau a deținãtorului de animale.
(2) În cazul în care ancheta confirmã suspiciunea costul analizelor efectuate având ca obiect prevederile art. 17 și 18 intrã în
sarcina proprietarului sau a deținãtorului de animale.
(3) Distrugerea animalelor depistate pozitive conform prevederilor art. 21 se face pe cheltuiala proprietarului de animale și fãrã
indemnizații sau compensații.
CAPITOLUL V
Mãsurile ce trebuie luate în cazul constatãrii
unei infracțiuni
Art. 20. Ñ În cazul descoperirii de substanțe sau de produse
neautorizate ori de substanțe care sunt cuprinse în anexa nr. I,
grupele A, B1 și B2, la persoane neautorizate, aceste substanțe
sau produse neautorizate vor fi supuse controlului oficial pânã
când vor fi luate deciziile care se impun de cãtre autoritatea
veterinarã competentã, fãrã a afecta eventualele sancțiuni fațã de
contravenienți.
Art. 21. Ñ (1) În perioada de interdicție pentru animalele
prevãzute la art. 17 animalele din crescãtoria în cauzã nu pot
pãrãsi crescãtoria de origine sau nu pot fi cedate unei alte persoane, dacã aceasta nu se aflã sub control oficial. Autoritatea
veterinarã competentã va lua aceste mãsuri restrictive în funcție
de natura substanțelor identificate.
(2) În urma recoltãrii de probe efectuate conform art. 17, în
cazul confirmãrii unui tratament ilegal, animalele depistate pozitive
vor fi sacrificate pe loc fãrã întârziere sau trimise la un abator
dotat cu instalațiile și echipamentele necesare în vederea ecarisãrii, în baza unui certificat veterinar oficial care sã justifice
sacrificarea. În cazul în care abatorul nu dispune de dotãrile
necesare animalele astfel sacrificate sunt trimise unei fabrici de
transformare cu grad înalt de siguranțã. Recoltarea probelor trebuie efectuatã, pe cheltuiala cumpãrãtorului, pe ansamblul loturilor
de animale aparținând crescãtoriei controlate, care sunt suspecte.
(3) Totodatã, dacã jumãtate sau mai mult din totalul
recoltãrilor efectuate pe probe reprezentative, în conformitate cu
art. 17, este pozitivã, crescãtorul poate opta fie pentru efectuarea
unui control de ansamblu la animalele suspecte din crescãtorie,
fie pentru ecarisarea acestora.
(4) Într-o perioadã ulterioarã de minimum 20 de luni
crescãtoriile aparținând aceluiași proprietar vor face obiectul unui
control amãnunțit în vederea depistãrii reziduurilor descoperite
inițial.
(5) Crescãtoriile sau întreprinderile care aprovizioneazã respectivele crescãtorii sunt supuse, ținând seama de infracțiunea
constatatã la un control suplimentar celui prevãzut la art. 11
alin. (1), destinat decelãrii substanței în cauzã. Acest lucru este
valabil pentru toate crescãtoriile sau întreprinderile aparținând aceleiași filiere de aprovizionare cu animale sau cu hranã pentru animalele din crescãtoria de origine sau de proveniențã.
Art. 22. Ñ Medicul veterinar oficial dintr-un abator are
urmãtoarele obligații:
1. în cazul în care suspecteazã sau deține dovezi cã animalele aduse spre tãiere au fãcut obiectul unui tratament ilegal sau
cã le-au fost administrate substanțe ori produse neautorizate:
a) sã dispunã ca animalele respective sã fie sacrificate separat de celelalte loturi de animale;
b) sã reținã carcasele și organele și sã procedeze la prelevãrile de probe necesare pentru punerea în evidențã a respectivelor substanțe;
c) în cazul obținerii de rezultate pozivite sã trimitã carnea și
organele la o fabricã de transformare cu grad înalt de siguranțã,
fãrã indemnizație sau compensație;
2. în cazul în care suspecteazã sau deține dovezi cã animalele aduse spre tãiere au fãcut obiectul unui tratament autorizat,
dar cã nu a fost respectatã perioada de așteptare, amânã sacrificarea pânã când este sigur cã reziduurile nu depãșesc nivelurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
maxime admise. Aceastã perioadã nu poate în nici un caz sã fie
mai scurtã decât termenul de așteptare prevãzut pentru substanțele în cauzã sau termenul de așteptare prevãzut în autorizația de punere în vânzare pe piațã a produsului respectiv. Cu
toate acestea, în cazuri de urgențã sau dacã starea de sãnãtate
a animalelor o cere ori dacã infrastructurile sau echipamentele din
dotarea abatorului nu permit amânarea sacrificãrii animalelor,
acestea pot fi sacrificate înaintea perioadei de interdicție sau de
amânare. Carnea și organele sunt reținute pânã la sosirea rezultatelor controalelor oficiale solicitate laboratorului de cãtre medicul
veterinar. Numai carnea și organele la care cantitatea de reziduuri
nu depãșește nivelurile maxime admise sunt oferite consumului
public;
3. sã retragã din consumul uman carcasele și produsele pentru care nivelul reziduurilor depãșește nivelurile maxime admise
prin reglementãrile naționale.
Art. 23. Ñ În cazul confirmãrii deținerii, utilizãrii sau fabricãrii
de substanțe ori de produse neautorizate într-o unitate de producție, autorizațiile oficiale de care beneficiazã întreprinderea în
cauzã sunt suspendate pe perioada în care întreprinderea face
obiectul unui control amãnunțit. În cazul recidivei aceste autorizații
sau agreãri sunt retrase definitiv.
Art. 24. Ñ Trebuie luate mãsuri administrative
corespunzãtoare în aceeași mãsurã fațã de toate persoanele
care, în funcție de caz, se fac responsabile de distribuirea sau
de administrarea de substanțe ori de produse autorizate care au
altã calitate decât cea prevãzutã de legislația existentã.
Art. 25. Ñ Toate formele de necooperare cu autoritatea
veterinarã competentã sau toate formele de obstrucționare din
partea personalului ori a responsabilului unui abator, chiar
dacã este vorba de o întreprindere privatã, în momentul executãrii de inspecții și de recoltãri de probe necesare aplicãrii
planurilor naționale de supraveghere a reziduurilor, precum și
în momentul derulãrii anchetelor sau controalelor prevãzute
prin prezenta normã sanitarã veterinarã, atrag din partea autoritãții veterinare competente sancțiuni penale și/sau administrative
corespunzãtoare.
CAPITOLUL VI
Importuri provenind din alte țãri
Art. 26. Ñ Admiterea sau menținerea autorizației de import
pentru animale, produse de origine animalã și furaje, provenind
din alte țãri, este condiționatã de aplicarea de cãtre țara
respectivã a unui plan care sã precizeze garanțiile oferite, referi-

5

toare la supravegherea reziduurilor și substanțelor enumerate în
anexa nr. I.
Art. 27. Ñ (1) În cazul în care controalele efectuate la animale, produse de origine animalã și furaje importate conduc la
concluzia cã au fost utilizate produse sau substanțe neautorizate
pentru tratarea animalelor, autoritatea veterinarã competentã ia
urmãtoarele mãsuri:
a) informeazã țara de proveniențã despre natura produselor
utilizate și despre lotul în cauzã;
b) întãrește controlul la toate loturile de animale, produse de
origine animalã și furaje având aceeași origine;
c) în cazul în care aceste noi controale pun în evidențã prezența substanțelor sau produselor neautorizate ori a reziduurilor
acestor substanțe sau produse:
Ñ lotul sau partea de lot în cauzã trebuie reexpediatã în țara
de origine pe cheltuiala expeditorului sau mandatarului, cu înscrierea pe certificat a motivelor respingerii lotului;
Ñ în funcție de natura infracțiunii constatate și a riscurilor
asociate acestei infracțiuni, alegerea trebuie lãsatã expeditorului în
ceea ce privește reexpedierea lotului sau a pãrții de lot în cauzã,
distrugerea acesteia sau utilizarea altor cãi autorizate de legislație,
fãrã acordarea de indemnizații sau compensații.
(2) În cazul în care controalele prevãzute pun în evidențã
depãșirea limitei maxime de reziduuri se recurge la mãsurile
prevãzute la alin. (1) lit. b).
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Anexele nr. IÑVIII pot fi modificate sau completate, dupã caz, ori de câte ori autoritatea veterinarã competentã
considerã necesar.
În particular, aceste anexe pot fi modificate avându-se în
vedere evaluarea riscurilor, ce va ține seama de urmãtoarele
aspecte:
Ñ potențialul toxicologic al reziduurilor din produsele de origine animalã;
Ñ prezența reziduurilor în produsele de origine animalã.
Art. 29. Ñ Anexele nr. IÑVIII fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. I
la norma sanitarã veterinarã

Grupa A: Substanțe cu efect anabolizant și substanțe
neautorizate
1. Stilbene, derivați ai stilbenelor, precum și sãrurile sau esterii lor, de exemplu: Dietilstilbestrol (DES), Hexestrol, Dienoestrol
2. Antitiroidiene, de exemplu: Metil-thiouracil, 2-thiouracil
3. Steroizi, de exemplu: Estradiol, Nor-testosteron, Trenbolon,
Testosteron, Melengestrol acetat
4. Lactone ale acidului rezorcilic, de exemplu: Zeranol
5. §-agoniste, de exemplu: Clenbuterol
6. Substanțe incluse în anexa nr. V privind limitele maxime
stabilite pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente
de uz veterinar și pentru alți contaminanți în produsele de origine
animalã, de exemplu: Cloramfenicol, Dimetridazol, Nitrofurani
Grupa B: Medicamente veterinare și contaminanți
1. Substanțe antimicrobiene, de exemplu: antibiotice, sulfamide,
quinolone.

2. Alte medicamente veterinare:
a) antihelmitice, de exemplu: Ivermectin
b) anticoccidiene Ñ nitroimidazoli, de exemplu: Nicarbazina
c) carbamați și piretroide;
d) tranchilizante, de exemplu: Azaperon, Propiopromazina
e) antiinflamatorii nesteroidine;
f) alte substanțe cu acțiune farmacologicã, de exemplu: betablocanteÑCarazolol
3. Alte substanțe și contaminanți din mediul înconjurãtor:
a) organoclorurate Ñ PCB, de exemplu: compuși organoclorurați (izomeri HCH, izomeri și metaboliți DDT, Heptaclor, Aldrin,
Dieldrin etc.), bifenilipoliclorurați;
b) organofosforice, de exemplu: compuși organofosforici
(Malation, Paration, Metil paration, Diazinon, Etion etc.);
c) metale grele, de exemplu: mercur, plumb, cadmiu, arsen;
d) micotoxine, de exemplu: aflatoxine (Aflatoxina B1, B2, G1, G2,
M1, M2);
e) coloranți;
f) alte substanțe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
ANEXA Nr. II
la norma sanitarã veterinarã
GRUPELE DE REZIDUURI SAU SUBSTANÞE

ce se determinã pe specii de animale și tipuri de produse de orgine animalã
Grupa
de
substanțe

Specia de animale și tipul de produse de origine animalã
Bovine, ovine,
caprine, porcine,
cabaline

Pãsãri

Animale
de acvaculturã

Lapte

Carne de iepure de casã
și vânat de crescãtorie,
vânat împușcat*)

Ouã

A 1
2
3
4
5
6

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X

X

X

X

B 1
2 a
b
c
d
e
f
3 a
b
c
d
e
f

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

X
X
X
X

X

X

X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X

X

X

X
X
X
X
X

Miere

X
X

X
X

X

X
X
X

X

*) Pentru vânatul împușcat se fac numai determinãri de elemente chimice.
ANEXA Nr. III
la norma sanitarã veterinarã
NIVELURILE ȘI FRECVENÞA

de recoltare a probelor de la animale
Frecvența de recoltare
Nr.

Specia

Total

crt.

de animale

probe

1.

Locul de

Subgrupa

%

3.

OVINE și
CAPRINE

0,05% din numãrul
de animale tãiate
în anul anterior

0,05% din numãrul
de animale (mai mari
de 3 luni) tãiate
în anul anterior

Mențiuni

recoltare

A

0,25

Ñ

Ñ

1/2 fermã
1/2 abator

0,15

B1
B2
B3

30
30
10

abator
abator
abator

A

0,02

B

PORCINE

0,4% din numãrul
de animale tãiate
în anul anterior

%

B

2.

BOVINE

Grupe și subgrupe
Grupa

0,03

A

0,01

B

0,04

abator

B1
B2
B3

30
30
10

abator
abator
abator
abator

B1
B2
B3

30
30
10

abator
abator
abator

Prin derogare 25% din probele analizate pentru
decelarea substanțelor din grupa A 5 pot fi recoltate
din furaje și din apa de adãpat.
Fiecare subgrupã din grupa A trebuie sã fie
verificatã în fiecare an printr-un minim de 5%
din numãrul total de probe recoltate pentru
grupa A.
Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.
Pentru cazul în care se efectueazã prelevarea
de probe din abatoare, analize complementare
de apã potabilã, furaje, fecale sau alți parametri
potriviți trebuie recoltate la nivelul fermelor.
În acest caz numãrul minim de porci de
crescãtorie examinat în fiecare an trebuie sã
reprezinte cel puțin 1 la 100.000 din numãrul
porcilor tãiați în anul precedent. Fiecare subgrupã din grupa A trebuie sã fie verificatã în
fiecare an printr-un minim de 5% din numãrul
total de probe recoltate pentru grupa A.
Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.
Fiecare subgrupã din grupa A trebuie sã fie
verificatã în fiecare an printr-un minim de 5%
din numãrul total de probe recoltate pentru
grupa A.
Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001

7

Frecvența de recoltare
Nr.

Specia

Total

crt.

de animale

probe

4.

PUI, GÃINI
REFORMÃ,
CURCANI,
ALTE
PÃSÃRI

%

Subgrupa

Locul de
%

6.

7.

IEPURI
DE CASÃ

Numãrul de probe trebuie sã fie determinat de
fiecare județ în funcție de problemele identificate.
1 probã la 200
tone de producție
anualã cu minimum
100 de probe
pentru fiecare grupã
de substanțe, dacã
producția anualã la
fiecare categorie
de pãsãri este
superioarã cantitãții
de 5.000 tone
Numãrul de probe
recoltate trebuie sã
fie egal cu 10 la
300 tone din
producția anualã
pentru primele
3.000 tone de
producție și 1
probã pentru
fiecare 300 tone
adiționale.

VÂNAT DE
Numãrul de probe
CRESCÃTORIE recoltate anual va
trebui sã fie de
minimum 100.

8.

VÂNAT
ÎMPUȘCAT

9.

PEȘTE DE
Numãrul minim de
CRESCÃTORIE probe recoltate în
fiecare an trebuie
sã fie cel puțin egal
cu 1 la 100 tone
de producție anualã.

10. ALTE SPECII
DE ACVACULTURÃ

Mențiuni

recoltare

CABALINE

5.

Grupe și subgrupe
Grupa

A

50

B

50

B1
B2
B3

30
30
10

abator
abator
abator

A

30

A1ÑA5
A6

30
70

abator/
fermã

Orice probe suplimentare de apã de bãut și de
furaje pot fi luate la nivelul fermei pentru controlul
utilizãrii ilegale de substanțe.

B

70

B1
B2
B3

30
30
10

abator
abator
abator

Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.

A

20

B

70

B1
B2aÑb
B2cÑe
B3

30
30
10
30

abator/
fermã
abator
abator
abator
abator

Majoritatea probelor vor trebui sã fie analizate
pentru compuși din grupele A5 și A6.
Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.

B3

100

Numãrul de probe
recoltate trebuie
sã fie cel puțin egal
cu 100. Aceste
probe trebuie
analizate din punct
de vedere al
reziduurilor chimice.

abator/
fermã

Echivalentul unei cincimi din aceste probe trebuie
recoltat la nivelul fermei. Fiecare subgrupã din
grupa A trebuie sã fie verificatã în fiecare an
printr-un minim de 5% din numãrul total de
probe recoltate pentru grupa A.
Restul probelor trebuie atribuit în funcție de
situația existentã în fiecare județ.

Probele vor trebui sã fie recoltate la nivelul
unitãții de procesare sau la locul de vânãtoare.
Trebuie sã fie posibilã stabilirea originii și regiunii
în care a fost vânat animalul.

A

1/3

fermã

B

2/3

fermã,
unitãți de
prelucrare,
unitãți de
comercializare

fermã

Probele se recolteazã în toate stadiile de dezvoltare
a peștelui de crescãtorie, inclusiv din peștii care
urmeazã sã fie puși în vânzare pentru consum.
Recoltarea probelor trebuie fãcutã:
Ñ de preferințã din ferme, de la peștii care
urmeazã sã fie puși în vânzare pentru consum;
Ñ de la unitatea de prelucrare sau de la nivelul
vânzãrii en gros de pește proaspãt, cu condiția,
în cazul unui rezultat pozitiv, sã se poatã reveni
la ferma de origine a peștelui.
În toate cazurile probele recoltate la nivelul fermei
trebuie prelevate de la minimum 10% din locurile
de producție înregistrate.
Dacã sunt suspiciuni asupra utilizãrii produselor
veterinare sau a produselor chimice pentru alte
specii acvatice sau dacã se incrimineazã o contaminare a mediului înconjurãtor, aceste specii
trebuie sã fie incluse în planul de recoltare, proporțional cu producția, ca probe suplimentare
celor recoltate pentru pește.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
ANEXA Nr. IV
la norma sanitarã veterinarã
NIVELURILE ȘI FRECVENÞA

de recoltare a probelor de produse de origine animalã
Frecvența de recoltare
Nr.
crt.

Produsul

Total
probe

1.

LAPTE
DE VACÃ

Numãrul anual
de probe este de 1
la 1.500 tone de
producție anualã
de lapte, dar nu
mai puțin de 300
de probe.

2.

LAPTE DE
LA ALTE
SPECII
(bubaline,
ovine,
caprine,
ecvine)

OUÃ DE
GÃINÃ

Numãrul anual de
probe trebuie sã fie
cel puțin egal cu
1 la 1.000
tone producție
anualã de ouã
de consum, dar
nu mai puțin de
200 de probe.

%

Numãrul de probe
pentru aceste specii
va fi determinat
de fiecare județ
în conformitate cu
nivelul producției
și în funcție de
suspiciunile de
contaminare.

3.

Grupe și subgrupe
Grupa
%
Subgrupa

4.

5.

A6
70
B1
B2(a)Ñ(e)
B3
15

Locul de
recoltare

70
30

Fiecare probã va fi testatã pentru cel puțin
4 compuși de la 3 grupe, printre care grupele A6,
B1, B2 (a) și B2 (e).
Diferența (15%) va fi examinatã în conformitate
cu situația existentã și cu informațiile de care
dispune fiecare județ.

Ñ fermã
Ñ industria
laptelui,
înainte de
descãrcare

A6
B1
B2 b
B3 a

Ñ fermã
Ñ industria
laptelui,
înainte de
descãrcare

Probele de lapte de la aceste specii vor fi
incluse într-un plan de recoltare ca probe adiționale
fațã de cele recoltate de la bovine.

Ñ fermã
Ñ centrul de
colectare și
ambalare

Minimum 30% din numãrul probelor va fi recoltat
din centrele de colectare și ambalare, care
reprezintã majoritatea semnificativã din procentul de
ouã pentru consumul uman.

OUÃ DE LA Numãrul de probe
ALTE SPECII pentru aceste specii
DE PÃSÃRI este determinat de
nivelul producției și
de existența suspiciunilor de contaminare.
MIERE

Numãrul anual
B
de probe trebuie
sã fie cel
puțin de 10 la 300
tone din producția
anualã pentru primele
3.000 tone și 1 probã
pentru fiecare 300
tone suplimentare.

Mențiuni

Ouãle de la aceste specii vor fi incluse într-un plan
ca probe adiționale fațã de cele de la gãini.

B1,
B2 c
B3 a,
3b, 3c

50
40

Probele pot
fi luate în
orice punct
al procesului,
astfel încât
sã fie posibilã
urmãrirea
producãtorului
primar.

Diferența de 10% va trebui alocatã în conformitate
cu experiența și cu informațiile de care dispune
fiecare județ. În particular o atenție specialã trebuie
acordatã micotoxinelor.

ANEXA Nr. V
la norma sanitarã veterinarã
RECOLTAREA PROBELOR

Reguli generale și principii, mod de recoltare, identificare, proces-verbal de recoltare și trimitere a probelor
Reguli privind procedurile oficiale de recoltare și tratamentul
oficial al probelor
1. Responsabilitãți
1.1. Inspectorii
Inspectorii oficiali vor fi desemnați de autoritatea veterinarã
competentã pentru prelevarea, înregistrarea, pregãtirea și organizarea transportului probelor oficiale pentru control în condiții adecvate.
1.2. Laboratoare autorizate
Analiza probelor va fi efectuatã în mod exclusiv de cãtre laboratoare autorizate pentru controlul oficial al reziduurilor de autoritatea veterinarã competentã.

Participarea la programe internaționale pentru recunoașterea și
evaluarea controlului calitativ extern și pentru acreditare constituie
o cerințã pentru laboratoarele autorizate.
Aceste laboratoare își vor demonstra competența printr-o participare regulatã și cu rezultate bune în cadrul unor programe de
testare a capabilitãții, programe recunoscute și organizate de cãtre
laboratoarele naționale de referințã sau de laboratoarele comunitare de referințã.
2. Recoltarea probelor
2.1. Condiții de bazã
În cazul prelevãrii oficiale recoltarea se va face astfel încât sã
nu fie fixatã o anumitã datã sau o anumitã zi din sãptãmânã.
Autoritãțile competente se vor asigura ca de fiecare datã recoltarea de probe sã fie efectuatã inopinat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
Recoltarea va fi efectuatã la intervale variabile de timp de-a
lungul întregului an, în cadrul unitãților (întreprinderilor). În acest
context se va ține seama de faptul cã un anumit numãr de substanțe este administrat doar în anumite perioade ale anului (anotimpuri).
De asemenea, se va ține seama și de alte informații interesante în cazul prelevãrii probelor, ca de exemplu folosirea unor
substanțe necunoscute în prezent, anumite boli apãrute în mod
neprevãzut în anumite regiuni, informații asupra unor activitãți
frauduloase etc.
2.2. Strategia de recoltare a probelor
Planul de control al reziduurilor are scopul:
a) de a detecta tratamentele ilegale, dupã cum se definește în
art. 2 lit. c) din norma sanitarã veterinarã;
b) de a controla încadrarea în limitele maxime admise pentru
reziduurile unor medicamente de uz veterinar, limite fixate în anexele nr. III și IV la Norma sanitarã veterinarã privind limitele
maxime stabilite pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente de uz veterinar și alți contaminanți în produsele de origine animalã și încadrarea în limitele maxime admise pentru
reziduurile unor contaminanți, limite fixate în anexele nr. II și VII
la norma sanitarã veterinarã;
c) de a supraveghea și de a descrie motivele apariției reziduurilor în produsele de origine animalã.
2.3. Colectarea probelor
2.3.1. Definiții
2.3.1.1. Probe țintã (probe de analizat)
O probã țintã reprezintã matricea sau substratul de analizat,
prelevat în conformitate cu strategia de recoltare, așa cum este
definitã la pct. 2.2.
2.3.1.2. Probã suspectã
O probã este consideratã suspectã atunci când este prelevatã
în urmãtoarele condiții:
Ñ ca o consecințã a unor rezultate pozitive obținute pentru o
probã prelevatã în conformitate cu reglementãrile art. 5 din prezenta normã sanitarã veterinarã;
Ñ ca o consecințã a art. 11;
Ñ conform solicitãrilor art. 22.
2.3.1.3. Proba statisticã
Proba statisticã reprezintã acea probã care este prelevatã pe
criterii statistice în scopul furnizãrii unor date reprezentative.
2.3.2. Recoltarea probelor țintã de la ferme
2.3.2.1. Criterii pentru selectarea probelor țintã
Fermele de la care se fac aceste recoltãri pot fi alese folosindu-se cunoștințe (informații) locale sau orice altã informație
relevantã, cum ar fi tipul sistemului de îngrãșare sau sexul animalului.
Medicul veterinar va face apoi o evaluare a întregului lot al
fermei în scopul selectãrii animalelor care vor fi supuse verificãrii
(controlului). La aceastã evaluare se vor aplica urmãtoarele
criterii:
Ñ indicații asupra folosirii unor substanțe farmacologic active;
Ñ caracteristici sexuale secundare;
Ñ schimbãri (modificãri) de comportament;
Ñ același nivel de dezvoltare într-un grup de animale de diferite categorii;
Ñ animale cu conformație bunã și grãsime puținã.
2.3.2.2. Tipurile de probe țintã care vor fi recoltate
Pentru detectarea substanțelor farmacologic active probele vor
fi recoltate în conformitate cu prevederile planului de control al
reziduurilor.
2.4. Cantitatea de probe recoltate
Cantitãțile minime de probe sunt specificate în anexa nr. VI
pentru fiecare grupã de reziduuri. Aceste cantitãți trebuie sã fie
suficiente pentru a permite laboratoarelor autorizate sã efectueze
determinãrile analitice necesare, atât prin metode screening, cât
și de confirmare.
2.5. Ambalarea probelor
În scopul menținerii integritãții probelor acestea vor fi ambalate corespunzãtor (în anexa nr. VI sunt specificate modalitãțile
de ambalare pentru fiecare tip de probã sau matrice). Proba se
introduce în pungã de polietilenã (sau recipiente din sticlã ori din
plastic, în cazul lichidelor) care, dupã legarea la gurã sau închidere, se introduce în a doua pungã. Între cele douã pungi se

9

introduce o etichetã (autoadezivã) cu identificarea probei. Modul
de ambalare trebuie sã previnã eventuala substituire, contaminare
sau degradare a probelor. Ambalajele vor fi sigilate.
2.6. Identificarea probelor
Fiecare probã se identificã printr-o etichetã pe care se înscriu
urmãtoarele specificații:
Ñ pentru probele recoltate de la animalele vii: matricea recoltatã, numele și adresa fermei sau ale proprietarului, specia de
animal, numãrul matricol, vârsta și sexul animalului, data recoltãrii;
Ñ pentru probele recoltate de la animalele tãiate: matricea
recoltatã, numele și adresa fermei sau ale proprietarului, numãrul
lotului de tãiere, specia, numãrul matricol, vârsta și sexul animalului, data recoltãrii;
Ñ pentru probele de produse: numele și adresa fabricii producãtoare, denumirea produsului, lotul de fabricație (numãrul de
ordine), data de fabricație și data recoltãrii.
2.7. Procesul-verbal de recoltare
Dupã fiecare procedurã de recoltare a probelor se va întocmi
un proces-verbal de recoltare (conform modelului de mai jos), în
care medicul veterinar va menționa cel puțin urmãtoarele date:
Ñ denumirea și adresa autoritãții veterinare competente care
a efectuat recoltarea;
Ñ numele medicului veterinar sau codul de identificare;
Ñ codul (numãrul) oficial al probei;
Ñ data recoltãrii;
Ñ numele și adresa proprietarului sau ale persoanei care are
în pãstrare animalele ori produsele animale;
Ñ numele și adresa fermei de origine a animalelor (când
recoltarea se face de la fermã);
Ñ numãrul de înregistrare a unitãții/abatorului;
Ñ identificarea animalului (numãr matricol) sau a produsului
respectiv (numãrul lotului/șarjei);
Ñ specia și vârsta animalului;
Ñ proba (matrice/substrat) respectivã;
Ñ medicația folositã pe o perioadã de 4 sãptãmâni înaintea
recoltãrii probelor (în cazul în care prelevarea se face de la
fermã);
Ñ substanțele sau grupele de substanțe solicitate pentru
analizã;
Ñ mențiuni speciale Ñ date suplimentare care ar putea fi
utile laboratorului ce executã analizele (ca de exemplu: destinația
produsului, condițiile de pãstrare a produsului pânã la primirea
buletinului de analizã).
Procesul-verbal de recoltare, precum și copiile de pe acesta
vor fi semnate și ștampilate cel puțin de cãtre medicul veterinar
oficial. Fermierul sau reprezentantul acestuia (în cazul recoltãrii de
probe din ferme) ori proprietarul produselor supuse controlului
poate fi solicitat sã semneze procesul-verbal de recoltare.
Pentru probele recoltate în cadrul Programului de supraveghere sanitarã veterinarã se va menționa expres în procesulverbal de recoltare ”Probe recoltate în cadrul Programului de
supraveghere sanitarã veterinarã,,, sub semnãturã și ștampilã.
Un exemplar al procesului-verbal de recoltare rãmâne la autoritatea veterinarã competentã, care va trebui sã garanteze faptul
cã persoanele neautorizate nu pot avea acces la acesta.
Un exemplar al procesului-verbal de recoltare se trimite la
laborator împreunã cu probele respective.
2.8. Transportul și depozitarea probelor
În anexa nr. VII se specificã condițiile corespunzãtoare de
transport, depozitare și timpul de trimitere la laboratorul autorizat
pentru fiecare tip de probã, în scopul asigurãrii stabilitãții
compușilor chimici ce urmeazã sã fie determinați și a integritãții
probei. O atenție deosebitã se va acorda transportului cutiilor,
temperaturii și timpului de predare a probelor la laborator pentru
analize.
Gențile frigorifice sau cutiile în care se transportã probele vor
fi sigilate de medicul veterinar pentru a preveni substituirea sau
atentarea la integritatea probelor pe timpul transportului.
În cazul neconcordanței cu reglementãrile din prezenta normã
sanitarã veterinarã laboratorul va refuza primirea probelor și va
informa fãrã întârziere autoritatea veterinarã competentã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001

Direcția sanitarã veterinarã ...................................
Circumscripția sanitarã veterinarã .........................
Nr. .................. /data ..............................................
PROCES-VERBAL

de recoltare a probelor de produse de origine animalã pentru examen de laborator
Astãzi ................................, la ora ................, subsemnatul ........................................................, medic veterinar oficial, am
(data de mai sus)

prelevat, în conformitate cu Legea nr. 60/1974 și cu normele sanitare veterinare, de la .............................................................. din
localitatea ................................., urmãtoarele probe de produse de origine animalã:
(adresa)
Natura probei
Matrice/substrat

Cantitatea
totalã a lotului

Probele recoltate
Nr. probei
Cantitatea

Examenele de
laborator solicitate

Probele au fost ambalate și etichetate (individualizate) și sigilate în fața noastrã, conform instrucțiunilor în vigoare, și se
vor expedia imediat Laboratorului sanitar veterinar ................................ prin grija ........................... .

verso
Contraprobe identice sigilate și un exemplar al prezentului proces-verbal s-au lãsat în pãstrare la .......................................,
care îndeplinește funcția de ............................, având actul de identitate seria ........ nr. ................, eliberat de poliția .......................
cu nr. ........... din ...................... .
Pânã la sosirea rezultatelor examenelor de laborator lotul de alimente din care s-au recoltat probele mai sus menționate
se supune urmãtoarelor restricții: ................................ .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 exemplare, dintre care unul însoțește probele ce se trimit la laborator, unul
rãmâne la organul de control, iar un exemplar rãmâne la proprietar (unitate).
Medic veterinar oficial,
L.S. Semnãtura și parafa

Martor,

Gestionar,
(proprietar)
ANEXA Nr. VI
la norma sanitarã veterinarã

MODUL DE RECOLTARE A PROBELOR
Precizãri tehnice
Nr.
crt.

1.

Felul probei
(matricea)

Sânge (ser)

Locul de
recoltare

Grupa de
reziduuri

Mãrimea
probei

fermã

A3

50 ml

abator

A3

50 ml

Modul de recoltare

Se recolteazã prin puncția venei
jugulare sau, în cazul porcilor, a
venei auriculare
Se recolteazã în timpul sângerãrii
Se recolteazã 100Ñ150 ml sânge
în flacoane de sticlã sterilizate sau,
în cazul în care nu este posibil,
în flacoane bine spãlate, clãtite cu
apã distilatã și complet uscate
Se va evita formarea spumei
în timpul recoltãrii. În acest scop
jetul de sânge se va dirija pe
peretele flaconului. Flaconul de
sânge se așazã imediat în
poziție înclinatã la 45¼, se pãstreazã
la temperatura ambiantã în timpul
verii sau, în anotimpurile reci, într-o
încãpere încãlzitã pânã a doua
zi, pentru coagularea și exprimarea
serului, în locuri ferite de luminã.
Serul exprimat se decanteazã
în flacoane brune, bine închise (cu
dop rodat sau dopuri din cauciuc).
Fiecare probã etichetatã corespunzãtor
se introduce imediat la temperatura
de refrigerare.

Condițiile de expediere
la laboratorul autorizat
Temperatura
Timpul

refrigerare

48 de ore

refrigerare

48 de ore

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
Precizãri tehnice
Nr.
crt.

2.

Felul probei
(matricea)

Urina

Locul de
recoltare

Grupa de
reziduuri

fermã

A1, A3,
A4, A5

abator

A1, A3,
A4, A5

3.

Bila

abator

A1, A3,
A4

4.

Glanda tiroidã

abator

A2

5.

Þesut gras

abator

A3
B2a
B3a
B3b

6.

Þesut muscular,
țesut hepatic,
țesut renal

abator

B1a

7.

Þesut muscular

abator

A2
A6
B1b
B2b,
c, d, f
B3c
B3d

Mãrimea
probei

50Ñ
100 ml

Modul de recoltare

Se recolteazã cu ajutorul sondelor
sau în timpul micțiunii în pungi ori
în flacoane de polietilenã la prima
folosire, se eticheteazã și se supun
congelãrii
50Ñ
Se recolteazã direct din vezica
100 ml
urinarã în pungi sau flacoane de
polietilenã la prima folosire, se
eticheteazã și se supun congelãrii.
3 vezici
O probã este constituitã din 3 vezici
(100 ml)
biliare (sau 100 ml conținut biliar)
de la animalele din același lot de
tãiere. Vezicile biliare se leagã și
se ambaleazã în pungi de polietilenã
la prima folosire, se eticheteazã și
se supun congelãrii.
5Ñ19
Glanda se recolteazã în întregime,
glande
fãrã secționãri. Se introduce în
pungã de polietilenã bine legatã,
se eticheteazã și se congeleazã
imediat. De la un lot de animale
o probã este compusã din 5Ñ10
glande.
În cazul glandelor care depãșesc
greutãțile normale, de la
același animal se recolteazã și
probe complementare de țesut
muscular. Proba se introduce în
pungã de polietilenã la prima folosire,
care, dupã legarea la gurã, se
introduce în a doua pungã. Între
cele douã pungi se introduce eticheta
cu identificarea probei. Proba se
congeleazã imediat.
100 g
Se recolteazã de la același animal
100 g
țesut perirenal și mezenteric (pe cât
250 g
posibil în proporție de 1/1).
250 g
În cazul animalelor mici proba se
constituie din grãsime de la mai
multe animale din același lot. De la
pãsãri se trimite o carcasã întreagã.
Proba se introduce în pungã de
polietilenã la prima folosire, care, dupã
legarea la gurã, se introduce în a
doua pungã. Între cele douã pungi se
introduce eticheta cu identificarea probei.
Proba se congeleazã imediat.
200 g
Probele se recolteazã pe cât posibil
200 g
în condiții aseptice.
1 buc.
Probele de țesut muscular și de
de la
ficat se constituie din bucãți unitare,
animalele
de formã cubicã, în greutate de
mici și
200 grame, cea de rinichi dintr-un
mijlocii
rinichi întreg de la animalele mici
sau 1/2 buc. și mijlocii sau 1/2 din rinichi de la
de la
animalele mari, nesecționat și
animalele
nedecapsulat. Fiecare probã de
mari
țesut se introduce separat în pungã
de polietilenã la prima folosire, care,
dupã legarea la gurã, se introduce
într-o pungã comunã împreunã cu
eticheta de identificare a probelor.
Probele se congeleazã imediat.
100 g
Se recolteazã de la același animal,
3 x 150 g
în cazul animalelor mari. În cazul
150 g
animalelor mici proba se constituie
4 x 150 g
din țesut muscular de la mai multe
animale din același lot. De la
200 g
pãsãri se trimite o carcasã întreagã.
200 g
Proba se introduce în pungã de
polietilenã la prima folosire, care,
dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã
pungi se introduce eticheta cu
identificarea probei. Proba se
congeleazã imediat.

Condițiile de expediere
la laboratorul autorizat
Temperatura
Timpul

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
Precizãri tehnice

Nr.
crt.

Felul probei
(matricea)

8.

Þesut hepatic

9.

Þesut renal

Locul de
recoltare

abator

abator

Grupa de
reziduuri

Mãrimea
probei

A1
A5
A6
B1b
B2a,
b, c, d, f
B3b
B3c
B3d

150 g
150 g
3 x 150 g
150 g
5 x 150 g

A6

3 x 1 buc.
3 x 150 g
1 buc.
150 g
3 x 1 buc.
3 x 150 g
2 x 1 buc
2 x 200 g

B1b
B2c, d, f
B3c, d

250 g
200 g
200 g

10.

Preparate
din carne

unitatea
de producție

B3a
B3b
B3c
B3d

500
500
200
200

11.

Conserve
alimentare
în recipiente
închise ermetic

unitatea
de producție

B3a

3
recipiente
1
recipient
1
recipient

B3c
B3d

g
g
g
g

12.

Semiconserve
de carne în
cutii sau în
ambalaje
vacuumate

unitatea
de producție

B3a
B3b
B3c
B3d

500
500
250
250

g
g
g
g

13.

Pește

ferma de
recoltare,
unitatea de
prelucrare sau
unitatea de
comercializare

A6
B1a, b
B2a
B3a
B3b
B3c
B3d

3 x 200 g
2 x 200 g
200 g
500 g
500 g
200 g
200 g

14.

Produse
de pescãrie

unitatea de
prelucrare sau
unitatea de
comercializare

B3a
B3b
B3c
B3d

500
500
200
200

g
g
g
g

Modul de recoltare

Se recolteazã de la același animal,
în cazul animalelor mari. În cazul
animalelor mici se recolteazã probe
de la mai multe animale din același
lot. Proba se introduce în pungã de
polietilenã la prima folosire, care,
dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã
pungi se introduce eticheta cu
identificarea probei. Proba se
congeleazã imediat.
Proba va consta dintr-un rinichi întreg,
de la animalele mici și mijlocii, sau
cantitatea specificatã pentru fiecare
grupã de reziduuri de la animalele
mari, nesecționat și nedecapsulat. Proba
se introduce în pungã de polietilenã
la prima folosire, care, dupã legarea la
gurã, se introduce în a doua pungã.
Între cele douã pungi se introduce
eticheta cu identificarea probei. Proba
se congeleazã imediat.
Din fiecare lot supus controlului se
recolteazã probe de produs în
cantitãțile specificate pentru fiecare
grupã de reziduuri solicitatã. Proba
se introduce în pungã de polietilenã
la prima folosire, care, dupã legarea
la gurã, se introduce în a doua pungã.
Între cele douã pungi se introduce
eticheta cu identificarea probei. Proba
se pãstreazã în condiții de refrigerare.
Din fiecare lot supus controlului se
recolteazã cantitãțile specificate pentru
fiecare grupã de reziduuri solicitatã
(în cazul recipientelor de pânã
la 500 g; în cazul recipientelor mai
mari se va avea în vedere cantitatea
necesarã, dar nu mai puțin de un
recipient pentru o determinare). Proba
se introduce în pungã de polietilenã
la prima folosire, în care se introduce
eticheta cu identificarea probei. Proba
se pãstreazã în condiții de depozitare.
Din fiecare lot supus controlului se
recolteazã cantitãțile specificate pentru
fiecare grupã de reziduuri solicitatã (în
cazul recipientelor de pânã la 500 g;
în cazul recipientelor mai mari se va
avea în vedere cantitatea necesarã).
Proba se introduce în pungã de
polietilenã la prima folosire, care,
dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã
pungi se introduce eticheta cu
identificarea probei. Proba se pãstreazã
în condiții de refrigerare.
În funcție de mãrimea peștelui recoltat
o probã este compusã din unul sau
mai mulți pești. Proba se introduce în
pungã de polietilenã la prima folosire,
care, dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã pungi
se introduce eticheta cu identificarea
probei. Proba se congeleazã imediat.
Proba se recolteazã pe lot de producție
și producãtor. Proba de produse din
pescuit se recolteazã în cantitãțile specificate
pentru fiecare grupã de reziduuri solicitatã.
Proba de conserve sau semiconserve
este formatã din douã recipiente a
200Ñ400 grame. Proba se introduce
în pungã de polietilenã la prima folosire,

Condițiile de expediere
la laboratorul autorizat
Temperatura
Timpul

congelare

48 de ore

congelare

48 de ore

refrigerare

48 de ore

depozitare

48 de ore

refrigerare

48 de ore

congelare

48 de ore

depozitare

48 de ore

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
Precizãri tehnice
Nr.
crt.

Felul probei
(matricea)

Locul de
recoltare

15.

Lapte

fermã sau
la nivelul
unitãții de
prelucrare,
înainte de
descãrcare

16.

Brânzeturi

unitatea de
prelucrare a
laptelui

17.

Ouã în coajã
(întregi)

ferma
producãtoare

18.

Produse lichide,
congelate sau
deshidratate
din ouã

unitatea
de prelucrare

19.

Miere

20.

21.

Grupa de
reziduuri

Mãrimea
probei

A6
B1a, b
B2a
B3a
B3b
B3c
B3d
B3a
B3b
B3c
B3d

3 x 200 ml
2 x 200 ml
200 ml
1.000 ml
1.000 ml
200 ml
200 ml
500 g
500 g
200 g
200 g

A6
B1a, b
B3a
B1a
B3a
B3c
B3d

3 x 5 buc.
2 x 5 buc
5 buc.
200 g
200 g
200 g
200 g

producãtor,
unitatea de
colectare sau
prelucrare

B1a, b
B2c
B3a
B3b
B3c
B3d

2 x 100 g
100 g
250 g
250 g
200 g
200 g

Furaje
(care se
administreazã
la speciile
respective)

ferma sau
unitatea de
producere

B3a
B3b
B3c
B3d

150
150
150
150

Apã potabilã

fermã

B3a
B3b
B3d

500 ml
500 ml
200 ml

g
g
g
g

Modul de recoltare

care, dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã pungi
se introduce eticheta cu identificarea
probei.
Proba se recolteazã în vase Ñ la prima
folosințã Ñ din sticlã sau plastic, de
capacitate adecvatã. Mãrimea probei
va fi în funcție de cantitãțile specificate
pentru fiecare determinare solicitatã.
Probele, ferite de luminã, se identificã
și se trimit la laborator.
Proba se recolteazã din loturile de
produse fabricate de un producãtor.
Proba se introduce în pungã de
polietilenã la prima folosire, care,
dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã
pungi se introduce eticheta cu
identificarea probei.
Din fiecare lot se recolteazã cantitãțile
specificate pentru fiecare determinare
solicitatã. Se ambaleazã și se eticheteazã.
Din lotul supus controlului se recolteazã
cantitãțile specificate pentru fiecare
determinare solicitatã și se introduc în
pungã de polietilenã la prima folosire,
care, dupã legarea la gurã, se introduce
în a doua pungã. Între cele douã pungi
se introduce eticheta cu identificarea
probei.
Din lotul supus controlului se recolteazã
o probã medie în cantitãțile specificate
pentru fiecare determinare solicitatã și
se introduce în borcane cu capac sau
în alte recipiente adecvate, la prima
folosire, care, dupã închidere, se
introduce într-o pungã. În pungã se
introduce eticheta cu identificarea probei.
Eticheta autoadezivã poate fi pusã și
direct pe borcan.
Probele de furaje se recolteazã din
fermele de unde provin animalele supuse
controlului. Dacã se suspecteazã
introducerea în furaje a unor substanțe
sau medicamente veterinare interzise,
se recolteazã probe și pentru aceste
reziduuri. Proba, în cantitãțile specificate
pentru fiecare determinare solicitatã,
omogenizatã prin metoda sferturilor, se
constituie din vrac, din mai multe
ambalaje sau din jgheaburile de furaje.
Se introduce în pungã de polietilenã
la prima folosire, care, dupã legarea la
gurã, se introduce în a doua pungã.
Între cele douã pungi se introduce eticheta
cu identificarea probei. În fermele care
își preparã singure nutrețul combinat se
recolteazã probe și din materiile prime,
în aceleași condiții
Probele se recolteazã din fermele de
unde provin animalele supuse controlului.
Dacã se suspecteazã introducerea în apã
a unor substanțe sau medicamente
veterinare interzise, se recolteazã probe
și pentru aceste reziduuri. Proba, în
cantitãțile specificate pentru fiecare
determinare solicitatã, se recolteazã în
recipiente adecvate din sticlã sau din plastic,
la prima folosire, care, dupã închidere,
se introduc într-o pungã. În pungã se
introduce eticheta cu identificarea probei.
Eticheta autoadezivã poate fi pusã și
direct pe recipient.

Condițiile de expediere
la laboratorul autorizat
Temperatura
Timpul

refrigerare

24 de ore

refrigerare

48 de ore

de depozitare 48 de ore
de depozitare 48 de ore

de depozitare 48 de ore

de depozitare 48 de ore

ambiantã

48 de ore

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
ANEXA Nr. VII
la norma sanitarã veterinarã
METODE DE ANALIZÃ

admise și limite de detecție
Grupa
de reziduuri

Cod

Compușii

A1

Stilbene, derivați ai stilbenelor, precum și sãrurile
sau esterii lor

DES
Hexestrol
Dienestrol

A2

Antitiroidiene

A3

Steroizi

Metil-thiouracil
2-thiouracil
Estradiol
Testosteron
Nor-testosteron
Trenbolon
Melengestrol acetat

A4

Lactone ale acidului rezorcilic

Zeranol

A5

Betaagoniste

Clenbuterol

A6

Substanțe incluse în anexa nr. V la Norma
sanitarã veterinarã privind limitele maxime stabilite
pentru reziduuri de pesticide, reziduuri de medicamente
de uz veterinar și pentru alți contaminanți în produsele
de origine animalã

Cloramfenicol
Dimetridazol
Nitrofurani

B1

Substanțe antimicrobiene:
a) Antibiotice, sulfamide, alți inhibitori (prin metode
microbiologice)

B1

b) Sulfamide (prin metode fizico-chimice)

B2a

Alte medicamente veterinare

Penicilina G
Streptomicinã
Dihidrostreptomicinã
Tetraciclinã
Clortetraciclinã
Oxitetraciclinã
Tilozinã
Neomicinã sulfat
Eritromicinã
Streptomicinã
Sulfametazinã
Sulfametinã
Sulfatiazol
Sulfaquinoxalinã
Sulfametoxinã
Substanțe antihelmintice
Ivermectin

B2b

Anticoccidiene

B2c

Carbamați și piretroizi

B2d

Tranchilizante
Azaperon
Propiopromazina
Alte substanțe
Betablocante
Carazolol
Aldrin
alfa HCH
beta HCH
Clordan
Dieldrin
DDT total
Endrin
Heptaclor
HCB
Lindan
Metoxiclor
Mirex
Toxafen
PCB

B2f
B3a

Alte substanțe și contaminanți din mediul înconjurãtor
Pesticide organoclorurate și PCB

Metoda
de analizã

Limita de
detecție

ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
HPLC
Gravimetricã
CSS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
ELISA
GLC-ECD
GLC-MS
GLC-ECD
GLC-MS
Spectrofotometrie
UV Ñ 310 nm, HPLC
Spectrofotometrie
UV; HPLC
Microtest (test
screening)
identificare și
determinare
cantitativã

ELISA
HPLC
CSS
HPLC

GLC-ECD
GLC-MS
HPLC
CSS
HPLC
GLC
HPLC
CSS
HPLC
CSS
HPLC
GLC-ECD

0,2 ppb
1 ppb
1 ppb
50
0,02
1
1
0,8
1
1
0,1
1
1
0,1
1
1
0,2
1
1
0,6
1
0,5
5
5
10

ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb

50 ppb
0,0125
0,25
0,25
0,025
0,01
0,025
0,10
0,10
0,025
0,020
0,010
0,05
0,025

ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm

10 ppb
5 ppb
50
50
50
50
50
10

ppb
ppb
ppb
ppb
ppb
ppb

5 ppb
5 ppb
0,01
0,005
0,01
0,04
0,01
0,04
0,03
0,04
0,04
0,002
0,125
0,04
0,50
0,05

ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001
Grupa
de reziduuri

Cod

B3b

Pesticide organofosforice

B3c

Compușii

Cumafos
Diclorfos
Diazinon
Disyston
Etion
Malation
Metil paration
Paration
Ronnel
Ñ Pb
Ñ Cd
Ñ Hg
Ñ As
Ñ Zn
Ñ Cu
Ñ Sn
Micotoxine aflatoxine

Metale grele

B3d

Metoda
de analizã

Limita de
detecție

GLC-NPD

0,05
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
0,01
Spectrofotometrie
0,20
de absorbție atomicã 0,01
0,02
0,30
0,02
0,02
0,5
CSS, ELISA
0,5

ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppm
ppb

ANEXA Nr. VIII
la norma sanitarã veterinarã
LABORATOARELE AUTORIZATE

Condiții minime de funcționare, sarcinile, rãspunderile și competențele
1. Laboratoare autorizate:
Ñ Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã, București Ñ
determinãri de reziduuri de: substanțe hormonale, substanțe
tireostatice, substanțe betaagoniste, substanțe antimicrobiene,
medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, nitrofurani, sulfamide, ivermectin, substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB),
organofosforice, carbamice și piretroizi, metale grele, arsen și
micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Constanța Ñ determinãri de reziduuri de: substanțe hormonale (DES), substanțe
tireostatice, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide organoclorurate și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice, metale grele,
arsen și micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Dolj Ñ determinãri de
reziduuri de: substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin), pesticide organoclorurate
și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice și micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Galați Ñ determinãri
de reziduuri de: substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide organoclorurate și
bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice, metale grele, arsen și
micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Iași Ñ determinãri de
reziduuri de: substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice,
substanțe betaagoniste, substanțe antimicrobiene, medicamente de
uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin,
substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide organoclorurate
și bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice și micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Suceava Ñ determinãri
de reziduuri de: substanțe hormonale (DES), substanțe tireostatice, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide), pesticide organoclorurate și
bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice, metale grele, arsen și
micotoxine;
Ñ Secția sanitarã veterinarã zonalã pentru controlul reziduurilor din cadrul Direcției Sanitare Veterinare Timiș Ñ determinãri de
reziduuri de: substanțe hormonale, substanțe tireostatice, substanțe betaagoniste, substanțe antimicrobiene, medicamente de uz
veterinar (cloramfenicol, dimetridazol, sulfamide, ivermectin, substanțe tranchilizante și betablocante), pesticide organoclorurate și

bifenilipoliclorurați (PCB), organofosforice, metale grele, arsen și
micotoxine.
2. Condiții minimale de funcționare
Laboratoarele autorizate trebuie sã îndeplineascã cel puțin
urmãtoarele condiții:
Ñ sã dispunã de personal calificat care sã posede cunoștințe
teoretice și tehnice aplicabile pentru analizele specifice;
Ñ sã dispunã de dotarea necesarã (aparaturã, sticlãrie, substanțe) pentru efectuarea analizelor;
Ñ sã dispunã de o infrastructurã administrativã adecvatã;
Ñ sã dispunã de lista actualizatã cuprinzând substanțele de
referințã, substanțele aprobate pentru utilizare în practica veterinarã, zootehnicã și agricolã, precum și fabricanții și comercianții
acestor substanțe, sã cunoascã reglementãrile actuale privind utilizarea lor;
Ñ sã cunoascã normele și practicile internaționale în domeniu.
Pentru cunoașterea și aplicarea corectã a metodelor și tehnicilor de lucru și pentru asigurarea acurateței rezultatelor analizelor
personalul de specialitate și laboratoarele autorizate sunt supuse
periodic testãrilor intra- și interlaboratoare, conform metodologiei
elaborate de autoritatea competentã.
3. Sarcini, rãspunderi și competențe
3.1. Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã București este
laboratorul de referințã pentru cercetarea substanțelor și reziduurilor acestora și are urmãtoarele competențe:
Ñ întocmește programul anual de supraveghere și control al
substanțelor și reziduurilor acestora, îl supune spre aprobare autoritãții veterinare competente, urmãrește și informeazã periodic asupra realizãrii acestuia;
Ñ executã toatã gama de analize pentru decelarea reziduurilor
și substanțelor prevãzute în reglementãrile oficiale;
Ñ asimileazã și promoveazã metode și tehnici noi de analizã;
Ñ instruiește și atestã personalul din secțiile sanitare veterinare zonale pentru controlul reziduurilor, în vederea însușirii și
aplicãrii corecte a metodelor de analizã;
Ñ efectueazã controale trimestriale și ori de câte ori este
necesar în secțiile sanitare veterinare zonale pentru controlul reziduurilor privind organizarea, dotarea, încadrarea lor cu personal,
aplicarea corectã a metodelor și acuratețea rezultatelor;
Ñ organizeazã și controleazã teste intra- și interlaboratoare;
Ñ propune autoritãții veterinare competente organizarea de
anchete și participã la acestea pentru stabilirea surselor de contaminare cu substanțe și reziduuri interzise la animale și la produsele acestora;
Ñ consiliazã secțiille sanitare veterinare zonale pentru controlul reziduurilor în domeniul aprovizionãrii cu aparaturã și materiale
necesare acestei activitãți;
Ñ colaboreazã cu laboratoarele naționale de referințã ale statelor membre în domeniul specific de activitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 750/23.XI.2001

3.2. Direcțiile sanitare veterinare județene care dispun de secții sanitare veterinare zonale pentru controlul reziduurilor au urmãtoarele competențe:

Ñ repartizeazã pe obiective numãrul de probe din planul de
probe al județului;
Ñ urmãresc și asigurã recoltarea și trimiterea probelor cãtre
laboratoarele autorizate;
Ñ efectueazã anchete la obiectivele la care s-au constatat
probe pozitive și informeazã laboratorul autorizat asupra constatãrilor și mãsurilor dispuse;
Ñ executã gama de analize din prezenta normã sanitarã veterinarã, conform competenței stabilite;
Ñ în situațiile în care în probele de produse de origine animalã și furaje s-au depistat reziduuri chimice peste limitele
maxime admise informeazã de urgențã Institutul de Igienã și
Sãnãtate Publicã Veterinarã București cu date referitoare la:
natura produsului, lotul, originea, proprietarul (deținãtorul) și valoarea parametrului depãșit;
Ñ solicitã județelor arondate efectuarea de anchete în fermele
de animale și la obiectivele din județ și efectueazã anchete în fermele de animale și la obiectivele din județul propriu, la care s-au
constatat probe pozitive, informând autoritatea veterinarã competentã și Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã
București asupra constatãrilor și mãsurilor dispuse;
Ñ urmãresc executarea analizelor la timp și emiterea buletinelor de analizã fãrã întârziere;
Ñ organizeazã testele intralaborator pentru verificarea aplicãrii
corecte a metodelor de analizã;

Ñ în situațiile în care asimileazã sau promoveazã metode ori
tehnici noi de analizã înainteazã Institutului de Igienã și Sãnãtate
Publicã Veterinarã București spre omologare, metoda de analizã
care va cuprinde pe lângã descrierea completã a metodei și
datele privind validarea acesteia (limita de detecție a metodei,
procentul de recuperare, liniaritatea, repetabilitatea și reproductibilitatea);
Ñ întocmesc și transmit periodic Institutului de Igienã și
Sãnãtate Publicã Veterinarã București situațiile privind decelarea
substanțelor și reziduurilor acestora la animale și produse;
Ñ colaboreazã cu direcțiile sanitare veterinare din județele
arondate în activitatea de decelare a substanțelor și reziduurilor;
Ñ executã orice alte activitãți în aplicarea prezentei norme
sanitare veterinare.
3.3. Direcțiile sanitare veterinare județene care nu dispun de secții
sanitare veterinare zonale pentru controlul reziduurilor au urmãtoarele
competențe:

Ñ repartizeazã pe obiective numãrul de probe din planul cifric
al județului;
Ñ urmãresc și asigurã recoltarea și trimiterea probelor cãtre
laboratoarele autorizate;
Ñ efectueazã anchete la obiectivele la care s-au constatat
probe pozitive și informeazã autoritatea veterinarã competentã și
Institutul de Igienã și Sãnãtate Publicã Veterinarã București
asupra constatãrilor și mãsurilor dispuse;
Ñ executã orice alte activitãți în aplicarea prezentei norme
sanitare veterinare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750/23.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

