Anul XIII Ñ Nr. 751

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

917.
952.

953.

954.

151.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind numirea unor judecãtori și eliberarea unor judecãtori și procurori ............................
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și trecerea acestuia în rezervã ...............
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale și
trecerea acestuia în rezervã ....................................
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri de
reorganizare a pieței RASDAQ și acordarea unei

Nr.

Pagina
finanțãri rambursabile de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice......................................................

2

3

3
4

4Ð5

1.139. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

5

1.140. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

6

1.141. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare
financiare....................................................................

6Ð7

1.142. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor înlesniri la
plata creanțelor bugetare, administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale sau alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, Societãții
Comerciale ”Hidromecanica,, Ñ S.A. Brașov ..........

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unor judecãtori și eliberarea
unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1), art. 133 alin. (1)
din Constituția României, precum și ale art. 47, art. 92 alin. (1) lit. a) și b)
și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 171/2001 și nr. 173/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor, la instanțele menționate
în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ doamna Miorița Ban

Judecãtoria Sectorului 6;

Ñ doamna Adina Pretoria Buru

Judecãtoria Târgu Mureș;

Ñ domnul Marius Bogdan Diaconescu Judecãtoria Balș;
Ñ doamna Diana Florea

Judecãtoria Arad;

Ñ domnul Ilie Galaon

Judecãtoria Târgu Bujor;

Ñ doamna Dumitrița Piciarcã

Curtea de Apel București;

Ñ doamna Alecsandrina Rãdulescu

Curtea de Apel București;

Ñ doamna Bogdana Ligia Secan

Judecãtoria Sighișoara;

Ñ doamna Gabriela Sârbu

Curtea de Apel Timișoara;

Ñ doamna Paula Cristina Vintilã

Judecãtoria Moinești.

Art. 2. Ñ Se elibereazã din funcție urmãtorii judecãtori și procurori:
a) prin demisie:
Ñ doamna Ana Boar

judecãtor la Curtea de Apel
Timișoara,
pe
data
de
1 noiembrie 2001;

Ñ doamna Cãtãlina-Diana Cristea

judecãtor
la
Judecãtoria
Sectorului 4, pe data de
16 septembrie 2001;

b) prin pensionare potrivit legii sau prin încetarea activitãții
pensionarului reîncadrat:
Ñ domnul Gavrilã Opriș

procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Alba
Iulia, pe data de 30 septembrie 2001.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 917.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și art. 99 din Constituția României,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 3 și ale
art. 85 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2001 domnului colonel
Nicolae Ion Urșeanu i se acordã gradul de general de brigadã și se trece
în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 952.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestuia
în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și art. 99 din Constituția României,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d)
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 30 noiembrie 2001 domnul generallocotenent Gheorghe Gheorghe Bucșe se înainteazã în gradul de general și
se trece în rezervã cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 953.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Petru Pepelea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Jamaica, Republica
Dominicanã, Republica Trinidad-Tobago, Republica Panama, Republica
Cooperatistã Guyana și Republica Haiti, cu reședința la Caracas.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 954.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri de reorganizare a pieței RASDAQ și acordarea unei finanțãri rambursabile
de cãtre Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În baza prevederilor Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare va lua unele mãsuri de reorganizare a pieței
RASDAQ, astfel încât sã asigure utilizarea eficientã a programelor de asistențã economicã de care a beneficiat
aceastã piațã din partea Statelor Unite ale Americii în
temeiul prevederilor Memorandumului de înțelegere încheiat
cu Guvernul României la 19 iulie 1995 și al prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, semnat la București
la 24 octombrie 1995, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 25/1996, aprobatã prin Legea nr. 30 din 12 martie
1997.
Art. 2. Ñ (1) Echipamentele, programele de calculator
și celelalte bunuri primite prin intermediul programelor de
asistențã economicã prevãzute la art. 1 de cãtre Asociația
Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare și Societatea
Comercialã ”RASDAQ,, Ñ S.R.L., precum și bunurile corporale și necorporale dobândite de acestea prin actele încheiate cu Intrados Group la 30 ianuarie 1998 sunt exceptate
de la urmãrirea silitã în baza unui titlu executoriu pe o
perioadã de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pãrțile sociale deținute de Asociația Naționalã a
Societãților de Valori Mobiliare la Societatea Comercialã
”RASDAQ,, Ñ S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Piața Victoriei nr. 155, bl. D1, sc. 7, et. 11, sectorul 1, cod
fiscal nr. 9029680/1996, sunt exceptate de la urmãrirea

silitã în baza unui titlu executoriu pe o perioadã de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 3. Ñ Pentru a menține raporturi normale de concurențã între utilizatorii pieței RASDAQ, precum și în scopul
prevenirii exercitãrii controlului asupra activitãții acesteia de
cãtre un asociat sau un grup de asociați, nici o persoanã
fizicã sau juridicã nu poate deține în mod direct ori indirect,
individual sau împreunã și în legãturã cu terții, mai mult de
5% din capitalul social al Societãții Comerciale ”RASDAQ,, Ñ
S.R.L.
Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul
Finanțelor Publice este împuternicit sã acorde Asociației
Naționale a Societãților de Valori Mobiliare, cu sediul în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 155, bl. D1, sc. 7,
et. 11, sectorul 1, înregistratã în Registrul asociațiilor și
fundațiilor de la grefa Judecãtoriei Sectorului 1 București
sub nr. 60/1995, cod fiscal 8313194, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, o finanțare rambursabilã de
2.644.106.922 lei din disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului, cu termen de rambursare la 30 aprilie
2002, cu o ratã a dobânzii de 35% pe an. Rambursarea
sumei se poate efectua și înainte de data scadenței, cu
notificarea prealabilã a Ministerului Finanțelor Publice.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001
(2) Calculul și plata dobânzii se efectueazã la data rambursãrii efective a sumei, utilizându-se urmãtoarea formulã:
S x Rd x N
D =
,
365
în care:
D = dobânda;
S
= suma finanțãrii rambursabile;
Rd = rata dobânzii (procente pe an);
N = numãrul de zile efective.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va vira suma prevãzutã
la alin. (1) în contul deschis de Asociația Naționalã a
Societãților de Valori Mobiliare la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., agenția World Trade Center.
(4) Finanțarea rambursabilã va fi utilizatã de Asociația
Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare pentru plata

sumelor datorate de aceasta, la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, stabilite prin Sentința civilã
nr. 4.772 din 7 iunie 2001, pronunțatã de Tribunalul
București Ñ Secția comercialã, în termen de douã zile
lucrãtoare de la data intrãrii banilor în cont.
(5) În cazul nerambursãrii sumelor acordate și a
dobânzilor aferente, în condițiile și la termenul stabilit în
prezenta ordonanțã de urgențã, Ministerul Finanțelor
Publice va recupera sumele potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite norme pentru aplicarea prevederilor art. 1Ñ3.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare,
Irina Mihaela Popovici,

București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 151.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în
valoare totalã de 124 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat alocat Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
celor 5 familii prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, pentru refacerea locuințelor distruse de incendii.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.139.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Hãngãnuț Costan
2.
3.
4.
5.

Aniții Ileana
Apostolescu Dionisie
Moroșan Gavril
Giura Nicolae

TOTAL:

Adresa

comuna Prundu Bârgãului, Str. Principalã nr. 414,
județul Bistrița-Nãsãud
satul Mastacãn, comuna Borlești, județul Neamț
localitatea Fãlticeni, Str. Armatei nr. 30, județul Suceava
satul Vadu Negrilesei, comuna Stulpicani, județul Suceava
localitatea Drãgãșani, str. Traian nr. 84, județul Vâlcea

Suma
acordatã
(milioane lei)

50
20
30
15
9
124

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22
din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã în sumã
totalã de 15 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul de stat alocat Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor din
județele Argeș și Buzãu, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, pentru refacerea locuințelor afectate de incendii.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.140.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Dragomir Fulmena
2. Simion N. Grigore

Adresa

Suma
acordatã
(milioane lei)

satul Scheau, comuna Bascov,
satul Caragele, comuna Luciu, județul Buzãu

5
10
15

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare financiare în sumã
totalã de 120 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul de stat alocat Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, familiilor și
persoanelor singure din județele Alba, Bacãu, Dâmbovița și din municipiul
București, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.141.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa

1. Muntean Ilie
2. Paclisan Aurel
3. Nãstase Aurica

satul Loman, comuna Sãsciori, județul Alba
comuna Vințu de Jos, str. Sibișeni nr. 421, județul Alba
orașul Buhuși, Str. Primãverii bl. 1, sc. C, ap. 20,
județul Bacãu
4. Badea Ionica Gabriel satul Zãvoiu, comuna Mogoșani, județul Dâmbovița
5. Ionescu Traian
municipiul București, aleea Dobrina nr. 5, bl. D-12,
ap. 15, sectorul 2
6. Bucur Petru
municipiul București, str. Râmnicu Vâlcea nr. 21,
bl. 22-B, sc. 1, ap. 4, sectorul 3
7. Șerban Viorica
municipiul București, str. Camil Ressu nr. 27, bl. N-1,
ap. 219, sectorul 3
8. Neacșu M. Savu
municipiul București, Calea Cãlãrașilor nr. 132, sectorul 3
9. Frangulea Petre
municipiul București, str. Râmnicu Sãrat nr. 13, bl. 19,
sc. 3, et. 5, ap. 113, sectorul 3
10. Soare Irina
municipiul București, Str. Panselelor nr. 17, bl. 133,
sc. B, et. 2, ap. 63, sectorul 4
11. Cozac Ana
municipiul București, str. Iacob Andrei nr. 31, bl. 5,
sc. 1, et. 2, ap. 35, sectorul 5
12. Tatu Lenuța
municipiul București, str. Izbânda nr. 6, bl. 114, sc. 2,
ap. 38, sectorul 6
13. Radu Elena
municipiul București, str. Vistiernic Stavrinos nr. 18,
bl. 153-A, sc. 1, et. 5, ap. 26, sectorul 6

Suma
acordatã
(milioane lei)

10
10
25
10
5
7
5
10
10
7
10
6
5
120

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor înlesniri la plata creanțelor bugetare,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
sau alte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, Societãții Comerciale
”Hidromecanica,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 82 alin. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale art. 43 alin. (2) pct. A lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Societãții Comerciale ”Hidromecanica,, Ñ
S.A. Brașov, denumitã în continuare societate comercialã, i
se acordã urmãtoarele înlesniri la plata obligațiilor bugetare
restante, cu excepția contribuției individuale de asigurãri
sociale, a contribuției angajaților de 1% la bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj și a contribuției de 7% a
angajaților pentru asigurãrile sociale de sãnãtate:
a) eșalonarea la platã a obligațiilor bugetare restante,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație de
6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare;
b) scutirea de la platã a majorãrilor de întârziere aferente obligațiilor bugetare restante.

(2) Plata ratelor aferente eșalonãrii prevãzute la alin. (1)
lit. a) se efectueazã pânã la ultima zi lucrãtoare a fiecãrei
luni inclusiv.
(3) Stabilirea graficului de eșalonare la platã și precizarea sumelor reprezentând majorãri de întârziere scutite de
la platã se fac de cãtre fiecare creditor bugetar pentru
creanțele sale, prin ordin al conducãtorului instituției creditoare.
(4) Înlesnirile la platã își pierd valabilitatea în situația în
care societatea comercialã nu își achitã obligațiile bugetare
curente ale fiecãrui an fiscal, cu termene scadente
începând cu luna urmãtoare intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri. În cazul în care societatea comercialã nu achitã la
scadențã obligațiile bugetare curente, aceasta le poate plãti
în perioada imediat urmãtoare, împreunã cu majorãrile de
întârziere și penalitãțile de întârziere, dar nu mai târziu de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 751/26.XI.2001

data de 29 decembrie a fiecãrui an fiscal în care obligația
de platã este scadentã.
(5) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri societatea comercialã va constitui o
garanție la nivelul sumei a douã rate medii din eșalonare.
(6) Societatea comercialã va achita pânã la primul termen din eșalonare sumele reprezentând obligațiile bugetare
datorate și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și care nu fac obiectul înlesnirilor la platã
acordate, împreunã cu majorãrile de întârziere și
penalitãțile de întârziere aferente acestora.
(7) De la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
societatea comercialã datoreazã majorãri, pentru sumele
eșalonate la platã, conform prevederilor art. 83 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, plata
acestora efectuându-se lunar, inclusiv pe perioada de
grație.
(8) Nerespectarea condițiilor și a termenelor în care
s-au aprobat înlesnirile la platã atrage anularea acestora,
începerea sau continuarea, dupã caz, a executãrii silite

pentru întreaga sumã neplãtitã și obligația de platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de întârziere calculate de la data la care termenele și/sau condițiile nu au
fost respectate.
Art. 2. Ñ (1) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la
platã potrivit art. 1 sunt cele stabilite în certificatul de
obligații bugetare eliberat de organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale prin Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale și Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã și ale Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, la data de 31 august 2001.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri înceteazã aplicabilitatea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
acordate societãții comerciale în baza art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 804/2000 privind strategia de privatizare a
Societãții Comerciale ”Hidromecanica,, Ñ S.A. Brașov,
inclusã în componenta ”Privatizarea societãților comerciale
cu capital majoritar de stat,, din cadrul PSAL (Programul
pentru Ajustarea Sectorului Privat), publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 469 din 26 septembrie
2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751/26.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

