Anul XIII Ñ Nr. 754

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.
630.

897.

631.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 218/2000 pentru completarea pct. V al art. 17 din Legea
nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de
Interne .............................................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 218/2000 pentru completarea pct. V al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind
organizarea și funcționarea Ministerului de Interne.........................

898.

1
657.
2
698.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1999
privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii
turistice............................................................................................

LEGI

Nr.

2Ð5

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice ..........................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin la ministrului muncii și solidaritãții sociale pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea funcționãrii
persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției
muncii..............................................................................................

6Ð10

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru aprobarea unor metodologii privind angajarea, transferarea și
detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor
și chimiștilor, precum și a altui personal de specialitate
cu studii superioare din unitãțile sanitare publice.............

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 218/2000 pentru completarea pct. V
al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 218 din 24 noiembrie 2000 pentru completarea pct. V al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
25 noiembrie 2000, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Punctul V al articolului 17 din Legea
nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului

de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 18 decembrie 1990, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã dupã litera a) cu litera a1) cu
urmãtorul cuprins:
Ça1) încheie acorduri de cooperare; întreține relații de
colaborare cu instituțiile similare din celelalte state ale lumii;
asigurã, prin atașații de afaceri interne, desemnați de
ministrul de interne, reprezentarea Ministerului de Interne
din România în raporturile cu ministerele de interne ale
statelor cu care statul român are relații diplomatice;È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 630.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 218/2000
pentru completarea pct. V al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 218/2000 pentru
completarea pct. V al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind

organizarea și funcționarea Ministerului de Interne și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 897.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare
a pachetelor de servicii turistice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 107 din
30 august 1999 privind activitatea de comercializare a
pachetelor de servicii turistice, emisã în temeiul art. 1 lit. P
pct. 2 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Punctul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. contract de comercializare a pachetului de servicii
turistice, denumit în continuare contract Ñ acordul de
voințã dintre agenția de turism și turist, care are ca obiect
cumpãrarea unui pachet de servicii turistice de cãtre turist
și eliberarea documentelor de platã și a documentelor de
cãlãtorie de cãtre agenția de turism.,,
2. Punctul 3 al articolului 2 se abrogã.
3. La articolul 2, partea introductivã a punctului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”4. agenția de turism Ñ orice unitate specializatã, persoanã juridicã, care organizeazã, oferã și vinde pachete de
servicii turistice sau componente ale acestora.
Agențiile de turism pot fi de urmãtoarele tipuri:,,
4. Dupã articolul 2 se introduc articolele 2 1 și 2 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ În sensul prezentelor prevederi, turistul este
persoana definitã ca beneficiar la art. 2 pct. 5 sau care a
cumpãrat pachetul de servicii turistice ori componente ale
acestuia de la agenția de turism.
Art. 22. Ñ Facturarea separatã a diferitelor prestații ale
aceluiași pachet de servicii nu exonereazã agenția de
turism touroperatoare sau detailistã de obligațiile ce decurg
din prezenta ordonanțã.,,

5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Dacã o agenție de turism acționeazã în calitate de intermediar pentru o agenție de turism touroperatoare care nu este stabilitã în România, aceasta este
consideratã organizator de cãlãtorii turistice în raporturile cu
turistul.,,
6. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”Informarea turistului,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Agenția de turism are obligația sã furnizeze
turiștilor, în scris, în vederea încheierii contractului,
informații referitoare la:
a) localitatea de destinație;
b) ruta de parcurs;
c) mijlocul/mijloacele de transport utilizat/utilizate, caracteristicile și categoria acestuia/acestora;
d) tipul unitãților de cazare, adresele și categoriile de
clasificare a acestora;
e) serviciile de masã oferite și categoria de clasificare a
unitãților de alimentație;
f) durata programului, cu indicarea datei sosirii și a
plecãrii;
g) informații generale privind regimul pașapoartelor și al
vizelor, precum și al asigurãrilor de sãnãtate necesare pentru cãlãtorie și sejur;
h) cuantumul avansului, dacã este cazul, precum și termenul pentru achitarea restului de platã;
i) numãrul minim de persoane necesar pentru realizarea
programului și termenul limitã pentru informarea turistului, în
caz de anulare a cãlãtoriei turistice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
j) posibilitãți de încheiere a unor asigurãri facultative
pentru asistențã în caz de boalã, accidente și altele asemenea.
k) durata pentru care opereazã oferta turisticã.,,
8. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Informațiile conținute în materialele publicitare
turistice angajeazã organizatorul sau detailistul de cãlãtorii
turistice, în afara cazului în care:
a) eventualele schimbãri în aceste informații au fost
comunicate în mod clar turistului înaintea încheierii contractului;
b) modificãrile au fost efectuate, cu acordul pãrților contractante, ulterior încheierii contractului.,,
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Organizatorul și/sau detailistul trebuie sã
comunice turistului, în scris sau prin orice altã formã
corespunzãtoare, înaintea încheierii contractului, informațiile
de ordin general privind regimul pașapoartelor și al vizelor
și formalitãțile de sãnãtate necesare pentru cãlãtorie și
ședere.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Organizatorul și/sau detailistul trebuie sã furnizeze în scris turistului, într-un termen stabilit prin contract,
înainte de data plecãrii, urmãtoarele informații:
a) orarele, locurile escalelor și legãturile, precum și,
dupã caz, locul ce urmeazã sã fie ocupat de turist în fiecare dintre mijloacele de transport incluse în contract;
b) denumirea, sediul/adresa, numãrul de telefon și de
fax ale reprezentanței locale a organizatorului și/sau a
detailistului ori, în lipsa acesteia, cele ale autoritãților locale
care pot ajuta turistul în caz de nevoie; în cazul în care
aceste reprezentanțe sau autoritãți locale nu existã, turistul
trebuie sã dispunã de un numãr de apel de urgențã sau
de orice altã informație care sã îi permitã contactarea
organizatorului și/sau a detailistului;
c) pentru cãlãtoriile și șederile minorilor, informații care
sã permitã stabilirea unui contact direct cu copilul sau cu
responsabilul de la locul șederii copilului;
d) posibilitatea semnãrii unui contract de asigurare facultativã, care sã acopere taxele de transfer al turistului, sau a
unui contract de asistențã, care sã acopere taxele de repatriere în caz de accidentare sau de boalã.,,
11. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”Contractul de comercializare a pachetului
de servicii turistice,,
12. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Agenția de turism touroperatoare sau
detailistã este obligatã sã furnizeze turistului un bon de
comandã numai în cazul solicitãrii unor pachete de servicii
turistice care nu fac parte din oferta agenției de turism.
(2) Contractul ia naștere în momentul în care turistul
primește confirmarea scrisã a rezervãrii, ce se transmite de
organizatorul sau detailistul cãlãtoriei turistice, care
acționeazã în numele organizatorului, în cel mult 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã.
(3) În cazul în care conținutul bonului de comandã
diferã de conținutul confirmãrii cãlãtoriei turistice sau dacã
aceastã confirmare nu s-a fãcut în termenul de 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã,
turistul poate considera cã voiajul nu a fost rezervat și are
dreptul la rambursarea imediatã a tuturor sumelor deja
plãtite.
(4) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse la alin. (1)Ñ(3)
nu împiedicã încheierea cu întârziere a contractului de
comercializare a pachetului de servicii turistice, indiferent

3

de perioada rãmasã pânã la plecare, dacã pãrțile sunt de
acord.,,
13. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Bonul de comandã cuprinde urmãtoarele
elemente:
a) destinația/destinațiile cãlãtoriei turistice, durata și
datele de sosire și de plecare;
b) mijlocul/mijloacele de transport și categoria acestuia/
acestora;
c) tipul și categoria structurilor de primire;
d) serviciile de masã (pensiune completã/demipensiune/mic dejun);
e) programul turistic solicitat;
f) numãrul de persoane pentru care se comandã pachetul de servicii turistice, numãrul de copii, vârsta și actele
de identificare a acestora;
g) alte solicitãri speciale.
(2) Contractul cuprinde cel puțin urmãtoarele clauze:
a) destinația/destinațiile cãlãtoriei turistice și, în cazul
perioadelor de sejur, durata și datele de sosire și de plecare;
b) mijlocul/mijloacele de transport utilizat/utilizate, caracteristicile și categoriile de clasificare a acestuia/acestora,
datele, orele și locurile de plecare/sosire, la ducere și la
întoarcere;
c) în cazul în care pachetul de servicii turistice include
și cazarea, adresa și categoria de clasificare ale structurilor
de primire turistice, în conformitate cu reglementãrile țãrilor
de primire;
d) serviciile de masã furnizate: pensiune completã,
demipensiune, mic dejun;
e) dacã realizarea pachetului de servicii turistice necesitã un numãr minim de persoane, data limitã de informare
a turistului privind anularea cãlãtoriei turistice comandate;
f) ruta;
g) vizitele, excursiile sau alte servicii care sunt incluse
în prețul total convenit al pachetului de servicii turistice;
h) denumirea și sediul/adresa agenției/agențiilor de
turism organizatoare și, dupã caz, ale agenției de turism
detailiste și ale societãții de asigurãri;
i) prețul pachetului de servicii, cu indicarea cazurilor în
care acesta poate fi modificat, și tarifele pentru anumite
servicii: taxe de aterizare, îmbarcare/debarcare în porturi și
pe aeroporturi, taxe de turist, dacã acestea nu sunt incluse
în prețul pachetului de servicii turistice;
j) termenele și modalitatea de platã;
k) solicitãrile speciale ale turistului fãcute cunoscute
agenției de turism organizatoare sau celei detailiste în
momentul efectuãrii comenzii și acceptate de cele douã
pãrți;
l) termenele în care turistul trebuie sã transmitã o
eventualã reclamație pentru neexecutarea sau executarea
necorespunzãtoare a contractului de cãlãtorie turisticã;
m) condițiile de modificare și de reziliere a contractului;
n) obligațiile agenției/agențiilor de turism în cazul anulãrii
cãlãtoriei, al înlocuirii sau al neasigurãrii unor servicii;
o) posibilitatea de transfer al contractului de cãtre turist
unei terțe persoane și modul de realizare a acestuia;
p) eventualele modificãri pe care agenția de turism le
poate aduce serviciilor cumpãrate;
r) rãspunderea agenției și despãgubirea turistului în
cazul nerespectãrii clauzelor contractuale.
(3) În toate cazurile agenția de turism are obligația sã
înmâneze turistului un exemplar din contract.
(4) Contractul poate fi prezentat și sub forma unui catalog, pliant sau alt înscris, dacã turistul este informat despre
aceasta și dacã documentul conține informațiile prevãzute
la alin. (2).,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001

14. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În cazul în care turistul nu poate sã
participe la cãlãtoria turisticã, acesta poate sã cesioneze
contractul unei terțe persoane care îndeplinește toate
condițiile prevãzute în pachetul de servicii turistice
contractat.
(2) Cesionarea poate fi realizatã numai cu anunțarea
agenției de turism semnatare a contractului.
(3) Turistul care cedeazã pachetul sãu de servicii, precum și cesionarul sunt responsabili în mod solidar la plata
prețului cãlãtoriei și a eventualelor costuri suplimentare
apãrute cu ocazia acestei cedãri.,,
15. Alineatul (3) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În cazul în care prețurile stabilite în contract sunt
majorate cu peste 10%, indiferent de motivele majorãrii,
turistul poate rezilia contractul fãrã nici o obligație fațã de
agenția de turism, aceasta din urmã având obligația de a
rambursa imediat turistului toate sumele aferente cãlãtoriei
turistice plãtite de acesta, inclusiv comisionul.,,
16. Partea introductivã a articolului 13 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ În cazul în care agenția de turism este
nevoitã sã modifice una dintre prevederile esențiale ale
contractului, aceasta are obligația sã informeze turistul cu
cel puțin 15 zile înainte de data plecãrii, iar acesta este
obligat sã comunice agenției de turism, în termen de 5 zile
de la primirea înștiințãrii, hotãrârea sa de a opta fie
pentru:,,
17. Partea introductivã a articolului 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ În cazul în care turistul reziliazã contractul
conform prevederilor art. 13 sau agenția de turism anuleazã cãlãtoria turisticã înaintea datei de plecare, turistul
are dreptul:,,
18. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Turistul poate sã rezilieze în orice moment,
în totalitate sau în parte, contractul. În cazul în care turistul reziliazã contractul pentru un motiv care îi este imputabil, el va despãgubi agenția de turism pentru prejudiciul
creat acesteia ca urmare a rezilierii. Despãgubirea se
poate ridica la maximum prețul cãlãtoriei turistice.,,
19. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ În cazurile menționate la art. 13 și 14 turistul are dreptul sã solicite agenției de turism și o
despãgubire pentru neîndeplinirea prevederilor contractului
inițial, cu excepția cazurilor în care:
a) anularea s-a fãcut datoritã nerealizãrii numãrului
minim de persoane menționat în contract, iar agenția de
turism a informat turistul în scris, în termenul menționat în
contract, termen care nu poate fi mai mic de 15 zile calendaristice premergãtoare datei plecãrii;
b) anularea s-a datorat unui caz de forțã majorã, prin
acesta înțelegându-se circumstanțe anormale și imprevizibile,
independente de voința celui care le invocã, și ale cãror
consecințe nu au putut fi evitate în ciuda oricãror eforturi
depuse, în aceasta nefiind incluse suprarezervãrile;
c) anularea s-a fãcut din vina turistului.,,
20. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În cazul în care, dupã începerea cãlãtoriei
turistice, o parte importantã din serviciile prevãzute în con-

tract nu este realizatã sau agenția de turism organizatoare
constatã cã nu le va putea realiza, aceasta este obligatã:
a) sã ofere turistului alternative corespunzãtoare în
vederea continuãrii cãlãtoriei turistice, fãrã majorarea
prețului;
b) sã restituie turistului sumele ce reprezintã diferența
dintre serviciile achitate și cele efectiv prestate în timpul
cãlãtoriei turistice;
c) în cazul în care nu pot fi oferite turistului alternative
corespunzãtoare sau acesta nu le acceptã din motive întemeiate, sã asigure fãrã costuri suplimentare transportul
retur al turistului la locul de plecare ori în alt loc agreat de
acesta și, dupã caz, despãgubirea pentru serviciile
neprestate.,,
21. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Agenția de turism este rãspunzãtoare
pentru buna executare a obligațiilor asumate prin contract,
inclusiv în situația în care aceste obligații trebuiau îndeplinite de cãtre o altã agenție de turism sau de cãtre alți
prestatori de servicii.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã urmãtoarele cazuri:
a) când neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a
obligațiilor asumate prin contract se datoreazã turistului;
b) când neîndeplinirea obligațiilor se datoreazã unor
cauze de forțã majorã.,,
22. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pentru daunele materiale cauzate de
nerespectarea de cãtre agenția de turism organizatoare a
serviciilor cuprinse în contract, responsabilitatea acesteia
privind despãgubirea turistului nu poate depãși de douã ori
prețul pachetului de servicii turistice înscris în contract.
(2) Agenția de turism organizatoare și/sau detailistã nu
pot exclude sau nu pot limita responsabilitatea lor pentru
prejudiciul cauzat de moartea sau de rãnirea turistului ca
urmare a acțiunilor ori a neglijenței lor.,,
23. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Deficiențele constatate de cãtre turist la
fața locului, cu privire la realizarea pachetului de servicii
contractat, vor fi sesizate prompt, în scris, atât prestatorului
de servicii, cât și agenției de turism de la care turistul a
cumpãrat pachetul de servicii turistice.
(2) Aceastã obligație a turistului trebuie menționatã clar
și explicit în contract.,,
24. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ În cazul unor reclamații ale turistului cu privire la realizarea serviciilor turistice contractate, agenția de
turism organizatoare, agenția de turism detailistã, precum și
prestatorii de servicii vor acționa imediat pentru soluționarea reclamațiilor și vor face proba eforturilor depuse de ei
în acest scop.,,
25. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Agenția de turism parte contractantã trebuie sã dovedeascã cu garanții acoperitoare sau prin polițe
de asigurare cã poate asigura, în caz de insolvabilitate sau
de faliment, rambursarea sumelor achitate de turist, precum
și a celor necesare în vederea repatrierii acestuia.
(2) Sistemul prin polițe de asigurare se va aplica
începând cu data de 1 octombrie 2000 pentru agențiile de
turism nou-înființate, iar pentru celelalte agenții de turism,
eșalonat, pe mãsura expirãrii termenului de valabilitate a
scrisorilor de garanție bancarã sau a angajamentelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
platã în favoarea Ministerului Turismului, dar nu mai târziu
de 1 ianuarie 2001.,,
26. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Acțiunile cãrora le poate da naștere un
contract de comercializare a pachetului de servicii turistice
care cade sub incidența prezentei ordonanțe, din cauzã de
deces, de rãnire sau altã atingere a integritãții fizice ori
psihice a turistului, se prescriu dupã 2 ani.
(2) În cazul rãnirii sau al altei atingeri aduse integritãții
fizice ori psihice, care a cauzat moartea dupã data la care
contractul prevedea cã ia sfârșit prestația ce a dat naștere
la diferend, termenul de prescripție de 2 ani prevãzut la
alin. (1) începe sã curgã de la data decesului, dar nu mai
târziu de 3 ani de la data executãrii prestației prevãzute în
contract.
(3) Acțiunile cãrora le-a dat naștere un contract de
comercializare a pachetului de servicii turistice care cade
sub incidența prezentei ordonanțe, altele decât cele
prevãzute la alin. (1) și (2), se prescriu în termen de un
an.

5

(4) Termenul de prescripție curge de la data la care
contractul prevede cã ia sfârșit prestația ce a dat naștere
diferendului.,,
27. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Controlul respectãrii dispozițiilor prezentei
ordonanțe se face de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului Turismului.,,
28. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Organizatorul și/sau intermediarul de
cãlãtorii turistice au obligația de a prezenta în original
organelor de control contractele încheiate cu turiștii.,,
29. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994,
cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 107/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 631.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea
de comercializare a pachetelor de servicii turistice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de
servicii turistice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 898.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și
fizice din punct de vedere al protecției muncii
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
având în vedere art. 5 alin. (1), art. 9, art. 18 alin. (1) lit. b) și art. 20 lit. c) din Legea nr. 90/1996 privind protecția muncii, republicatã,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de
vedere al protecției muncii, cuprinse în anexa la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 1 intrã
în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Începând cu aceeași datã se abrogã Normele
metodologice privind autorizarea funcționãrii persoanelor
juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul muncii și

protecției sociale, nr. 388/1996 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 15 octombrie
1996.
Art. 4. Ñ Normele metodologice menționate la art. 1
sunt obligatorii pentru toate activitãțile din economia
naționalã, cu excepția cazurilor prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 76/2001 privind simplificarea unor
formalitãți administrative pentru înregistrarea și autorizarea
funcționãrii comercianților, indiferent de forma de proprietate
asupra capitalului social, și vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 1 noiembrie 2001.
Nr. 657.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind autorizarea funcționãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Obligațiile persoanei juridice și persoanei fizice

Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice stabilesc
procedura autorizãrii și reautorizãrii funcționãrii persoanelor
juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii.
(2) Autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii reprezintã documentul care condiționeazã
funcționarea persoanelor juridice și fizice de respectarea
legislației de protecție a muncii, în scopul prevenirii accidentelor de muncã și bolilor profesionale.
(3) Eliberarea autorizației de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii dã dreptul persoanelor juridice
și fizice sã funcționeze și sã desfãșoare activitãțile pentru
care au fost autorizate.
Art. 2. Ñ Autorizația de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii se elibereazã de cãtre inspectoratul teritorial de muncã organizat la nivelul fiecãrui județ
sau al municipiului București, în a cãrui razã teritorialã se
aflã sediul persoanei juridice, adresa persoanei fizice sau
punctele de lucru unde se desfãșoarã o activitate.

Art. 3. Ñ Pentru obținerea autorizației de funcționare din
punct de vedere al protecției muncii persoana juridicã sau
persoana fizicã va depune la inspectoratul teritorial de
muncã un dosar cuprinzând urmãtoarele documente:
a) cerere de acordare a autorizației de funcționare din
punct de vedere al protecției muncii, în douã exemplare
semnate în original de conducãtorul persoanei juridice sau
de persoana fizicã, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1;
b) copii de pe actele de înființare;
c) declarația pe propria rãspundere privind respectarea
legislației de protecție a muncii, conform modelului prezentat în anexa nr. 2;
d) copii de pe certificatele de conformitate ale echipamentelor tehnice folosite în zone cu pericol de explozie
(dupã caz);
e) dovada achitãrii tarifului pentru obținerea autorizației
de funcționare din punct de vedere al protecției muncii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la înregistrarea
cererii de autorizare inspectoratul teritorial de muncã va
proceda astfel:
a) va evalua conținutul documentelor din dosarul solicitantului din punct de vedere al legislației de protecție a
muncii;
b) va controla la sediul solicitantului, în situația în care
acesta desfãșoarã activitãți prevãzute în codul CAEN, asigurarea condițiilor minime necesare în vederea prevenirii
accidentelor de muncã și bolilor profesionale;
c) va redacta procesul-verbal de control, propunând clar
acordarea sau respingerea autorizãrii;
d) dupã caz, va elibera autorizația de funcționare din
punct de vedere al protecției muncii, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3, sau va respinge cererea de autorizare și va comunica în scris solicitantului decizia luatã și
motivele pe care se întemeiazã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 5. Ñ (1) Autorizația de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii este valabilã atât timp cât nu
s-au modificat condițiile inițiale pentru care aceasta a fost
eliberatã.
(2) La modificarea condițiilor inițiale persoana juridicã
sau fizicã va solicita revizuirea autorizației de funcționare
din punct de vedere al protecției muncii.
(3) Conform art. 9 alin. (2) din Legea nr. 90/1996 privind protecția muncii, republicatã, persoana juridicã sau
fizicã are obligația sã confirme anual la inspectoratul teritorial de muncã faptul cã se mențin condițiile inițiale pentru
care s-a eliberat autorizația de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii.
Art. 6. Ñ Tarifele pentru obținerea autorizației de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii sunt
stabilite prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale.

Art. 7. Ñ (1) Autorizația de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii se retrage de cãtre inspectoratul
teritorial de muncã în cazul în care se constatã cã nu sunt
menținute condițiile inițiale existente la data obținerii acesteia, iar persoana juridicã sau fizicã nu a solicitat revizuirea
autorizației.
(2) Retragerea autorizației de funcționare din punct de
vedere al protecției muncii se face pe baza unui procesverbal întocmit de inspectoratul teritorial de muncã cu o
motivație temeinicã privind neconformitãțile și actele normative ale cãror prevederi au fost încãlcate. Un exemplar al
procesului-verbal se transmite persoanei juridice sau fizice,
iar o copie la Inspecția Muncii.
Art. 8. Ñ În cazul în care persoana juridicã sau fizicã
nu este de acord cu decizia inspectoratului teritorial de
muncã privind soluționarea cererii de autorizare sau de
retragere a autorizației de funcționare din punct de vedere
al protecției muncii, ea poate contesta aceastã decizie în
termen de 30 de zile de la înștiințare la Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Art. 9. Ñ (1) Inspectoratul teritorial de muncã asigurã
evidența dosarelor de autorizare și reautorizare, a autorizațiilor eliberate, a retragerilor de autorizații în registrul de
evidențã a autorizãrii persoanelor juridice și fizice din punct
de vedere al protecției muncii, conform modelului prezentat
în anexa nr. 4.
(2) Inspectoratul teritorial de muncã asigurã arhivarea
documentației specifice care a stat la baza eliberãrii autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii, inclusiv a revizuirilor, retragerilor și reautorizãrilor.
Art. 10. Ñ Prezentele norme metodologice nu se aplicã:
a) comercianților definiți conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 76/2001;
b) unitãților Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor, Ministerului Finanțelor Publice Ñ Garda
Financiarã, Serviciului Român de Informații, Serviciului de
Informații Externe, Serviciului de Telecomunicații Speciale și
Serviciului de Protecție și Pazã.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Unitatea ............................................
............................................................

Nr. de înregistrare la ITM ................./...................

Cãtre
Inspectoratul teritorial de muncã
În conformitate cu prevederile Legii nr. 90/1996 privind protecția muncii, republicatã, solicitãm
acordarea/reînnoirea autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției muncii pentru activitãțile menționate în declarația pe propria rãspundere privind respectarea legislației de protecția
muncii.
Datele de identificare, activitãțile unitãții și condițiile în care se solicitã autorizația de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii sunt cele menționate în declarația pe propria
rãspundere.
Solicitant,
.............................................................................
(funcția, numele și prenumele conducãtorului)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Antetul persoanei juridice sau fizice

DECLARAÞIE

pe propria rãspundere privind respectarea legislației de protecția muncii
...................................................................................................................................., reprezentatã
(denumirea persoanei juridice sau fizice)

de ............................................................................, în calitate de ..................................., cu sediul
social/adresa în localitatea ..................................., str. ..................................................... nr. ...........,
bl. ..............., sc. ........., et. .............., ap. .............., județul/sectorul ..............................................,
telefon ......................../........................., fax ........................../..........................., e-mail ......................,
persoanã juridicã/fizicã înființatã prin ............................................, cu forma de proprietate
publicã/privatã/mixtã, declarãm pe propria rãspundere cã activitãțile enumerate mai jos și pentru
care se solicitã autorizație de funcționare din punct de vedere al protecției muncii se vor
desfãșura în conformitate cu prevederile Legii nr. 90/1996 privind protecția muncii, republicatã, ale
normelor generale de protecție a muncii, normelor specifice de securitate a muncii, standardelor
de securitate și ale altor reglementãri în vigoare specifice activitãții desfãșurate.
Numãrul de personal care desfãșoarã activitãți în sediul social este de ................ .
Activitãți efectuate:
Codul CAEN

Denumirea CAEN

Activitate principalã
........................................................

............................................................

Alte activitãți
........................................................
............................................................
........................................................
............................................................
........................................................
............................................................
........................................................
............................................................
Ne angajãm ca în situația în care urmeazã sã efectuãm și alte activitãți sã solicitãm
revizuirea autorizației emise și în situația în care vom înființa subunitãți (filiale, sucursale sau
puncte de lucru) sã solicitãm autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției muncii
pentru acestea.
În susținerea celor de mai sus:
I. Declarãm cã:
Condiții

1. Activitatea de protecție a muncii este asiguratã și se desfãșoarã în
mod organizat.
2. Condițiile pentru instruirea corespunzãtoare în domeniul protecției muncii a participanților la procesul de muncã sunt asigurate.
3. Spațiul construit este adecvat activitãților unitãții și corespunde ca
rezistențã reglementãrilor legale în vigoare.
4. Riscurile de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã generate de
activitãțile desfãșurate sunt identificate.
5. Sunt stabilite mãsurile de apãrare a vieții, integritãții corporale și
sãnãtãții participanților la procesul de muncã.
6. Echipamentele tehnice utilizate în atmosfere normale sunt certificate
din punct de vedere al calitãții în ceea ce privește securitatea muncii,
conform reglementãrilor legale în vigoare.
7. Echipamentele tehnice utilizate în atmosfere potențial explozive sunt
certificate din punct de vedere al calitãții în ceea ce privește securitatea muncii, conform reglementãrilor legale în vigoare.
8. Echipamentele tehnice sunt asigurate corespunzãtor cu sisteme și dispozitive de protecție, cu aparaturã de mãsurã și control.

Dacã este cazul,
se marcheazã cu
X

o
o
o
o
o
o
o
o

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
Dacã este cazul,
se marcheazã cu
X

Condiții

9. Locurile de muncã sunt dotate cu mijloacele necesare pentru intervenție în caz de accidente sau intoxicații, conform baremurilor în vigoare.
10. Concentrațiile substanțelor toxice, explozive și inflamabile în mediul de
lucru sunt controlate periodic.
11. Personalul este dotat cu echipamentul individual de protecție reglementar, necesar pentru protejarea împotriva tuturor factorilor de risc la
care este expus, de calitate și de protecție corespunzãtoare și certificat conform reglementãrilor în vigoare.
12. Este încadrat personalul necesar, calificat și autorizat reglementar pentru meserii și profesii specificate în normele generale de protecția muncii.

o
o
o
o

II. Precizãm cã:
1. Riscurile principale de accidentare și/sau de îmbolnãvire profesionalã sunt urmãtoarele:
..................................................................................................................................................................
2. Se dispune, dupã caz, de:
Ñ proiectul pentru construcție și tehnologie și/sau Raportul de expertizã nr. ......................
data ..............................., elaborat de ............................................;
Ñ proiectul de zonare Ex pentru prevenirea exploziilor și incendiilor în zonele cu atmosferã
potențial explozivã nr. ............................... data .........................., elaborat de ..............................;
Ñ autorizația pentru produse și substanțe toxice conform Decretului nr. 466/1979;
Ñ autorizația pentru materii explozive conform Legii nr. 126/1995, cu modificãrile ulterioare;
Ñ autorizația pentru produse de uz fitosanitar conform Ordonanței Guvernului nr. 4/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 85/1995.
3. Lista cuprinzând echipamentele tehnice (tip, nr.) sub incidența ISCIR, cu menționarea
numãrului autorizației și a datei scadente de verificare.
Întocmitã într-un exemplar, pe propria rãspundere, cunoscând cã falsul în declarații este
pedepsit de legea penalã.
Semnãtura/ștampila
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
ROMÂNIA

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Inspecția Muncii
Inspectoratul teritorial de muncã
Seria ............. nr. .............
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

din punct de vedere al protecției muncii
nr. ............./.............
În baza dispozițiilor art. 9, ale art. 18 alin. (1) lit. b) și ale art. 20 lit. c) din Legea protecției
muncii nr. 90/1996, republicatã, se autorizeazã funcționarea .............................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
din localitatea ........................................., str. .......................................... nr. ....., sectorul ..........,
județul ................................................., pentru urmãtoarele activitãți:
Nr.
crt.

Codul
CAEN

Denumirea activitãții

Punctul de lucru
(adresa)

Inspector-șef,
...................................................
L.S.
Data eliberãrii:
ziua ............ luna .................... anul .....

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
(verso)
Reautorizãri (La modificarea condițiilor inițiale se reautorizeazã unitatea.)

Anul ..............
Inspector-șef,
........................
L.S.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

Inspecția muncii
Inspectoratul teritorial de muncã
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a autorizãrii persoanelor juridice și fizice din punct de vedere al protecției muncii
Nr.
crt.

Denumirea
solicitantului

Sediul

Numãrul
de
salariați

Data
depunerii
documentației

0

1

2

3

4

Specificul
activitãții
5

Data
eliberãrii
autorizației

Felul
autorizației

Data
retragerii
autorizației

Data
reautorizãrii

Observații

6

7

8

9

10

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea unor metodologii privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum și a altui personal de specialitate
cu studii superioare din unitãțile sanitare publice
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene nr. DB
9.081/2001,
în scopul aplicãrii unitare de cãtre organele sanitare teritoriale și de ministerele cu rețea sanitarã proprie a dispozițiilor legale referitoare la angajarea, transferarea și detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și
chimiștilor, precum și a altui personal de specialitate cu studii superioare din unitãțile sanitare publice, pentru ocuparea
postului de șef de secție, șef de compartiment*), șef de laborator, farmacist-șef în unitãțile sanitare publice și pentru
descentralizarea unor competențe,
în temeiul Legii nr. 30/1990, al Legii nr. 74/1995, republicatã, al Legii nr. 81/1997 și al celorlalte dispoziții legale
în vigoare, referitoare la angajare, avansare, transferare și detașare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind angajarea,
transferarea și detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor,
biochimiștilor, chimiștilor și a altui personal de specialitate
cu studii superioare din unitãțile sanitare publice și din
cabinetele medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care încheie contract cu casele de asigurãri de
sãnãtate, Metodologia-cadru privind ocuparea prin concurs

a posturilor vacante de medici, farmaciști, biologi, biochimiști și chimiști, precum și a postului de medic șef de
secție, șef de compartiment, șef de laborator, farmacist-șef
în unitãțile sanitare publice și din cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care încheie contract
cu casele de asigurãri de sãnãtate, precum și Metodologia
privind calcularea punctajului la concursurile pentru ocupa-

*) Pentru compartimentele din direcțiile de sãnãtate publicã, institutele de sãnãtate publicã și centrele de sãnãtate publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
rea posturilor vacante de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist, precum și a postului de medic șef de
secție, șef de compartiment, șef de laborator și farmacistșef în unitãțile sanitare publice și din cabinetele medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr.124/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, care încheie contract
cu casele de asigurãri de sãnãtate, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã și la
selecționarea medicilor de familie și a celor din unitãțile
ambulatorii de specialitate, care își desfãșoarã activitatea în
imobile aflate în administrarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, unitãților sanitare, precum și în administrarea
unitãților administrativ-teritoriale. Selecția se face pe cabinete libere organizate în baza Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și nu pe
post. Medicii selecționați vor urma procedura de acreditare
cu comisiile paritare (casa de asigurãri de sãnãtate, colegiul medicilor).

11

Art. 3. Ñ Medicii de familie și cei din unitãțile ambulatorii, care își desfãșoarã activitatea în spații private, vor fi
selecționați în vederea încheierii de contracte cu casa de
asigurãri de sãnãtate de cãtre comisiile paritare, iar în
situația în care se impune o verificare profesionalã,
aceasta va fi efectuatã împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și
Familiei prin direcțiile de sãnãtate publicã, conform metodologiilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentului ordin se abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene, celelalte direcții generale
și direcții din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului
București, unitãțile direct subordonate Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, precum și ministerele cu rețea sanitarã proprie
vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 9 septembrie 2001.
Nr. 698.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor, chimiștilor
și a altui personal de specialitate cu studii superioare din unitãțile sanitare publice și din cabinetele medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
care încheie contract cu casele de asigurãri de sãnãtate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor, chimiștilor și a altui
personal de specialitate cu studii superioare, precum și
ocuparea postului de medic șef de secție, șef de compartiment*), șef de laborator și farmacist-șef se pot face numai
pe posturi normate și vacante, potrivit legii și prezentei
metodologii.
Art. 2. Ñ Posturile vacante de medic, farmacist, biolog,
biochimist, chimist, precum și pentru alt personal de specialitate cu studii superioare se ocupã numai prin concurs,
potrivit dispozițiilor legale și prezentei metodologii.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei metodologii se aplicã
medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor, chimiștilor și
altui personal de specialitate cu studii superioare,
menționați la art. 1, din rețeaua Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și a ministerelor cu rețea sanitarã proprie.
CAPITOLUL II
Angajarea medicilor, farmaciștilor, biologilor,
biochimiștilor și chimiștilor dupã încetarea activitãții
SECÞIUNEA 1

Art. 4. Ñ (1) Dupã încetarea activitãții angajarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor se
poate face numai prin concurs, cu acordul Ministerului

Sãnãtãții și Familiei, în specialitatea confirmatã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei, dupã caz, în profilul diplomei.
(2) Încadrarea celuilalt personal de specialitate cu studii
superioare în unitãțile sanitare publice se face prin concurs
organizat de unitatea sanitarã respectivã conform prevederilor anexei nr. 12 la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 privind salarizarea personalului din unitãțile bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Angajarea medicilor, farmaciștilor, biologilor,
biochimiștilor și chimiștilor, pensionari de invaliditate, care
își redobândesc capacitatea de muncã și sunt depensionați,
se face fãrã concurs, în unitatea în care au funcționat
anterior pensionãrii, conform prevederilor legale, sau în altã
unitate sanitarã în care existã un post echivalent vacant.
Pentru medici prevederea se aplicã în cazul în care întreruperea activitãții nu a fost mai mare de 5 ani.
Art. 6. Ñ Femeile care au un copil în vârstã de pânã
la 6 ani pot ocupa posturi cu jumãtate de normã pe perioadã determinatã în unitãțile sanitare publice, în condițiile
stabilite de lege, fãrã concurs, pe posturi vacante sau temporar vacante.
Art. 7. Ñ Medicii care nu au exercitat profesiunea mai
mult de 5 ani consecutivi, chiar dacã au continuitate în
muncã, conform Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, pierd dreptul de practicã
medicalã.

*) Pentru compartimentele din direcțiile de sãnãtate publicã, institutele de sãnãtate publicã și centrele de sãnãtate publicã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001

Art. 8. Ñ Medicii care redobândesc dreptul de exercitare a profesiei pot fi încadrați în unitãți sanitare cu contracte individuale de muncã pe duratã nedeterminatã, cu
respectarea dispozițiilor legale și a prezentului ordin.
Art. 9. Ñ (1) Prevederile art. 7 nu se aplicã medicilor
care ocupã funcții eligibile sau alte funcții în Parlament,
prefecturi, primãrii, ministere și organe ale administrației
publice centrale sau locale și în alte unitãți bugetare și
care au dreptul, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, sã
desfãșoare activitate profesionalã în unitãți sanitare, în specialitatea și în gradul dobândit, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 524/1991 privind drepturile unor
categorii de personal încadrat în unitãți sanitare.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) își pãstreazã pe
toatã durata respectivã postul de medic avut în rețeaua
sanitarã.
(3) Perioada lucratã în funcții eligibile, în administrație și
în alte unitãți publice constituie, potrivit legii, vechime în
munca sanitarã. Se considerã vechime și în specialitate
dacã medicii respectivi lucreazã efectiv în specialitatea
avutã 50% din norma de timp a funcției medico-sanitare,
în cadrul normei de bazã unde sunt salarizați.
Art. 10. Ñ Condițiile de echivalare a studiilor, stagiului
și vechimii în specialitate se stabilesc de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, pe baza unor criterii stabilite cu avizul
Colegiului Medicilor din România și al Colegiului
Farmaciștilor din România, pe baza unui protocol.
Art. 11. Ñ Echivalarea diplomelor și atestatelor obținute
de medici și farmaciști în strãinãtate se face în condițiile
stabilite de lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Ocuparea postului de medic șef de secție,
șef de compartiment, șef de laborator și de farmacist-șef

Art. 12. Ñ (1) Postul de medic șef de secție, șef de
compartiment, șef de laborator și de farmacist-șef se ocupã
pe bazã de concurs organizat de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, conform prevederilor prezentei metodologii, cu
excepția profesorilor sau a conferențiarilor universitari, care
pot fi numiți pe baza unui interviu din legislația în vigoare.
Interviul se susține în fața unei comisii desemnate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Persoanele sancționate în ultimii 5 ani de cãtre
unitãțile la care au fost angajate sau de cãtre Colegiul
Medicilor din România, respectiv Colegiul Farmaciștilor din
România, nu pot participa la concursurile pentru ocuparea
posturilor de medic șef de secție, șef de compartiment, șef
de laborator și farmacist-șef.
Art. 13. Ñ (1) La concursurile pentru ocuparea posturilor de medic șef de secție, șef de compartiment și șef de
laborator se prezintã medicii primari confirmați în specialitãțile respective și care practicã în mod curent specialitatea pentru care concureazã. La direcțiile de sãnãtate
publicã, institutele de sãnãtate publicã și centrele de
sãnãtate publicã posturile de șef de laborator pot fi scoase
la concurs pentru medici primari, biologi principali, biochimiști principali, chimiști principali, farmaciști primari,
dupã caz.
(2) Pentru posturile de farmacist-șef în farmacii publice
pot concura farmaciștii primari.
(3) Posturile de medic șef de secție, șef de laborator,
șef de compartiment și farmacist-șef, publicate la concurs
și rãmase libere din lipsã de candidați, pot fi republicate,
urmând sã aibã drept de participare și candidații cu gradul
profesional de specialist, care au urmat cel puțin douã
cursuri de perfecționare postuniversitare acreditate de
Colegiul Medicilor din România, respectiv de Colegiul

Farmaciștilor din România, efectuate dupã obținerea specialitãții.
Art. 14. Ñ Concursul se desfãșoarã conform calendarelor anuale publicate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 15. Ñ Acordarea de delegație pentru postul de
medic șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator
și farmacist-șef se va face de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei în condițiile prevãzute de lege și numai pentru
perioada cuprinsã între vacantarea postului și finalizarea
concursului, dar nu mai mult de 6 luni, cu posibilitatea
reînnoirii delegației, dar nu mai mult de un an.
Art. 16. Ñ Medicul șef de secție, șef de compartiment,
șef de laborator sau farmacistul-șef promovat într-o funcție
de conducere în aceeași unitate sanitarã publicã poate
exercita și funcția de șef de secție, șef de compartiment,
șef de laborator sau farmacist-șef.
Art. 17. Ñ (1) Pentru medicii șefi de secție, șefi de
compartiment, șefi de laborator și pentru farmaciștii-șefi,
care ocupã funcții eligibile sau alte funcții în Parlament,
prefecturi, în organe ale administrației publice centrale sau
locale și în alte unitãți bugetare, se pãstreazã funcția de
medic șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator
sau farmacist-șef, pe care o vor putea reocupa fãrã concurs, pe vechiul post, la terminarea mandatului în organele
legislative sau la încetarea contractului de muncã în administrație ori în alte unitãți prevãzute mai sus.
(2) În aceste cazuri va fi numit un medic șef de secție,
șef de compartiment, șef de laborator sau farmacist-șef, cu
delegație, pe toatã perioada absenței titularului. Delegațiile
se vor acorda pe o perioadã de 6 luni, cu posibilitatea
reînnoirii din 6 în 6 luni, la propunerea conducerii unitãții.
Medicii care ocupã funcții eligibile sau alte funcții în
Parlament, prefecturi, în organe ale administrației publice
centrale sau locale și în alte unitãți bugetare pot exercita
și funcțiile de medic șef de secție, șef de laborator, șef de
compartiment și farmacist-șef, dacã ambele unitãți sunt în
aceeași localitate.
(3) Funcțiile de medic șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator și farmacist-șef pot fi suspendate
sau anulate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, la
propunerea unitãții sanitare, direcțiilor de sãnãtate publicã,
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor
din România sau a comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în situațiile în care se
apreciazã cã prestația în funcție nu este conformã cu normele metodologice sau deontologice.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea concursurilor și modul
de ocupare a posturilor ca urmare a acestor concursuri
SECÞIUNEA 1
Organizarea și desfãșurarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist,
precum și a posturilor de medic șef de secție,
șef de compartiment, șef de laborator și farmacist-șef

Art. 18. Ñ Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist se organizeazã și se desfãșoarã la nivelul unitãții care are în statul
de funcții postul vacant. Concursul pentru ocuparea cabinetelor de medici de familie, stomatologi și a celor din ambulatoriile de specialitate organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se organizeazã și se desfãșoarã la nivelul
direcțiilor de sãnãtate publicã sau al ministerelor cu rețea
sanitarã proprie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
Art. 19. Ñ Pentru ocuparea postului de medic șef de
secție, șef de compartiment, șef de laborator sau de
farmacist-șef concursul se organizeazã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, la nivelul direcțiilor de sãnãtate publicã
din centre universitare medicale, stabilite de acesta.
Art. 20. Ñ Concursurile se susțin în fața comisiilor de
examinare constituite potrivit dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 21. Ñ (1) Înscrierea la concurs pentru toate categoriile de posturi publicate se face la nivelul unitãții sanitare care a publicat postul vacant pentru concurs.
(2) La înscrierea pentru concurs a cãrui publicitate a
fost asiguratã conform legii candidații vor depune la unitatea sanitarã care a publicat postul un dosar cuprinzând
urmãtoarele acte:
a) cerere în care se menționeazã postul pentru care
doresc sã concureze;
b) copia xerox de pe diploma de medic și adeverința
de confirmare în gradul profesional;
c) acte doveditoare pentru calcularea punctajului
prevãzut în anexa nr. 3 la ordin;
d) declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a fost
condamnat penal pentru fapte care îi fac incompatibili cu
postul pentru care doresc sã concureze;
e) certificat privind starea de sãnãtate;
f) dovezi cã în ultimii 5 ani nu a fost sancționat de
unitãțile în care a activat și de Colegiul Medicilor din
România sau de Colegiul Farmaciștilor din România;
g) copie xerox de pe autorizația de liberã practicã;
h) chitanța de platã a taxei de concurs.
(3) Unitãțile sanitare la nivelul cãrora s-au depus dosarele de înscriere la concurs vor verifica și vor confirma
actele din dosarele respective.
(4) Dosarele admise și respinse se vor afișa la sediul
unitãții, stabilindu-se un termen de 5 zile lucrãtoare pentru
completarea lor.
(5) Contestațiile privind dosarele de concurs se adreseazã, în termen de 24 de ore din momentul luãrii la
cunoștințã, direcțiilor de sãnãtate publicã, respectiv ministerelor cu rețea sanitarã proprie, care au obligația de a le
rezolva în termen de 24 de ore de la depunere. Pentru
concursurile organizate la nivelul direcțiilor de sãnãtate
publicã contestațiile se depun la Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
(6) Dosarele definitive pentru concursurile de ocupare a
posturilor de medic șef de secție, șef de compartiment, șef
de laborator sau farmacist-șef se trimit la direcția de
sãnãtate publicã de care aparține unitatea care publicã
postul, respectiv la ministerele cu rețea sanitarã proprie,
care le vor înainta Ministerului Sãnãtãții și Familiei. Dupã
înregistrarea la Ministerul Sãnãtãții și Familiei acestea nu
mai pot fi completate cu alte acte.
Art. 22. Ñ (1) Rezultatul concursului, indiferent de categoria posturilor publicate pentru care s-a concurat, se consemneazã într-un proces-verbal și se comunicã candidaților
în termen de 24 de ore de la terminarea concursului.
(2) Dupã comunicarea rezultatelor contestațiile se depun
în scris la comisie, în termen de 24 de ore, iar rãspunsul
se comunicã tot în scris de cãtre comisie, în termen de
24 de ore de la depunerea contestației.
Art. 23. Ñ (1) Concursul pentru ocuparea posturilor de
medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist se valideazã
de cãtre conducerea unitãții care a publicat postul și se
afișeazã la avizierul acesteia.
(2) Contestațiile privind modul de validare a concursului
se adreseazã Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în termen
de 15 zile de la afișarea rezultatelor finale.
Art. 24. Ñ (1) Candidații declarați reușiți la concursul
de ocupare a posturilor de medic șef de secție, șef de
compartiment, șef de laborator sau farmacist-șef sunt confirmați prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.

13

(2) Candidații la posturile de medic șef de secție, șef
de compartiment, șef de laborator sau farmacist-șef vor
putea formula contestații împotriva hotãrârii comisiei de
examinare la Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în termen de
5 zile de la luarea la cunoștințã.
SECÞIUNEA a 2-a
Ocuparea posturilor de medic, farmacist, biolog, biochimist
și chimist, precum și a celor de medic șef de secție,
șef de compartiment, șef de laborator și farmacist-șef,
ca urmare a concursurilor

Art. 25. Ñ (1) În cazul concursurilor pentru ocuparea
posturilor de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist,
candidații care la proba scrisã a examenului de specialitate
prevãzut la pct. II din anexa nr. 3 la ordin au obținut minimum 60 de puncte vor putea continua concursul.
Candidații care nu au obținut punctajul sus-menționat vor fi
declarați respinși și nu vor continua concursul.
(2) În urma susținerii tuturor probelor vor fi declarați
promovați candidații care au realizat un punctaj minim de
110 puncte.
Art. 26. Ñ (1) În cazul concursurilor pentru ocuparea
posturilor de medic șef de secție, șef de compartiment, șef
de laborator sau farmacist-șef, candidații care la proba
scrisã a examenului de specialitate prevãzut la pct. II din
anexa nr. 3 la ordin au obținut minimum 70 de puncte vor
putea continua concursul. Candidații care nu au obținut
punctajul sus-menționat vor fi declarați respinși și nu vor
continua concursul.
(2) În urma susținerii tuturor probelor vor fi declarați
promovați candidații care au realizat un punctaj minim de
150 de puncte.
(3) La concursul de șef de secție cu profil chirurgical
proba clinicã este proba operatorie pe bolnav.
Responsabilitatea actului chirurgical revine președintelui
comisiei.
Art. 27. Ñ Clasificarea candidaților promovați se
întocmește pentru fiecare post publicat și pentru care s-a
candidat, obținerea postului respectiv fãcându-se strict în
ordinea descrescãtoare a punctajului realizat. În cazul în
care au fost publicate mai multe posturi similare (aceeași
unitate și specialitate), clasificarea se va face pe grupul de
posturi publicate.
Art. 28. Ñ (1) În cazul concursurilor pentru ocuparea
posturilor de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist,
confirmarea candidaților declarați reușiți se face prin dispoziție de cãtre unitatea care a publicat postul.
(2) În cazul concursurilor pentru ocuparea posturilor de
medic șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator
sau farmacist-șef confirmarea candidaților declarați reușiți
se face pe post prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 29. Ñ Medicii, farmaciștii, biologii, biochimiștii și
chimiștii care nu se prezintã la posturile alese în termenul
stabilit de lege pierd dreptul câștigat prin concurs. În cazul
în care neprezentarea se datoreazã unor situații obiective
unitatea poate prelungi termenul de prezentare la post cu
30 de zile.
Art. 30. Ñ (1) Încadrarea medicilor, farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor și chimiștilor care au ales post în urma
concursurilor se face de cãtre conducãtorul unitãții care a
publicat postul vacant, pe bazã de contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã. Cei care au candidat pentru cabinete medicale organizate în baza Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, vor încheia contract de furnizare de servicii
medicale cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) Candidații selecționați în condițiile art. 2 și 3 din
ordin vor putea încheia cu casele de asigurãri de sãnãtate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001

contracte de furnizare de servicii medicale, ca titulari ai
cabinetelor respective.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea concursurilor de rezidențiat, a examenelor
de acordare a titlurilor de medic specialist și farmacist
specialist, a examenelor pentru obținerea titlului
de medic primar și farmacist primar și a examenelor
pentru obținerea titlului de chimist, biochimist
și biolog specialist și principal

Art. 31. Ñ (1) Admiterea la rezidențiat, examenul de
acordare a titlului de medic specialist și farmacist specialist,
examenul de acordare a celei de a doua specialitãți, precum și examenele pentru obținerea de supraspecializãri și
competențe se organizeazã conform reglementãrilor legale
referitoare la învãțãmântul postuniversitar medical și farmaceutic uman.
(2) Examenul de medic primar și farmacist primar se
organizeazã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, în colaborare cu Colegiul Medicilor din România, respectiv cu
Colegiul Farmaciștilor din România.
(3) Examenele pentru obținerea titlului de specialist și
principal de cãtre chimiști, biochimiști și biologi se organizeazã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
CAPITOLUL IV
Detașarea medicilor, farmaciștilor, biologilor,
biochimiștilor și chimiștilor în unitãțile sanitare
Art. 32. Ñ Încadrarea prin detașare se face de cãtre
fiecare unitate, potrivit legii.
Art. 33. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate detașa
personal sanitar, indiferent de subordonarea unitãții sanitare
în care este încadrat, în caz de epidemii, calamitãți sau în
alte situații deosebite, declarate conform reglementãrilor
legale în vigoare, cu acordul celui în cauzã.

Art. 34. Ñ Medicii, farmaciștii și ceilalți specialiști cu
studii superioare din unitãțile sanitare pot acorda asistențã
de specialitate în alte țãri, în condițiile prevãzute de dispozițiile legale și de eventualele acorduri și convenții de
cooperare bilateralã încheiate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei în acest scop. Pânã la revenirea titularilor la post
pe posturile celor plecați, rãmase temporar vacante, poate
fi încadrat personal de specialitate cu contract individual de
muncã pe perioadã determinatã, fãrã concurs, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune și tranzitorii
Art. 35. Ñ Dispozițiile cuprinse în prezenta metodologie
se completeazã cu prevederile Legii nr. 30/1990 privind
angajarea salariaților în funcție de competențã, ale celorlalte
acte normative privind angajarea pe post a salariaților din
unitãțile publice, organele administrației publice, precum și
cu reglementãrile specifice emise de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei referitoare la angajarea și promovarea categoriilor
de personal prevãzute în prezenta metodologie. Dispozițiile
prezentei metodologii nu afecteazã drepturile câștigate de
medici, farmaciști și ceilalți specialiști cu studii superioare
sub regimul actelor normative anterioare.
Art. 36. Ñ Pentru medicii și farmaciștii din unitãțile sanitare publice, care ocupã funcții eligibile sau alte funcții în
Parlament, prefecturi și în organe ale administrației publice
centrale sau locale, se rezervã, în condițiile legii, un post,
conform specialitãții și gradului profesional, în unitatea în
care au fost încadrați anterior ocupãrii acestor funcții.
Art. 37. Ñ (1) Medicii și farmaciștii care sunt disponibilizați potrivit legii din unitãțile sanitare publice pot ocupa
fãrã concurs un post vacant într-o altã unitate sanitarã
publicã din localitate sau din alte localitãți, din județul respectiv sau din alte județe, în cazul în care postul a fost
publicat la concurs și nu s-au înscris candidați.
(2) Orice alt post se poate ocupa numai prin concurs.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA-CADRU
privind ocuparea prin concurs a posturilor vacante de medici, farmaciști, biologi, biochimiști și chimiști, precum
și a postului de medic șef de secție, șef de compartiment*), șef de laborator, farmacist-șef în unitãțile sanitare publice
și din cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care încheie contract cu casele de asigurãri de sãnãtate
stomatologului și farmacistului, absolvenți ai facultãților de
CAPITOLUL I
medicinã, stomatologie și farmacie cu licențã și cu miniOrganizarea concursului
mum un an de pregãtire practicã);
1. Solicitãrile unitãților sanitare și farmaceutice publice și
b) condiții de înscriere (nu se admite îngrãdirea partiale direcțiilor de sãnãtate publicã vor fi avizate de Colegiul cipãrii în funcție de domiciliu, vârstã, sex, religie sau de
Medicilor din România, respectiv de Colegiul Farmaciștilor
din România. Posturile vor fi publicate dupã aprobarea lor locul de muncã al candidaților, cu excepția ministerelor cu
rețea sanitarã proprie pentru care existã reglementãri legisde cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Solicitãrile unitãților sanitare și farmaceutice subordonate lative specifice);
c) pentru funcțiile de medic șef de secție, șef de comMinisterului Sãnãtãții și Familiei sau ministerelor cu rețea
sanitarã proprie vor fi aprobate de ministerele respective, partiment, șef de laborator, farmacist-șef se pot înscrie cancu respectarea prevederilor privind avizele menționate didații care au obținut minimum douã puncte dintre cele
mai sus.
10 prevãzute la pct. 7 din anexa nr. 3 la ordin;
2. Anunțarea acestor posturi se va face cu minimum
d) condiții pe care le oferã unitatea sanitarã;
30 de zile înainte de data fixãrii concursului în publicații
e) conținutul dosarului de înscriere și locul de înscriere
stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
conform prezentului ordin;
3. Publicația de concurs va cuprinde:
f) tematica de concurs și bibliografia stabilitã de unitãțile
a) unitatea sanitarã și specialitatea în care se publicã
postul, cu precizarea gradului profesional și, dupã caz, a care publicã posturile, cu avizul colegiului medicilor ori al
supraspecializãrilor și competențelor (rezident ultimul an; colegiului farmaciștilor județean sau al municipiului
specialist; primar, respectiv principal; medic, stomatolog și București;
g) termen de înscriere Ñ 15 zile de la data publicãrii;
farmacist, cu respectarea prevederilor Ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 418/2001 privind statutul medicului,
h) taxa de concurs.
*) Pentru compartimentele din direcțiile de sãnãtate publicã, institutele de sãnãtate publicã și centrele de sãnãtate publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
4. Pentru ocuparea posturilor de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist concursul se va organiza de cãtre
unitatea care a publicat postul.
5. Sesiuni de concurs pot fi organizate și de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei în situațiile în care existã mai multe
solicitãri similare.
6. Pentru ocuparea posturilor de medic șef de secție,
șef de compartiment, șef de laborator, farmacist-șef, concursul se va organiza de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Concursul se va desfãșura la nivelul direcțiilor de sãnãtate
publicã din centre universitare stabilite de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, pe baza tematicii examenelor pentru
obținerea titlului de medic primar, farmacist primar, chimist,
biochimist și biolog principal și a legislației sanitare.
7. Comisiile vor fi formate din:
A. Pentru concursurile de ocupare a posturilor de medic
șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator și farmacist-șef:
a) președinte Ñ cadru didactic din disciplina de profil
(profesor universitar, conferențiar);
b) membri:
Ñ douã cadre didactice din disciplina de
profil (profesor universitar, conferențiar
sau șef de lucrãri);
Ñ un medic primar sau farmacist primar
din specialitatea respectivã desemnat
de colegiul medicilor, respectiv de
colegiul farmaciștilor din centrul universitar în care are loc concursul;
c) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții și Familiei și
un reprezentant al direcției de sãnãtate publicã;
d) secretar
Ñ medic sau farmacist.
B. Pentru concursurile de ocupare a posturilor de
medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist:
¥ când existã mai mulți candidați pentru același post:
a) președinte Ñ cadru didactic cu funcție de predare
din disciplina de profil (profesor universitar, conferențiar, șef de lucrãri);
b) membri:
Ñ un cadru didactic cu funcție de predare din disciplina de profil, cu titlul
egal sau mai mic decât al președintelui;
Ñ un medic primar sau farmacist primar
din specialitatea respectivã, desemnat
de colegiul medicilor ori colegiul farmaciștilor județean sau al municipiului
București;
c) reprezentantul direcției de sãnãtate publicã, respectiv
al ministerelor cu rețea sanitarã proprie;
d) secretar Ñ medic, respectiv farmacist;
¥ când existã un singur candidat pe post:
a) președinte: medic primar sau farmacist primar, chimist, biochimist sau biolog principal în specialitatea respectivã, desemnat de direcția de sãnãtate publicã;
b) membri: 2 medici primari sau farmaciști primari,
chimiști, biochimiști sau biologi principali în specialitatea
respectivã (în cazul posturilor de medic sau farmacist, unul
dintre membri va fi desemnat de colegiul medicilor sau
colegiul farmaciștilor);
c) reprezentantul direcției de sãnãtate publicã, respectiv
al ministerelor cu rețea sanitarã proprie;
d) secretar Ñ medic, respectiv farmacist.
Reprezentanții Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiilor
de sãnãtate publicã sau ai altor ministere cu rețea sanitarã
proprie nu noteazã candidații.
Pentru concursurile de ocupare a posturilor de medic,
farmacist, biolog, biochimist și chimist comisiile vor fi aprobate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, la propunerile
unitãților și ale direcțiilor de sãnãtate publicã care organizeazã concursul, propuneri care se fac imediat dupã terminarea înscrierilor, precizându-se numãrul candidaților pentru
fiecare post.
Pentru concursurile de ocupare a posturilor de medic
șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator, farmacist-șef, comisiile vor fi desemnate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, având și reprezentat al colegiului

15

medicilor sau al colegiului farmaciștilor și vor fi nominalizate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea concursului
8. Pentru ocuparea posturilor vacante de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist sau de medic șef de
secție, șef de compartiment, șef de laborator și de farmacist-șef concursul va consta în:
A. Proba scrisã (obligatorie)
Proba scrisã este secretã.
Ea va consta în alegerea prin tragere la sorți a 10 titluri
din tematica anunțatã prin publicația de concurs, din care
comisia va formula 10 subiecte de concurs.
Fiecare subiect va putea fi notat între 0Ñ10 puncte,
conform unui barem întocmit de comisia de examen înainte
de începerea corectãrii. Astfel, la proba scrisã candidații
pot obține maximum 100 de puncte.
Proba scrisã este eliminatorie, fiind obligatorie obținerea
a cel puțin 60 de puncte în cazul candidaților care concureazã pentru ocuparea unui post de medic, farmacist, biolog, biochimist sau chimist, respectiv a minimum 70 de
puncte în cazul candidaților care concureazã pentru ocuparea posturilor de medic șef de secție, șef de compartiment
șef de laborator sau farmacist-șef. În caz contrar candidatul
este eliminat din concurs chiar dacã nu are contracandidat.
Pentru concursul de medic șef de secție, șef de laborator, șef de compartiment sau farmacist-șef, la proba scrisã,
din cele 10 întrebãri douã vor fi din legislația sanitarã.
B. Proba clinicã sau practicã (în funcție de particularitãțile specialitãții și ale postului scos la concurs)
La proba clinicã sau practicã se pot obține maximum
100 de puncte, conform unui barem stabilit de comisia de
examen înainte de începerea probei. Punctajul minim de
promovare este de 50 de puncte.
Proba clinicã sau proba practicã pentru medici se
susține în fața comisiei pe baza metodologiei obișnuite a
examenului pentru obținerea titlului de medic specialist.
Conținutul probei practice pentru farmaciști, biologi, biochimiști și chimiști va fi stabilit de comisie conform specificului specialitãții și postului.
La punctajele obținute în urma promovãrii probelor
prevãzute la lit. A și B se va adãuga un punctaj rezultat
din analiza și evaluarea activitãții profesionale și științifice,
pe baza documentelor depuse de candidați la dosar, conform metodologiei cuprinse în anexa nr. 3 la ordin.
9. Dupã desfãșurarea tuturor probelor vor fi declarați
promovați candidații care au obținut minimum 110 puncte,
în cazul celor care concureazã pentru ocuparea posturilor
de medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist, respectiv
150 de puncte, în cazul celor care concureazã pentru postul de medic șef de secție, șef de compartiment, șef de
laborator sau farmacist-șef.
Dupã întocmirea clasificației, conform înscrierii
candidaților pe posturi, se stabilesc candidații care vor
ocupa posturile, în ordinea descrescãtoare a punctajului
obținut.
CAPITOLUL III
Prevederi finale
10. Încadrarea se face conform gradului profesional în
care candidatul este confirmat prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.
11. Concursul se organizeazã în termen de maximum
90 de zile de la publicarea anunțului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 754/27.XI.2001
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIE
privind calcularea punctajului la concursurile pentru ocuparea posturilor vacante de medic,
farmacist, biolog, biochimist și chimist, precum și a postului de medic șef de secție,
șef de compartiment*), șef de laborator și farmacist-șef în unitãțile sanitare publice
și din cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, care încheie contract cu casele de asigurãri de sãnãtate
I.
1.
2.
3.
4.
5.

Rezidențiat prin concurs
Media la examenul de specialitate
Media la examenul pentru obținerea titlului de medic primar
Doctorat
Doctorand la data concursului (atestat de rectoratul
Universitãții de Medicinã și Farmacie sau de academia
de științe medicale la data înscrierii la concurs)
6. A doua specialitate confirmatã prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei
7. Fiecare competențã sau supraspecializare obținutã
8. Activitate științificã

Punctaj
10 puncte
**)
***)
10 puncte
5 puncte

**)
10 puncte
1/10 puncte
din punctajul candidatului,
obținut prin programele
de educație medicalã
continuã, acreditate
de Colegiul Medicilor
din România,
respectiv de Colegiul Farmaciștilor
din România

9.
Ñ
Ñ
Ñ

Activitatea de organizare (minimum 1 an)****):
director de spital sau alte unitãți sanitare
direcție de sãnãtate publicã
Ministerul Sãnãtãții și Familiei (sau alte unitãți ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei cu rol de management
sanitar sau educațional la nivel național)
Ñ șef de secție
Ñ șef de dispensar policlinicã
Ñ competența în managementul sanitar sau în conducerea
serviciilor medicale sau ori sociale

3 puncte
3 puncte
3 puncte
2 puncte
2 puncte
4 puncte acordate
în plus fațã de cele
prevãzute la poziția 7

II. Examen de specialitate:
Ñ proba scrisã
100 de puncte
(eliminatorie sub 60 de puncte pentru cei care concureazã pentru ocuparea unor posturi de
medic, farmacist, biolog, biochimist și chimist, respectiv sub 70 de puncte pentru cei care concureazã pentru ocuparea postului de medic șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator,
farmacist-șef);
Ñ proba clinicã sau practicã
100 de puncte
Ñ (eliminatorie dacã nu se obțin 50 de puncte)
****) Pentru compartimentele din direcțiile de sãnãtate publicã, institutele de sãnãtate publicã și centrele de
sãnãtate publicã.
****) Media obținutã la examenul de confirmare ca medic specialist se va înscrie astfel:
****) Ñ în cazul notãrii de la 0 la 10 media se adunã ca atare;
****) Ñ în cazul notãrii de la 0 la 20 se vor scãdea 10 puncte din media obținutã.
****) Media obținutã la examenul pentru obținerea titlului de medic primar.
****) Pentru funcțiile de șef de secție, șef de compartiment, șef de laborator și farmacist-șef.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754/27.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

