PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 755

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 noiembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor
și a modului de sancționare a acestora .................

1.113. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor
de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele
de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de sancționare a acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 și 36 din Ordonanța Guvernului nr. 56/2000
privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 39/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind
reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, pre-

cum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a
modului de sancționare a acestora, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 noiembrie 2001.
Nr. 1.113.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor
oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare
pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor și a modului de sancționare a acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Comisia de licențiere a depozitelor, prevãzutã la
art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind
reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase,
regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, funcționeazã în cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, denumit în continuare minister de resort.
(2) Comisia de licențiere a depozitelor, denumitã în continuare
Comisie, este organism de specialitate cu atribuții specifice privind
administrarea, reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor
oleaginoase și a regimului certificatelor de depozit, precum și verificarea și certificarea condițiilor tehnice și financiare în vederea
licențierii depozitelor de cereale și/sau de semințe oleaginoase.
(3) Între sesiunile Comisiei desfãșurarea activitãții este asiguratã de un serviciu tehnic de specialitate din cadrul ministerului
de resort, numit prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) Componența Comisiei se stabilește prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor în baza
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei.
(2) Comisia este formatã din reprezentanți ai ministerului de
resort, funcționari publici, numiți prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, și din reprezentanți nominalizați de organizațiile unitãților de depozitare care contribuie financiar la constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit.
(3) Comisia este formatã din 15 persoane și este condusã de
un președinte și un vicepreședinte.
(4) În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 56/2000, verificarea și certificarea condițiilor tehnice
și financiare pentru licențierea depozitelor se realizeazã de cãtre
inspectori autorizați de ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Serviciul tehnic de specialitate are urmãtoarele
atribuții:
a) implementeazã reglementãrile privind depozitarea cerealelor
și a semințelor oleaginoase și regimul certificatelor de depozit
pentru acestea;
b) elaboreazã și înainteazã spre aprobare ministerului de
resort Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei, în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice;
c) participã la elaborarea actelor normative care se referã la
activitatea de licențiere a depozitelor;
d) elaboreazã și supune spre aprobare ministerului de resort
instrucțiuni și norme de licențiere și inspecție a depozitelor, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice;
e) analizeazã documentația depusã de depozitari în vederea
licențierii, precum și rapoartele inspectorilor elaborate în acest
sens;
f) elibereazã licența de depozit;
g) suspendã, anuleazã sau revocã licențele de depozit, în conformitate cu prevederile legii și ale prezentelor norme metodologice;
h) supune spre aprobare cuantumul taxei pentru licențierea
depozitelor destinate acoperirii cheltuielilor normale pentru emiterea licenței, prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului finanțelor publice;
i) autorizeazã inspectorii specializați pentru controlul activitãților
de licențiere a depozitarilor, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice;
j) instruiește periodic inspectorii autorizați pentru controlul activitãților de licențiere a depozitarilor;
k) comandã, prin intermediul ministerului de resort, la solicitarea depozitarilor licențiați, certificatele de depozit la unitãțile statului abilitate în acest sens;

l) înregistreazã certificatele de depozit într-un registru unic,
denumit Registrul centralizat al certificatelor de depozit, care este la
dispoziția unui birou creat în cadrul Comisiei;
m) supune spre deliberare conducerii ministerului de resort
contestațiile depozitarilor, deponenților și ale creditorilor gajiști,
împotriva deciziilor luate de Comisie și de inspectorii autorizați.
CAPITOLUL II
Licențierea depozitarului
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale
Art. 4. Ñ Depozitarul care solicitã licența de depozit trebuie
sã depunã la Comisie o cerere scrisã de eliberare a licenței de
depozit, împreunã cu urmãtoarele documente, în copie legalizatã:
a) actul constitutiv sau statutul societãții comerciale a depozitarului;
b) certificatul de înmatriculare al depozitarului, emis de oficiul
registrului comerțului;
c) titlul de proprietate și/sau actul de concesiune asupra terenului construit și de incintã;
d) ultimul bilanț contabil avizat de direcția generalã a finanțelor
publice județeanã sau a municipiului București și declarație de
impozit pe profit, din care sã rezulte cã activitatea depozitarului
este profitabilã (în cazul unitãților nou-înființate nu sunt necesare);
e) documentele de proprietate asupra depozitului sau depozitelor pentru care se cere licențierea;
f) dovada cã are capacitatea de depozitare de minimum
3.000 tone;
g) declarația privind sediul depozitului, localizarea acestuia,
precum și capacitatea de depozitare și de încãrcare-descãrcare;
h) declarația privind caracteristicile tehnice ale depozitului,
descrierea amãnunțitã a tuturor operațiunilor din fluxul tehnologic,
modul în care sunt verificați și controlați parametrii tehnologici,
precum și utilajele și instalațiile tehnologice;
i) planul de situație în secțiune orizontalã, cu amplasarea
celulelor depozitului pentru care se solicitã licențiere;
j) contractul de muncã și/sau de prestãri de servicii cu cel
puțin un agent gradator, autorizat cu licențã de agent gradator;
k) documente care sã ateste verificarea periodicã metrologicã
anualã a aparatelor de mãsurã;
l) contractul de asigurare și dovada plãții primelor de asigurare
aferente polițelor de asigurare plãtite integral, valabile pentru
spațiile pentru care se solicitã licențierea depozitelor și pentru
cerealele și semințele oleaginoase care vor fi depozitate în spațiile
licențiate;
m) dovada plãții taxei de licențiere;
n) autorizația fitosanitarã de funcționare a depozitului pentru
care se solicitã licența de depozit, eliberatã de direcția de carantinã fitosanitarã județeanã sau a municipiului București, în a cãrei
razã teritorialã se aflã depozitul respectiv, care se reînnoiește
conform reglementãrilor în vigoare;
o) autorizația de protecție a muncii;
p) autorizația privind paza contra incendiilor;
q) autorizația de mediu;
r) contractul de muncã și/sau de prestãri de servicii cu personal de specialitate calificat Ñ laboranți, gestionari, operatori, silozari Ñ, care sã asigure în condiții corespunzãtoare recepționarea
și livrarea cantitativã și calitativã a cerealelor și semințelor oleaginoase depozitate, precum și o bunã stare de conservare a acestora pe perioada depozitãrii, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 5. Ñ Prin cererea de eliberare a licenței de depozit depozitarul se angajeazã sã respecte toate prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și ale prezentelor norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
Art. 6. Ñ Depozitarul solicitã distinct licențã pentru fiecare
depozit.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care dosarul este incomplet Comisia
comunicã în scris depozitarului, în termen de 10 zile de la data
înregistrãrii cererii, lista cuprinzând documentele care lipsesc.
(2) Depozitarul este obligat sã completeze dosarul cu documentele indicate de Comisie în termen de 10 zile de la data primirii înștiințãrii.
(3) În cazul în care depozitarul nu depune documentația solicitatã în termenul prevãzut la alin. (2), Comisia respinge cererea
motivat, comunicând-o depozitarului în termen de 10 zile.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții tehnice pentru licențierea depozitarului
Art. 8. Ñ Incinta depozitului pentru care se face cererea de
licențiere trebuie sã aibã gard de protecție.
Art. 9. Ñ Depozitul trebuie sã fie conectat la rețeaua de alimentare cu energie electricã și cu apã potabilã.
Art. 10. Ñ (1) Intrarea/ieșirea în/din incinta depozitului se face
pe o singurã cale de acces specificã mijlocului de transport. De-a
lungul cãii de acces trebuie sã existe urmãtoarele:
a) cabinã de poartã;
b) rampã de prelevare a probelor pentru determinarea calitãții
produselor aduse cu mijloace de transport;
c) dispozitiv de alarmã antiefracție și incendiu;
d) încãpere destinatã persoanelor care predau sau preiau produse;
e) materiale pentru paza și stingerea incendiilor;
f) echipamente pentru determinarea cantitãților de produse
intrate sau ieșite în/din depozit, precum și pod-basculã pentru
cântãriri, cu excepția cãii navale și a cãii ferate;
g) indicatoare de orientare în incinta depozitului.
(2) În termen de maximum 6 luni de la licențiere depozitele
vor fi dotate cu echipamente hardware și software de aplicație,
necesare pentru evidența electronicã a certificatelor de depozit și
pentru o conectare în timp real cu Registrul centralizat al certificatelor de depozit.
Art. 11. Ñ Depozitul trebuie sã aibã urmãtoarele puncte de
lucru:
a) încãpere pentru determinãri cantitative ale cerealelor și
semințelor oleaginoase;
b) laborator pentru gradarea cerealelor și semințelor oleaginoase;
c) spații tehnologice pentru urmãtoarele operațiuni:
ii(i) descãrcarea mijloacelor de transport;
i(ii) încãrcarea mijloacelor de transport;
(iii) manipulãri interioare;
(iv) depozitare pe termen lung;
(v) depozitarea subproduselor rezultate din condiționare;
(vi) adãpostirea utilajelor mobile;
d) spații cu utilaje pentru condiționarea cerealelor și semințelor
oleaginoase aduse la depozit;
e) spații cu linii tehnologice de transport al produselor în/din
depozit;
f) magazii pentru substanțe chimice;
g) rezervoare pentru combustibili lichizi;
h) rezervor de apã.
Art. 12. Ñ (1) Laboratorul pentru gradarea cerealelor și
semințelor oleaginoase trebuie sã fie dotat cu:
a) instrumente de prelevare a probelor;
b) recipiente pentru colectarea probelor;
c) instrumente pentru divizarea și omogenizarea probelor de
laborator;
d) instrumente și aparaturã necesare pentru determinarea factorilor de gradare;
e) instrumente, instalații și aparaturã pentru determinarea factorilor de gradare suplimentari și speciali;
f) documentație normativã, specificã pentru reglementarea
metodelor și a modului de lucru, în ceea ce privește activitatea
de gradare;
g) panou special pentru afișarea condițiilor și factorilor de gradare și a listei anuale cuprinzând soiurile de grâu, orz și orzoaicã
omologate și aflate în culturã în România;
h) încãpere special amenajatã și destinatã pãstrãrii probelor,
probelor-martor și de litigiu.

3

(2) Punctul de determinare cantitativã a cerealelor și
semințelor oleaginoase trebuie sã fie dotat cu:
a) echipamente autorizate conform legii pentru determinarea
cantitãții;
b) seturi de documente specifice pentru atestarea cantitãții de
cereale și de semințe oleaginoase.
(3) Punctele de descãrcare și de preluare a cerealelor și
semințelor oleaginoase trebuie sã fie dotate cu:
a) buncãre special amenajate pentru descãrcarea cerealelor și
semințelor oleaginoase;
b) dispozitiv hidraulic sau planuri înclinate pentru descãrcarea
mijloacelor de transport;
c) relee de utilaje și instalații tehnologice pentru preluarea și
transportul cerealelor și al semințelor oleaginoase în spațiile de
depozitare.
(4) Punctele de încãrcare a mijloacelor de transport trebuie sã
fie dotate, dupã caz, cu:
a) tubulaturã de scurgere la exterior prin cãdere liberã;
b) mijloace mecanice cu șnec și/sau bandã transportoare;
c) mijloace auto cu cupe;
d) sisteme vacuumatice de încãrcare/descãrcare și de transport.
Art. 13. Ñ (1) Spațiile tehnologice pentru condiționare exterioarã trebuie sã fie dotate cu:
a) echipamente pentru separarea corpurilor strãine;
b) echipamente de protecție împotriva poluãrii cu praf;
c) instalații de uscare.
(2) Spațiile tehnologice pentru depozitare temporarã și
manipulãri exterioare trebuie sã aibã cel puțin una dintre urmãtoarele dotãri:
a) platformã betonatã;
b) șoproane tehnologice;
c) drumuri de acces.
(3) Spațiile tehnologice pentru manipulãri, operațiuni interioare
și depozitare trebuie sã fie dotate în funcție de tipul depozitului,
vertical sau orizontal, și sã îndeplineascã, dupã caz, urmãtoarele
condiții:
a) sã fie construite din materiale specifice, respectiv: cãrãmidã,
beton armat sau panouri metalice, tencuite sau sclivisite, care sã
împiedice pãtrunderea apei din precipitații;
b) sã fie dotate cu puncte de descãrcare și preluare și cu
instalații specifice pentru transportul cerealelor și semințelor oleaginoase în interior;
c) sã fie dotate cu utilaje tehnologice pentru condiționare,
reducerea umiditãții, aerare activã, combaterea infestãrii și reducerea nivelului de praf;
d) sã fie dotate cu dispozitive de protecție la cãile de acces
în interior, respectiv încuietori de siguranțã la uși, și cu geamuri
și grilaje la ferestre;
e) sã fie racordate la rețeaua de alimentare cu energie electricã și la rețeaua de protecție împotriva incendiilor;
f) sã fie dotate cu o pistã betonatã de jur-împrejur;
g) sã fie prevãzute cu plãcuțe de identificare;
h) sã fie dotate cu aparaturã și instalații pentru controlul și
urmãrirea evoluției calitãții și stãrii de conservare pe perioada
depozitãrii;
i) spațiile de depozitare plane (magaziile) sã fie dotate cu
instalații de aerare activã.
(4) Spațiile tehnologice pentru depozitarea subproduselor rezultate din condiționare trebuie sã fie compuse din incinte acoperite
și izolate de mediul ambiant, conform reglementãrilor de mediu în
vigoare și normelor privind paza și stingerea incendiilor.
(5) Magaziile pentru substanțe chimice, rezervoarele pentru
substanțe combustibile lichide și rezervoarele de apã trebuie sã
fie dotate conform reglementãrilor de mediu și normelor privind
paza și stingerea incendiilor.
Art. 14. Ñ Depozitarul asigurã conservarea integritãții contraprobelor sau probelor-martor de cereale și/sau de semințe oleaginoase, precum și a probelor de litigiu pe toatã perioada depozitãrii, precum și încã 30 de zile dupã data livrãrii mãrfii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții financiare pentru licențierea depozitarului

Art. 15. Ñ Depozitarul trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții financiare:
a) sã facã dovada cã în ultimii 2 ani a încheiat activitatea cu
profit (în cazul unitãților nou-înființate nu este necesar);
b) sã aibã capital social propriu de minimum 300.000 lei/tonã
pentru depozitul pentru care solicitã licențierea. Actualizarea valorii minime a capitalului social se va stabili în funcție de rata
inflației, comunicatã de Institutul Național de Statisticã, prin ordin
comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al
ministrului finanțelor publice;
c) sã prezinte o scrisoare de bonitate bancarã eliberatã de
banca comercialã la care depozitarul are deschise conturile, în
care sã fie prezentați urmãtorii indicatori: cifra de afaceri, lichiditate, solvabilitate și rata rentabilitãții financiare, rezultați din ultimul
bilanț contabil anual și din ultima balanțã de verificare, încheiate
de societatea comercialã;
d) sã prezinte dovada cã nu are plãți restante cãtre bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale; la solicitarea depozitarilor direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, vor certifica situația privind plãțile restante cãtre bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale;
e) sã facã dovada cesionãrii cãtre ministerul de resort a
polițelor de asigurare pentru spațiile pentru care solicitã licențierea
și pentru cerealele și semințele oleaginoase care sunt depozitate
în spațiile licențiate.
SECÞIUNEA a 4-a
Licența de depozit
Art. 16. Ñ (1) În vederea acordãrii licenței de depozit
Comisia, prin intermediul inspectorilor autorizați, verificã la fața
locului îndeplinirea condițiilor tehnice pentru depozitare, conform
instrucțiunilor și normelor de licențiere și inspecție a depozitelor,
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(2) Verificarea condițiilor financiare se face pe baza documentelor prezentate în dosarul de licențiere la sediul Comisiei.
Art. 17. Ñ Depozitarul este obligat sã asigure inspectorilor
autorizați accesul în incinta spațiilor de depozitare și sã punã la
dispoziție documentele necesare în vederea acordãrii licenței.
Art. 18. Ñ (1) Comisia analizeazã dosarul cuprinzând cererea
de eliberare a licenței de depozit și documentația aferentã depusã
de depozitar, precum și rapoartele inspectorilor autorizați.
(2) În termen de 30 de zile de la data furnizãrii documentelor
complete Comisia se va pronunța cu privire la admiterea sau la
respingerea cererii de eliberare a licenței de depozit.
(3) În cazul îndeplinirii condițiilor tehnice și financiare de depozitare Comisia admite cererea de licențiere și elibereazã licența
de depozit.
(4) În cazul în care nu sunt întrunite condițiile prevãzute de
prezentele norme metodologice, Comisia respinge cererea de eliberare a licenței de depozit prin decizie motivatã și înștiințeazã
depozitarul în scris despre aceasta.
Art. 19. Ñ (1) Depozitarul poate contesta decizia de respingere a cererii de eliberare a licenței de depozit, în termen de
10 zile de la primirea comunicãrii.
(2) Contestația motivatã se va depune la Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, care este obligat sã o analizeze și, în
termen de 10 zile, sã comunice decizia petentului.
Art. 20. Ñ În cazul în care unui depozitar i-a fost respinsã
definitiv cererea de eliberare a licenței de depozit, acesta se
poate adresa cu o nouã cerere dupã ce a luat mãsurile de remediere a deficiențelor tehnice constatate de Comisie și face dovada
de îmbunãtãțire a condițiilor financiare.
Art. 21. Ñ Depozitarul este obligat sã comunice ministerului
de resort, în termen de 10 zile, orice modificare a condițiilor în
care i-a fost eliberatã licența de depozit, precum și orice situație
care poate conduce la imposibilitatea continuãrii activitãții în
condițiile în care a fost licențiat.
Art. 22. Ñ Depozitarul poate renunța în mod voluntar la
licența de depozit și la efectele produse de aceasta, dupã lichidarea stocurilor de cereale și semințe oleaginoase angajate cu
certificate de depozit, printr-o cerere scrisã adresatã Comisiei.

Art. 23. Ñ (1) Depozitarul poate solicita extinderea sau
restrângerea licenței de depozit, în cazul în care dorește o extindere sau restrângere a capacitãții de depozitare pentru care a
fost licențiat.
(2) În caz de extindere a capacitãții de depozitare depozitarul
solicitã printr-o cerere acordarea unei licențe de depozit pentru
capacitatea de depozitare suplimentarã, urmând procedura inițialã.
(3) În caz de restrângere a capacitãții de depozitare pentru
care a fost licențiat un depozitar, acesta solicitã printr-o cerere
eliberarea unei noi licențe de depozit. Eliberarea noii licențe de
depozit se va face simultan cu revocarea celei vechi.
Art. 24. Ñ (1) Licența de depozit, al cãrei model este prezentat în anexa nr. 1, se acordã pentru o perioadã de 5 ani de
la data emiterii ei pentru fiecare depozit, iar anual, înaintea campaniei de recoltare a cerealelor, se fac verificãri obligatorii de
cãtre inspectorii autorizați.
(2) Comisia are obligația de a deschide un registru de evidențã pentru licențele de depozit eliberate, suspendate, revocate,
anulate sau expirate.
(3) Comisia are obligația de a verifica prin inspectorii autorizați, cel puțin o datã pe semestru, menținerea condițiilor impuse
la acordarea licenței.
Art. 25. Ñ Depozitarul care dispune de o licențã de depozit
eliberatã de Comisie este obligat sã o afișeze într-un loc vizibil în
spațiile destinate relației cu publicul, la sediul depozitului licențiat.
Art. 26. Ñ Depozitele pentru care un depozitar a primit licențã
de depozit vor fi utilizate în mod exclusiv pentru desfãșurarea
activitãții de depozitare a cerealelor și/sau semințelor oleaginoase,
conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 27. Ñ (1) Cu 60 de zile înainte de expirarea valabilitãții
licenței de depozit depozitarul poate solicita prelungirea acesteia
pentru unul sau mai mulți ani, fãrã a depãși maximum 3 ani.
(2) Prelungirea licenței de depozit se face numai dupã verificarea condițiilor tehnice și financiare, conform prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 28. Ñ (1) În caz de pierdere, distrugere sau furt al
licenței de depozit depozitarul poate solicita Comisiei eliberarea
unui duplicat al acesteia.
(2) Duplicatul licenței de depozit se elibereazã pe baza unei
cereri și a declarației pe propria rãspundere, referitoare la împrejurarea în care s-a produs pierderea, distrugerea sau furtul acesteia, în termen de 30 de zile de la data la care s-a fãcut publicã
în douã ziare de circulație naționalã pierderea, distrugerea sau
furtul licenței de depozit.
CAPITOLUL III
Suspendarea, anularea și revocarea licenței de depozit
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale
Art. 29. Ñ Licențele de depozit se suspendã de Comisie în
urmãtoarele situații:
a) depozitarul nu mai îndeplinește condițiile tehnice de
licențiere;
b) se constatã neîndeplinirea condițiilor financiare care au stat
la baza acordãrii licenței de depozit, reprezentând o amenințare
pentru interesele deținãtorilor de certificate de depozit;
c) depozitarul licențiat nu a prelungit contractele de asigurare
împotriva factorilor naturali și de risc, prevãzute la art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 56/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
d) depozitarul comercializeazã cerealele și semințele oleaginoase depozitate în spațiile licențiate fãrã acordul deținãtorului de
certificate de depozit;
e) depozitarul nu pãstreazã cerealele și semințele oleaginoase
pentru care s-au eliberat certificate de depozit în depozitele
licențiate;
f) depozitarul nu furnizeazã toate informațiile și documentele
cerute de inspectorii autorizați și nu faciliteazã accesul acestora
în toate încãperile/celulele depozitului licențiat;
g) neafișarea tarifului de depozitare practicat într-un loc vizibil,
în spațiile destinate relațiilor cu publicul;
h) refuzul nejustificat de a accepta cereale și/sau semințe
oleaginoase pânã la capacitatea prevãzutã în licența de depozit;
i) depozitarul nu plãtește cota cãtre Fondul de garantare pentru certificatele de depozit.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
Art. 30. Ñ (1) Suspendarea licenței de depozit se dispune
atunci când una sau mai multe dintre condițiile prevãzute la
art. 29 au fost constatate pe bazã de proces-verbal de cãtre
reprezentanții Comisiei.
(2) Suspendarea dureazã pânã la remedierea deficiențelor
care au determinat-o, dar nu mai mult de 6 luni.
Art. 31. Ñ Licențele de depozit se anuleazã în cazul transmiterii de date și informații eronate privind respectarea condițiilor
tehnice și/sau financiare.
Art. 32. Ñ Licențele de depozit se revocã în urmãtoarele
condiții:
a) eliberarea unei noi licențe de depozit pentru o capacitate
de depozitare extinsã sau restrânsã;
b) se declarã deschisã procedura de faliment al depozitarului;
c) depozitarul emite fãrã acoperire sau falsificã un certificat de
depozit;
d) depozitarul nu a remediat deficiențele în termen de 6 luni
de la suspendarea licenței de depozit;
e) eliberarea certificatelor de depozit pentru o cantitate de
cereale și/sau de semințe oleaginoase ce depãșește capacitatea
de depozitare înscrisã în licența de depozit;
f) depozitarul refuzã livrarea cantitãții de cereale și/sau de
semințe oleaginoase înscrise în certificatul de depozit. Pentru cantitãțile de cereale și/sau de semințe oleaginoase a cãror contravaloare este egalã cu cheltuielile de depozitare neachitate nu
reprezintã refuz;
g) depozitarul nu mai are în posesie cerealele și/sau
semințele oleaginoase conform datelor înscrise în certificatul de
depozit și pentru care a obținut licența de depozit.
Art. 33. Ñ (1) Decizia Comisiei de suspendare, revocare sau
anulare a licenței de depozit va fi motivatã în scris și notificatã
depozitarului.
(2) Decizia de suspendare, revocare sau de anulare poate fi
contestatã de depozitar în termen de 10 zile de la notificare.
(3) Contestația motivatã se va depune la Comisie, care este
obligatã sã o înainteze de îndatã ministrului de resort, spre
soluționare.
(4) Ministrul de resort se va pronunța, în termen de 10 zile
de la data primirii contestației, cu privire la temeinicia acesteia.
Art. 34. Ñ (1) Depozitarul are obligația ca, în termen de 5 zile
de la rãmânerea definitivã a deciziei de suspendare, revocare sau
anulare a licenței de depozit, sã predea licența de depozit
Comisiei și sã afișeze aceastã decizie într-un loc vizibil în spațiile
destinate relației cu publicul, la sediul depozitului care a fost
licențiat.
(2) În caz de revocare depozitarul face o nouã cerere de
licențiere și, dacã se constatã cã nu mai subzistã cauzele care
au condus la revocarea licenței de depozit, Comisia elibereazã o
nouã licențã de depozit respectivului depozitar.
(3) În cazul în care licența de depozit a fost anulatã depozitarul nu mai poate face o nouã cerere de eliberare a licenței de
depozit.
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsuri administrative ce pot fi inițiate în cazul suspendãrii,
anulãrii sau revocãrii licenței de depozit
Art. 35. Ñ În cazul suspendãrii licenței de depozit depozitarul
este obligat sã respecte și sã aducã la îndeplinire toate obligațiile
pe care și le-a asumat prin contractele încheiate cu deținãtorii de
certificate de depozit.
Art. 36. Ñ Depozitarul a cãrui licențã de depozit este suspendatã, anulatã sau revocatã, dupã caz, este obligat sã anunțe, în
termen de 7 zile, toți deținãtorii de certificate eliberate de depozitarul respectiv. În acest caz deținãtorii certificatelor de depozit pot
decide rezilierea unilateralã a contractelor de depozitare.
SECÞIUNEA a 3-a
Sancțiuni
Art. 37. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) depozitarul nu mai îndeplinește condițiile tehnice de
licențiere;
b) depozitarul care a fost licențiat nu a prelungit contractele
de asigurare împotriva factorilor naturali și de risc pentru depozitul licențiat;
c) nerespectarea condițiilor financiare prevãzute la art. 15
lit. b), care au stat la baza acordãrii licenței de depozit;

5

d) depozitarul comercializeazã cerealele și semințele oleaginoase depozitate fãrã acordul deținãtorului de certificat de
depozit;
e) depozitarul nu remite deținãtorului de certificate de depozit
cerealele și semințele oleaginoase în aceeași cantitate și calitate
cu cele specificate în certificatul de depozit;
f) depozitarul nu pãstreazã cerealele și semințele oleaginoase
pentru care s-au eliberat certificate de depozit în depozitele
licențiate;
g) depozitarul nu furnizeazã toate informațiile și documentele
cerute de inspectorii autorizați și nu permite accesul acestora în
încãperile/celulele depozitului licențiat;
h) neafișarea tarifului de depozitare practicat la loc vizibil, în
spațiile destinate relațiilor cu publicul, și nepublicarea acestui tarif
în douã ziare, dintre care unul de circulație naționalã;
i) refuzul nejustificat de a accepta cereale sau semințe oleaginoase pânã la capacitatea prevãzutã în licența de depozit;
j) emiterea de certificate de depozit fãrã ca marfa sã fie depozitatã;
k) emiterea certificatelor de depozit peste cantitatea sau calitatea cerealelor și semințelor oleaginoase aduse de deponenți;
l) manipularea cerealelor și/sau semințelor oleaginoase în
scopul obținerii unor partizi de produse cu calitãți superioare sau
inferioare, fãrã acordul deținãtorului de certificat de depozit.
Art. 38. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 37 se sancționeazã
cu amendã, dupã cum urmeazã:
a) de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 37 lit. a), b), c) și d);
b) de la 15.000.000 lei la 40.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 37 lit. e), f) și g);
c) de la 40.000.000 lei la 60.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 37 lit. h);
d) de la 60.000.000 lei la 80.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 37 lit. i) și j);
e) de la 80.000.000 lei la 100.000.000 lei, faptele prevãzute la
art. 37 lit. k) și l).
Art. 39. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 37 le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
CAPITOLUL IV
Certificatul de depozit
SECÞIUNEA 1
Cerințele de emitere și conținutul certificatelor de depozit
Art. 40. Ñ (1) Comisia este autoritatea ministerului de resort
împuternicitã sã gestioneze certificatele de depozit.
(2) Ministerul de resort, la solicitarea Comisiei, încheie contracte de furnizare în scopul achiziționãrii certificatelor de depozit
și licențelor de depozit, în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 41. Ñ (1) Ministerul de resort va prelua certificatele de
depozit tipãrite pe bazã de proces-verbal și le va preda Comisiei.
(2) Comisia predã certificatele de depozit necompletate depozitarilor, la cererea acestora, în baza licenței de depozit, pe bazã
de proces-verbal.
Art. 42. Ñ Certificatul de depozit are douã pãrți Ñ certificatul
și talonul de gaj, care constituie titlu negociabil pentru garantarea
creditelor.
Art. 43. Ñ Modelul certificatului de depozit este prezentat în
anexa nr. 2.
Art. 44. Ñ (1) Depozitarul elibereazã certificate de depozit la
cererea deponenților, pe baza contractului de depozitare încheiat
cu aceștia, pentru o perioadã de maximum un an.
(2) Depozitarul este obligat sã anuleze certificatele de depozit
care sunt completate în mod necorespunzãtor.
(3) Contractul de depozitare conține condițiile și termenele de
depozitare, valoarea inițialã a cerealelor și a semințelor oleaginoase depozitate, tarifele de depozitare, cantitãțile și calitatea produselor depozitate, drepturile și obligațiile pãrților.
(4) Valoarea produselor depozitate se stabilește prin acordul
pãrților, în condițiile legii. Valoarea stabilitã și înscrisã în contractul de depozitare va sta la baza contractelor de asigurare și a
cererilor de despãgubire.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Art. 45. Ñ (1) Certificatul de depozit se elibereazã pentru o
cantitate de cereale și/sau de semințe oleaginoase de minimum
5 tone.
(2) Dupã recepționarea cantitãții de cereale și/sau de semințe
oleaginoase la depozit se pot emite, la cererea deponentului, mai
multe certificate de depozit pe diviziuni ale cantitãții totale.
Art. 46. Ñ Depozitarul poate elibera certificate de depozit și
pentru cerealele și/sau semințele oleaginoase achiziționate în
nume propriu și depozitate în spațiile pentru care existã o licențã
de depozit, cu avizul unui inspector autorizat pentru controlul activitãților de licențiere.
Art. 47. Ñ Depozitarul este obligat sã pãstreze în condiții de
siguranțã toate certificatele de depozit neeliberate, sã ținã o evidențã corectã și completã a cantitãților de cereale și/sau de
semințe oleaginoase recepționate, depozitate și livrate.
Art. 48. Ñ Reprezentanții Comisiei sau inspectorii autorizați
sunt împuterniciți sã examineze toate registrele, evidențele, actele,
documentele și conturile depozitarului licențiat.
Art. 49. Ñ La solicitarea expresã a ministerului de resort
depozitarul licențiat este obligat sã transmitã informãri și/sau
rapoarte conform cererii acestuia.
SECÞIUNEA a 2-a
Înregistrarea certificatelor de depozit
Art. 50. Ñ Înregistrarea certificatelor de depozit se face într-un
registru unic Ñ Registrul centralizat al certificatelor de depozit,
denumit în continuare Registru.
Art. 51. Ñ (1) Registrul este gestionat de Comisie și va fi
actualizat permanent.
(2) Comisia are în componențã un birou al Registrului.
(3) Biroul are obligația sã raporteze conducerii Comisiei
schimbãrile privind gestiunea certificatelor și sã le actualizeze în
Registru.
Art. 52. Ñ (1) Registrul trebuie sã cuprindã urmãtoarele
rubrici:
a) numãrul de intrare;
b) numãrul și data eliberãrii licenței de depozit;
c) denumirea și sediul depozitarului;
d) numãrul de înregistrare la registrul comerțului;
e) capacitatea de depozitare pentru depozitul licențiat și
adresa depozitului;
f) numãrul și data prelungirii, suspendãrii, anulãrii sau revocãrii
licenței de depozit, dacã este cazul;
g) seria și numãrul exemplarelor certificatelor de depozit predate depozitarului;
h) seria și numãrul certificatelor de depozit returnate de
depozitar.
(2) Modelul Registrului este prezentat în anexa nr. 3.
Art. 53. Ñ Accesul creditorilor gajiști sau al altor persoane
fizice și juridice interesate la datele din Registru se face conform
normelor emise de Comisie și aprobate de ministrul de resort.
Art. 54. Ñ (1) Depozitarii au obligația sã transmitã trimestrial,
în vederea completãrii în Registru, numãrul total, numãrul și seria
certificatelor de depozit primite, din care numãrul total, numãrul și
seria certificatelor de depozit eliberate, completate greșit, anulate
sau necompletate.
(2) Depozitarii sunt obligați sã ținã evidența certificatelor eliberate, necompletate sau anulate într-un registru de evidențã a certificatelor de depozit.
SECÞIUNEA a 3-a
Regimul certificatelor de depozit
Art. 55. Ñ (1) Certificatul de depozit poate fi tranzacționat
între deținãtorul acestuia și un potențial cumpãrãtor prin bursele
de mãrfuri sau prin alte modalitãți prevãzute de lege.
(2) Noul deținãtor al certificatului de depozit, dupã plata contravalorii certificatului de depozit, va înscrie datele de identificare
și va semna în secțiunea destinatã acestui scop din certificatul
de depozit. În termen de 30 de zile noul proprietar va solicita
depozitarului eliberarea unui nou certificat de depozit pe numele
sãu, în condițiile contractului de depozitare încheiat de primul
deținãtor.
Art. 56. Ñ (1) Certificatul de depozit poate servi la constituirea unei garanții reale mobiliare asupra cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase depozitate, în condițiile prevãzute de
legislația în vigoare.

(2) Dupã încheierea contractului de creditare creditorul își va
înscrie în certificatul de depozit datele de identificare, precum și
valoarea creditului, dobânda aferentã și scadența și va semna
împreunã cu deținãtorul certificatului de depozit în secțiunea destinatã acestui scop din certificatul de depozit.
(3) Remiterea talonului de gaj creditorului reprezintã dovada
constituirii gajului asupra certificatului de depozit în favoarea creditorului.
(4) Creditorul trebuie sã înștiințeze depozitarul emitent al certificatului de depozit în termen de 5 zile de la constituirea gajului.
Dupã primirea comunicãrii creditorului gajist depozitarul se obligã
sã facã mențiunile respective în registrul de evidențã a certificatelor de depozit eliberate. Depozitarul nu va livra cantitãțile înscrise
în certificatul de depozit decât dacã acesta este însoțit de talonul
de gaj.
Art. 57. Ñ (1) Talonul de gaj constituie gaj pentru garantarea
creditelor; acesta se pãstreazã de creditorul gajist pânã la rambursarea creditului și a dobânzilor aferente.
(2) Depozitarul livreazã produsele depozitate care fac obiectul
garantãrii creditului doar la prezentarea talonului de gaj de cãtre
creditorul gajist sau de cãtre terțe persoane care l-au dobândit
ulterior.
(3) Pentru constituirea unui nou gaj deținãtorul certificatului de
depozit solicitã depozitarului un nou certificat de depozit, cu
obligația de a restitui talonul de gaj, care se anuleazã.
Art. 58. Ñ (1) Valabilitatea certificatului de depozit înceteazã
la termenul de valabilitate prevãzut în acesta.
(2) În cazul în care la expirarea termenului de valabilitate a
certificatului de depozit deținãtorul acestuia dorește încheierea
unui nou contract de depozitare, depozitarul retrage vechiul certificat și elibereazã un certificat nou, cu un alt termen.
(3) Operațiunea nu se executã în cazul în care certificatul a
fost gajat, iar deținãtorul certificatului de depozit nu prezintã talonul de gaj.
Art. 59. Ñ Dacã deținãtorul certificatului de depozit dorește sã
vândã cerealele și/sau semințele oleaginoase depozitate înainte
de termenul de scadențã a creditului, pentru care a garantat cu
certificatul de depozit, îl va înștiința despre aceasta pe creditorul
gajist.
Art. 60. Ñ În cazul nerambursãrii la scadențã a creanței
garantate cu certificatul de depozit executarea garanției mobiliare
se realizeazã potrivit prevederilor titlului VI ”Regimul juridic al
garanțiilor reale mobiliare,, din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice.
Art. 61. Ñ Creditorul gajist poate cere aplicarea sechestrului
asupra cerealelor și/sau semințelor oleaginoase aflate în posesia
depozitarului, în cazul în care depozitarul nu îndeplinește obligația
prevãzutã la art. 57 alin. (2).
Art. 62. Ñ În cazul pierderii, furtului sau deteriorãrii certificatului de depozit, posesorul lui va declara nul titlul respectiv în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și va înștiința depozitarul, cãruia îi va cere eliberarea unui nou certificat de depozit.
Depozitarul va elibera un duplicat în termen de 5 zile de la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
SECÞIUNEA a 4-a
Procedura de executare a certificatului de depozit
Art. 63. Ñ Certificatul de depozit se executã în urmãtoarele
cazuri și dupã urmãtoarea procedurã:
a) deținãtorul certificatului de depozit comunicã depozitarului
dispoziția sa de livrare a cerealelor și/sau semințelor oleaginoase
depozitate, în orice moment pe durata de valabilitate a certificatului de depozit;
b) în termen de maximum 10 zile de la data dispoziției de
livrare depozitarul face livrarea în ordinea primirii dispozițiilor de
livrare de la alți deținãtori de certificate de depozit și în funcție
de capacitatea tehnicã de încãrcare în mijloace de transport a
depozitului licențiat;
c) în cazul în care deținãtorul certificatului de depozit are de
platã anumite sume ca urmare a comunicãrii dispoziției de livrare
peste termenul limitã de valabilitate a certificatului de depozit, dar
nu mai mult de 10 zile, acesta are posibilitatea sã plãteascã
aceste sume pânã la începerea încãrcãrii mijloacelor de transport;
d) în cazul în care certificatul de depozit nu este gajat, iar
deținãtorul certificatului de depozit nu a plãtit cheltuielile de depozitare cãtre depozitar, executarea asupra cerealelor și/sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
semințelor oleaginoase se face conform prevederilor din contractul
încheiat între pãrți;
e) în cazul în care certificatul de depozit a fost executat la
cererea creditorului gajist, ca urmare a prezentãrii talonului de
gaj, deținãtorul certificatului de depozit va primi eventuala diferențã de sumã rãmasã dupã executarea de cãtre creditorul gajist
a garanției reale mobiliare și dupã reținerea de cãtre depozitar a
contravalorii cheltuielilor legate de depozitare;
f) în toate cazurile, dacã deținãtorul certificatului de depozit nu
prezintã și talonul de gaj, livrarea produselor depozitate se suspendã pânã la expirarea unui termen de 10 zile dupã data scadenței creditului pentru care s-a constituit gaj;
g) la expirarea termenului de 10 zile prevãzut la lit. f), dacã
deținãtorul certificatului de depozit nu ramburseazã creditul acordat, creditorul va dispune vânzarea produselor depozitate;
h) depozitarul are datoria sã pãstreze cerealele și/sau
semințele oleaginoase pânã în momentul în care creditorul gajist
dispune vânzarea lor pentru recuperarea datoriilor, dar nu mai
târziu de 30 de zile de la data expirãrii valabilitãții certificatului de
depozit. Daunele rezultate din suspendarea livrãrii și costurile
suplimentare aferente depozitãrii cerealelor și/sau semințelor oleaginoase se acoperã din sumele rezultate din vânzarea acestora;
i) mijloacele de transport se asigurã de adjudecatarul produselor depozitate;
j) în cazul vânzãrii produselor prin licitație adjudecatarul se
prezintã la depozitul de livrare pentru încãrcare la data stabilitã
de comun acord cu depozitarul;
k) cerealele și/sau semințele oleaginoase livrate adjudecatarului trebuie sã corespundã din punct de vedere calitativ și cantitativ cu datele menționate în certificatul de depozit.
Art. 64. Ñ Dacã depozitarul nu mai are în posesie cerealele
și/sau semințele oleaginoase conform datelor înscrise în certificatul de depozit, protejarea intereselor financiare ale deponenților se
realizeazã prin Fondul de garantare pentru certificatele de depozit.
SECÞIUNEA a 5-a
Livrarea și expedierea cerealelor
și/sau semințelor oleaginoase depozitate
Art. 65. Ñ (1) Depozitarul licențiat este obligat sã livreze
cerealele și/sau semințele oleaginoase conform cantitãții și calitãții
înscrise în certificatul de depozit.
(2) Livrarea se va face numai dacã deținãtorul certificatului de
depozit prezintã atât certificatul de depozit, cât și talonul de gaj.
Art. 66. Ñ (1) Deținãtorul certificatului de depozit este obligat
sã semneze o confirmare de primire a cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase livrate de depozitar și sã returneze certificatul de depozit și talonul de gaj depozitarului la livrarea la
cerere.
(2) Depozitarul sau reprezentantul sãu legal este obligat sã
anuleze certificatul de depozit aferent cerealelor și/sau semințelor
oleaginoase livrate, prin aplicarea ștampilei ”ANULAT,, și prin
semnarea acestuia.
(3) Depozitarul nu face livrãri parțiale din cantitatea menționatã
într-un certificat de depozit.
Art. 67. Ñ (1) Depozitarul este obligat sã determine cantitatea
și calitatea produselor ce urmeazã sã fie livrate în prezența
deținãtorului de certificat de depozit sau a unui reprezentant numit
de acesta.
(2) În cazul livrãrii cerealelor și/sau semințelor oleaginoase
cãtre deținãtorul de certificat de depozit dupã expirarea termenului
de valabilitate prevãzut în certificatul de depozit sau în cazul
livrãrii cãtre adjudecatarul acestora, depozitarul este obligat sã
înmâneze proprietarului produselor sau reprezentantului acestuia,
pentru fiecare mijloc de transport, o probã-martor sigilatã. O a
doua probã-martor este pãstratã de depozitar timp de 30 de zile
de la data livrãrii integrale a mãrfii.
(3) Orice contestare a calitãții produselor livrate se face pe
baza probelor-martor. Partea care se considerã neîndreptãțitã
trimite proba-martor sigilatã la un laborator atestat.
Art. 68. Ñ În cazul în care la data expirãrii termenului de
valabilitate a certificatului de depozit deținãtorul certificatului de
depozit nu se prezintã în termen de 30 de zile pentru a încheia

7

un nou contract de depozitare sau nu solicitã livrarea cerealelor
și/sau semințelor oleaginoase respective, depozitarul poate cere
vânzarea prin licitație a cerealelor și/sau semințelor oleaginoase
depozitate pentru a acoperi contravaloarea serviciilor prestate.
Sumele rãmase vor fi restituite proprietarului cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase respective sau vor fi consemnate la Casa
de Economii și Consemnațiuni pe numele acestuia.

CAPITOLUL V
Fondul de garantare pentru certificatele de depozit
Art. 69. Ñ Fondul de garantare pentru certificatele de depozit,
denumit în continuare Fond, este administrat de ministerul de
resort.
Art. 70. Ñ Fondul trebuie sã acopere în orice moment minimum 5% și maximum 10% din valoarea totalã a certificatelor de
depozit emise. Nota de calcul privind stabilirea cotelor minime și
maxime de constituire a Fondului este prevãzutã în anexa nr. 4.
Art. 71. Ñ (1) Fondul se constituie din:
a) cota plãtitã de depozitari, reprezentând 0,5% din valoarea
tranzacției;
b) dobânda la depozitul din contul purtãtor de dobânzi;
c) executarea polițelor de asigurare;
d) sumele rezultate din valorificarea bunurilor, executatã de
ministerul de resort Ñ construcții speciale de depozitare, inclusiv
echipamentele acestora, mijloace mecanice de transport, încãrcare
și descãrcare, aparaturã de cântãrire, analizã și control etc.
(2) Pentru contribuția prevãzutã la alin. (1) lit. a) plata se face
prin virarea cotei în contul Fondului, în termen de 5 zile de la
data efectuãrii tranzacției. În caz contrar se aplicã penalizãri de
1% pe zi.
Art. 72. Ñ (1) Ministerul de resort va deschide un cont
purtãtor de dobânzi la trezoreria statului, sub denumirea ”Fondul
de garantare pentru certificatele de depozit,,.
(2) Indiferent de sursa de constituire, Fondul are ca unicã utilizare protejarea intereselor financiare ale deponenților în situația
în care un depozitar nu reușește sã își îndeplineascã sarcinile și
obligațiile, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 56/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale prezentelor norme
metodologice.
(3) Organele de control financiar sunt împuternicite sã verifice
corectitudinea calculãrii, reținerii și virãrii contribuțiilor în contul
Fondului.
Art. 73. Ñ În cazul în care deținãtorul certificatului de depozit
sau, dupã caz, creditorul gajist nu primește de la depozitarul
licențiat cerealele și/sau semințele oleaginoase, conform celor
înscrise în certificatul de depozit, poate solicita, printr-o cerere
adresatã Comisiei, sã fie despãgubit.
Art. 74. Ñ Comisia are obligația sã analizeze la depozitul
licențiat modul în care s-a creat litigiul și sã facã propuneri de
soluționare ministerului de resort, în termen de 15 zile de la primirea cererii.
Art. 75. Ñ Ministerul de resort analizeazã propunerea de
soluționare a Comisiei și hotãrãște în termen de 15 zile modul
de rezolvare.
Art. 76. Ñ Deținãtorul certificatului de depozit sau creditorul
gajist pãgubit primește contravaloarea certificatului de depozit de
la Fond numai dupã ce predã certificatul de depozit, respectiv
talonul de gaj, la Comisie.
Art. 77. Ñ (1) În cazul plãților efectuate din Fond ministerul
de resort inițiazã operațiunea de recuperare a sumelor plãtite
deținãtorului certificatului de depozit sau creditorului gajist.
(2) Pânã la soluționarea litigiului ministerul de resort, prin
organele de executare, poate aplica sechestru pe toate bunurile
deținute de depozitar.
(3) Depozitarului gãsit în culpã i se revocã licența de depozit
și acesta nu mai are dreptul sã primeascã licențã de depozit pe
toatã perioada funcționãrii ca agent economic.
(4) Fondul este realimentat din sumele obținute de la depozitarul gãsit în culpã.
Art. 78. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
LICENÞÃ
pentru depozitarea cerealelor și semințelor oleaginoase
Nr.
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
în baza art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, acordã
(numele)
(adresa)
(numãrul de înregistrare în registrul comerțului)
licențã de depozit pentru cantitatea de

mii tone și dreptul

de a elibera certificat de depozit pentru depozitele din:
Localitatea

mii tone

Localitatea

mii tone

Localitatea

mii tone

Localitatea

mii tone

Localitatea

mii tone

Localitatea

mii tone

Licența este însoțitã în mod obligatoriu de planul de situație în secțiune orizontalã, elaborat
de un proiectant autorizat.
Termen de valabilitate

Ñ

Termen de prelungire

Ñ

Licența se poate prelungi conform art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 56/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Ministru,
.............................................

data:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ANEXA Nr. 1a)

9

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

la normele metodologice

ANEXA Nr. 1b)

10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MODEL

CERTIFICAT DE DEPOZIT
(fațã)

la normele metodologice

ANEXA Nr. 2a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

(verso)

MODEL

CERTIFICAT DE DEPOZIT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MODEL

CERTIFICAT DEPOZIT Ñ TALON DE GAJ
(fațã)

ANEXA Nr. 2b)

13

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

(verso)

MODEL

CERTIFICAT DE DEPOZIT Ñ TALON DE GAJ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

(care rãmâne la depozitar)

MODEL COPIE

CERTIFICAT DE DEPOZIT

la normele metodologice

ANEXA Nr. 2c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 755/27.XI.2001
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
REGISTRUL CENTRALIZAT AL CERTIFICATELOR DE DEPOZIT

Nr.
intrare

Numãrul și data
eliberãrii
licenței
de depozit

Numãrul și data
prelungirii,
suspendãrii,
Denumirea
anulãrii
și
sau revocãrii
sediul depozitarului
licenței de depozit,
dacã este cazul

Numãrul
de înregistrare
al depozitarului
în registrul
comerțului

Capacitatea
de depozitare
pentru depozitul
licențiat și adresa
depozitului
(tone)

Seria și numãrul
certificatelor
de depozit eliberate
pentru depozitar

Seria și numãrul
certificatelor
de depozit
returnate
de depozitar

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
NOTÃ DE CALCUL

privind stabilirea cotelor minime și maxime de constituire
a Fondului de garantare a certificatelor de depozit
I. Pentru depozitul de 1.000 mii tone
a) minimum
1.000 mii t x 3.000.000 lei/t = 3.000 miliarde lei
0,5% x 3.000 miliarde lei
= 3.015 miliarde lei
TOTAL:
= 3.015 miliarde lei
II. Pentru depozitul de 2.000 mii tone
b) maximum
2.000 mii t x 3.000.000 lei/t = 6.000 miliarde lei
0,5% x 6.000 miliarde lei
= 3.030 miliarde lei
TOTAL:
= 3.030 miliarde lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755/27.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

