PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 757

I

Miercuri, 28 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.096. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului Sesiunii
a XIII-a a Comisiei mixte hidrotehnice românoungare, semnat la Sighetu Marmației la
22 iunie 2001 ............................................................
Potocolul Sesiunii a XIII-a a Comisiei mixte hidrotehnice
româno-ungare...........................................................

1
2Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului Sesiunii a XIII-a
a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Sighetu Marmației la 22 iunie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul Sesiunii a XIII-a a Comisiei mixte
hidrotehnice româno-ungare, semnat la Sighetu Marmației la 22 iunie 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 25 octombrie 2001.
Nr. 1.096.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
PROTOCOLUL
Sesiunii a XIII-a a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare

În baza prevederilor Convenției pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã
sau sunt întretãiate de frontierã, semnatã la București la 25 iunie 1986 și intratã în vigoare la 20 noiembrie 1986, a avut
loc la Sighetu Marmației, pe teritoriul României, în perioada 19Ñ22 iunie 2001, Sesiunea a XIII-a a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare.
Au participat:
Delegația pãrții române:
Ñ Florin Stadiu
Ñ împuternicit
Ñ dr. Costicã Sofronie
Ñ însãrcinat cu rezolvarea problemelor supleantului împuternicitului
Ñ Ane Marie Ciurea
Ñ expert, secretar al Comisiei mixte
Ñ Valentin Apostol
Ñ expert
Ñ Laura Stresina
Ñ expert
Ñ Manuela Hanganu
Ñ expert
Ñ Liviu Crãciun
Ñ expert
Ñ Radu Farcaș
Ñ expert
Ñ Iuliu SzŽkely
Ñ expert
Delegația pãrții ungare:
Ñ dr. Haj—s BŽla
Ñ împuternicit
Ñ Antok G‡bor
Ñ supleant al împuternicitului
Ñ Simonfai Gyšrgy
Ñ expert
Ñ Domahidy L‡szl—
Ñ expert, secretar al Comisiei mixte
Ñ dr. Padar Istv‡n
Ñ expert.
Comisia mixtã stabilește urmãtoarea ordine de zi:
I. Informare asupra îndeplinirii sarcinilor ce decurg din
Protocolul Sesiunii a XII-a a Comisiei mixte și din prevederile regulamentelor de aplicare a Convenției hidrotehnice și
stabilirea mãsurilor necesar a fi luate în continuare
II. Examinarea decontãrii prestațiilor efectuate de pãrți în
anul 2000
III. Examinarea programului lucrãrilor care vor fi executate în anul 2001 pe sectoarele cursurilor de apã, vãilor,
depresiunilor, canalelor și sistemelor de evacuare a apelor
interne, menționate la art. 1 din Convenția hidrotehnicã, și
stabilirea proiectelor care urmeazã sã fie transmise pentru
avizare de cãtre Comisia mixtã
IV. Examinarea stadiului de elaborare a proiectelor realizate în domeniul de aplicare a Convenției hidrotehnice cu
asistențã terțã, financiarã și tehnicã
V. Examinarea activitãții Comisiei ad-hoc și a proiectului
de modificare a regulamentului de funcționare a Comisiei
mixte
VI. Diverse
I. Informare asupra îndeplinirii sarcinilor ce decurg din
Protocolul Sesiunii a XII-a a Comisiei mixte și din prevederile regulamentelor de aplicare a Convenției hidrotehnice
și stabilirea mãsurilor necesar a fi luate în continuare
1. Colaborare în domeniul gospodãririi apelor și
hidrometeorologiei
A. Referitor la activitatea Subcomisiei de gospodãrirea apelor și
hidrometeorologie

Comisia mixtã constatã cã:
Ñ a fost înființatã Subcomisia de hidrometeorologie și
gospodãrirea apelor prin unificarea subcomisiilor de hidrometeorologie, de informaticã, comunicații de date și
informații și de gospodãrirea apelor, care a avut douã
întâlniri: la Oradea la 11Ñ13 decembrie 2000 și, respectiv,
la Gyula la 26Ñ28 martie 2001;
Ñ nu au avut loc întâlniri separate ale experților pe
domenii de specialitate și sarcinile acestora au fost examinate în cadrul întâlnirilor Subcomisiei de gospodãrirea

apelor și hidrometeorologie, cu participarea experților din
aceste domenii;
Ñ subcomisia și-a stabilit obiectivele-cadru, precum și
sarcinile pentru derularea activitãții ei în perioada
urmãtoare;
Ñ partea românã propune efectuarea analizei eficienței
volumului de date schimbate între pãrți și a acțiunilor
prevãzute în regulamentele în vigoare, în vederea realizãrii
obiectivelor Convenției hidrotehnice cu costuri cât mai mici.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ aprobã procesele-verbale ale Subcomisiei de
gospodãrirea apelor și hidrometeorologie, încheiate la
Oradea la 13 decembrie 2000 și, respectiv, la Gyula la
28 martie 2001;
Ñ urmãtoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc pe
teritoriul român în trimestrul IV 2001 și va avea urmãtoarea
ordine de zi:
¥ trecerea în revistã a îndeplinirii sarcinilor cuprinse în
regulamentele în vigoare din domeniul gospodãririi apelor și
hidrometeorologiei;
¥ analiza proceselor-verbale ale grupelor de experți pentru hidrometeorologie, informaticã și comunicații de date,
precum și gospodãrirea apelor;
¥ schimb de informații în legãturã cu întâlnirea experților
privind problematica acviferului conului aluvionar al râului
Mureș;
¥ analiza eficienței volumului de date schimbate între
pãrți și a acțiunilor prevãzute în regulamentele în vigoare,
în vederea realizãrii obiectivelor Convenției hidrotehnice cu
costuri cât mai mici.
B. Referitor la activitatea grupelor de experți pe domenii de
specialitate

a) În domeniul hidrometeorologiei
Comisia mixtã constatã cã:
Ñ schimbul de date meteorologice, hidrologice și de
alte informații, inclusiv de radar, prin calculator, s-a
desfãșurat pe baza prevederilor Regulamentului privind
transmiterea datelor și informațiilor meteorologice și hidrolo-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
gice între România și Republica Ungarã, adoptat la
Sesiunea a X-a a Comisiei mixte (Gyula, 22Ñ26 septembrie 1997);
Ñ în legãturã cu transmiterea datelor radar, partea
ungarã procedeazã la introducerea permanentã în fișierul
stabilit al unui server FTP a imaginilor radar, care pot fi
apelate de cãtre partea românã. Partea românã solicitã ca
imaginile radarelor de la Budapesta și Napkor sã fie disponibile în mod regulat pe serverele FTP de la VITUKI, pentru a putea fi preluate în mod operativ de cãtre INMH;
avertizãrile radar se vor desfãșura în continuare în conformitate cu anexa nr. 7.b la regulament;
Ñ pãrțile au efectuat corectarea și reeditarea anexei
nr. 7.a la Regulamentul privind transmiterea reciprocã a
datelor și informațiilor meteorologice și hidrologice între
România și Republica Ungarã;
Ñ experții pãrților au cãzut de acord ca pentru completarea datelor lipsã sã instaleze un fișier special în serverul
FTP, care sã fie accesibil în acest scop;
Ñ partea ungarã a solicitat transmiterea, pentru stațiile
înscrise în anexa nr. 4.a la Regulamentul de schimb de
date hidrometeorologice, a datelor transmise anterior pe
microfilm, pentru anii 1976Ñ1979, sub forma fișelor tip
anuar sau pe suport magnetic;
Ñ trecând în revistã modalitãțile de transmitere a datelor pe baza Regulamentului privind transmiterea reciprocã
a datelor și informațiilor meteorologice și hidrologice,
experții pãrților propun ca transmiterea acestora prin intermediul telexului sã fie scoasã dintre modalitãțile de transmitere și propun rezolvarea problemei transmiterii datelor
prin server FTP și, ca linie de rezervã, e-mail și telefax,
respectiv prin telefon. Ca urmare a acestui fapt, subcomisia
propune modificarea în consecințã a regulamentului, în
conformitate cu cele înscrise în procesul-verbal al subcomisiei de la Oradea din 13 decembrie 2000. Din procesulverbal al subcomisiei de la Gyula din 28 martie 2001 se
constatã cã partea ungarã a operat schimbãrile referitoare
la modul de comunicare a datelor din anexele la regulament și l-a predat pãrții române. Partea românã considerã
cã reeditarea acestui regulament nu este încã oportunã din
urmãtoarele considerente:
¥ procesul uniformizãrii datelor din regulamentele în
vigoare este în curs de derulare și acțiunea va aduce
modificãri regulamentelor;
¥ cele douã procese-verbale ale subcomisiei nu au fost
încã aprobate de împuterniciți;
¥ existã posibilitatea sã survinã unele schimbãri în fluxul
informațional al pãrții române;
Ñ pãrțile și-au transmis reciproc anexa nr. 8 la regulament, cu actualizarea adreselor și a numerelor de telefon
ale instituțiilor care participã la schimbul de date;
Ñ la cererea experților unguri partea românã a transmis modul de conversie între sistemul de referințã Marea
Neagrã/Marea Balticã pentru stațiile hidrometrice Turulung,
Satu Mare și Domãnești; în vederea transmiterii acestui
sistem de conversie pentru stațiile cuprinse în
Regulamentul de apãrare împotriva inundațiilor produse de
cursuri de apã este necesar ca partea românã sã se adreseze organelor abilitate;
Ñ a avut loc la VITUKI, pe teritoriul ungar, schimbul de
experiențã între experții pãrților privind elaborarea metodologiilor pentru prognozele hidrologice. Având în vedere
necesitatea cunoașterii reciproce a dezvoltãrilor tehnice și
științifice între pãrți, subcomisia propune sã aibã loc o
întâlnire similarã la INMH București;
Ñ în legãturã cu propunerile referitoare la remedierea
neconcordanțelor existente în regulamentele în vigoare și

3

pe baza materialelor schimbate între pãrți, Comisia mixtã
constatã cã experții pãrților au cãzut de acord cã partea
românã va pregãti un material similar celui prezentat de
partea ungarã. Problematica urmeazã sã se discute la
întâlnirea viitoare a subcomisiei;
Ñ partea românã a transmis pãrții ungare cheile limnimetrice tabelare valabile (luând în considerare anul 2000)
pentru stațiile hidrometrice cuprinse în anexa nr. 1.a la procesul-verbal de la Hajduszoboszlo din 27 noiembrie 1992;
Ñ partea ungarã și-a exprimat disponibilitatea de a oferi
posibilitatea conectãrii pãrții române la sistemul de schimb
de date prin microunde, care opereazã în relația ungaroucraineanã, iar partea românã a solicitat în acest sens
punerea datelor pe serverul FTP de la VITUKI, pentru a fi
accesibile pãrții române;
Ñ totodatã experții pãrților au cãzut de acord sã colaboreze în cadrul proiectelor PHARE/CBC în scopul dezvoltãrii și funcționãrii unitare a sistemului automat de
transmitere a informațiilor;
Ñ mãsurãtorile comune de debit pentru anul 2000 s-au
desfãșurat în conformitate cu Regulamentul privind efectuarea de observații sistematice și determinare în comun a
resurselor de apã pe cursurile de apã ce formeazã frontiera româno-ungarã. Acestea au fost efectuate cu aparatura
proprie a fiecãrei pãrți. Totodatã a fost fãcutã evaluarea
rezultatelor mãsurãtorilor comune de debit pentru anii 1999
și 2000 pe baza normelor în vigoare ale fiecãrei pãrți.
Pentru anul 1999 abaterile rezultatelor de la media perechilor de mãsurãtori s-au încadrat în limita de eroare
acceptabilã de 10%, fiind considerate bune. Pentru anul
2000 abaterile s-au încadrat în limita de eroare acceptabilã
de 10%, fiind considerate bune, cu excepția uneia singure,
de 37,1%, înregistratã la secțiunea Remete pe Crișul
Negru; aceasta din urmã nu a fost acceptatã ca fiind bunã.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ la solicitarea pãrții române ca imaginile radarelor de
la Budapesta și Napkor sã fie disponibile în mod regulat
pe serverele FTP de la VITUKI, pentru a putea fi preluate
în mod operativ de INMH, partea ungarã va transmite
rãspunsul pânã la data de 1 septembrie 2001;
Ñ continuarea mãsurãtorilor de debit și în anul 2001;
Ñ neacceptarea ca bun a rezultatului mãsurãtorilor din
secțiunea Remete pe Crișul Negru, datoritã abaterii mari
de la limita admisibilã; urmãrirea în continuare, cu atenție
sporitã, a rezultatelor mãsurãtorilor în aceastã secțiune, în
vederea eliminãrii abaterii înregistrate;
Ñ crearea de fișiere speciale pe serverul FTP la INMH
și VITUKI astfel încât pãrțile sã își poatã prelua și completa datele lipsã;
Ñ continuarea schimbului de experiențã dintre experții
români și unguri, implicați în elaborarea metodologiilor pentru prognozele hidrologice în cadrul unei întâlniri ce va
avea loc pe teritoriul României, la INMH;
Ñ remedierea neconcordanțelor existente în regulamentele în vigoare, privind datele transmise între pãrți, în conformitate cu cele înscrise în procesul-verbal al Subcomisiei
de gospodãrire a apelor și hidrometeorologie, încheiat la
Gyula la 28 martie 2001;
Ñ efectuarea de cãtre partea românã a demersurilor
necesare pentru a obține modul de conversie între sistemul de referințã Marea Neagrã/Marea Balticã pentru stațiile
hidrometrice cuprinse în Regulamentul de apãrare împotriva
inundațiilor produse de cursuri de apã;
Ñ partea ungarã sã studieze posibilitatea concretã de
conectare și acces al pãrții române la sistemul ungaroucrainean prin microunde;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

Ñ analiza modului de asimilare a datelor furnizate de
sistemele de monitoring ce se realizeazã în bazinul Crișurilor și al Tisei Superioare în cadrul proiectelor-oglindã
PHARE/CBC în sistemul actual de transmitere a datelor;
Ñ urmãtoarea întâlnire a grupei de experți în domeniul
hidrometeorologiei va avea loc pe teritoriul ungar în trimestrul III al anului 2001, având urmãtoarea ordine de zi:
¥ examinarea problemelor cuprinse în hotãrârile prezentului protocol, referitoare la domeniul hidrometeorologiei;
¥ continuarea examinãrii problemelor rãmase deschise,
care sunt cuprinse în procesele-verbale ale Subcomisiei de
hidrometeorologie și gospodãrirea apelor de la Oradea din
13 decembrie 2000 și, respectiv, de la Gyula din 28 martie
2001.
b) În domeniul informaticii și comunicațiilor de date
Comisia mixtã constatã cã:
Ñ la data de 17 octombrie 2000 s-a transmis pãrții
române o nouã ediție a licenței serverului Lotus Domino
R5 și un CD originar de la producãtor. Serverul Lotus
Notes a fost instalat în toamna anului 1999 la București,
dar nu a fost folosit în mod regulat. Întrucât experții pãrților
apreciazã cã utilizarea rețelei Internet și a serverelor FTP
este mai bunã pentru scopul urmãrit, propun implementarea
și utilizarea acestora. Deoarece între VITUKI Budapesta și
INMH București funcționeazã deja o conexiune prin server
FTP, se apreciazã cã nu este indicatã utilizarea serverului
Lotus Notes Domino;
Ñ au fost amplasate servere tip FTP de capacitate
similarã celui anterior în relația dintre Direcția apelor Crișuri Ñ
Oradea și Direcția apelor CrișuriÑGyula, acesta corespunzând mai bine scopurilor urmãrite. Pãrțile au implementat serverele FTP, au implementat protocolul de acces și
și-au transmis reciproc datele ce permit accesarea acestora. Totodatã experții propun o perioadã de testare de o
lunã, dupã care sã aibã loc evaluarea rezultatelor testãrii;
Ñ în prezent schimbul zilnic de date dintre Oradea și
Gyula se desfãșoarã prin intermediul Internetului sub formã
de e-mail;
Ñ pãrțile au nominalizat persoanele responsabile pentru
schimbul de date;
Ñ în cadrul schimbului de experiențã dintre reprezentanții de la INMH București și VITUKI Budapesta experții
s-au informat reciproc asupra dezvoltãrii bazelor de date
hidrologice proprii.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ implementarea și utilizarea serverelor FTP în transmiterea reciprocã a datelor între VITUKI și INMH și
renunțarea la utilizarea serverului Lotus Notes Domino;
Ñ evaluarea rezultatelor testului în relația Oradea Ñ
Gyula și, în mãsura în care acesta este reușit, schimbul
reciproc de date sã se efectueze prin sistemul de servere
FTP, aceastã modalitate de schimb de date urmând sã fie
extinsã și pentru alte relații, în conformitate cu prevederile
regulamentelor în vigoare;
Ñ elaborarea de instrucțiuni privind schimbul de mesaje
și informãri text în formate standardizate, altele decât
schimbul curent de date între pãrți, prin utilizarea serverelor
FTP;
Ñ studierea în cadrul grupei de experți pentru informaticã a posibilitãții realizãrii de proiecte PHARE/CBC, în
scopul dezvoltãrii și funcționãrii unitare a sistemului de
comunicații de date;
Ñ urmãtoarea întâlnire a grupei de experți în domeniul
informaticii și comunicațiilor de date va avea loc pe teritoriul ungar, în trimestrul III al anului 2001, având urmãtoarea ordine de zi:

¥ examinarea problemelor cuprinse în hotãrârile prezentului protocol, referitoare la domeniul informaticii și comunicațiilor de date;
¥ continuarea examinãrii problemelor rãmase deschise,
care sunt cuprinse în procesele-verbale ale Subcomisiei de
hidrometeorologie și gospodãrirea apelor de la Oradea din
13 decembrie 2000 și, respectiv, de la Gyula din 28 martie
2001.
c) În domeniul gospodãririi apelor
Comisia mixtã constatã cã:
Ñ au fost analizate datele privind debitele anuale
caracteristice din perioadele 1946Ñ1970 și 1986Ñ1998.
Deoarece în urma analizei s-au înregistrat cazuri în contradicție cu logica scurgerii hidrologice, experții propun analiza
în detaliu a datelor pentru determinarea cauzelor
diferențelor și gãsirea unei soluții de rezolvare a problemei;
Ñ în legãturã cu concordarea datelor pentru stabilirea
debitelor și a stocurilor de apã în secțiunea de frontierã,
partea românã va transmite o propunere de metodologie
de lucru în acest sens, urmând ca partea ungarã sã își
transmitã observațiile în vederea acceptãrii unei metodologii
comune.
Regulamentul privind efectuarea de observații sistematice și determinarea în comun a resurselor de apã pe
cursurile de apã ce formeazã frontiera româno-ungarã, prezentat anterior de partea ungarã, urmeazã sã fie completat
cu metodologia comunã, precum și cu anexa nr. 6, în
vederea negocierii între pãrți;
Ñ au fost îndeplinite sarcinile ce decurg din aplicarea
regulamentului și a instrucțiunilor de aplicare a acestuia. În
anul 2001 urmeazã sã aibã loc prima evaluare pe 5 ani a
valorilor caracteristice ale debitelor;
Ñ nu a avut loc întâlnirea de experți pentru evaluarea
resurselor de apã ale conului aluvionar al Mureșului;
Ñ pentru stabilirea noțiunilor de bazã, în vederea elaborãrii unui regulament de colaborare în domeniul scurgerii
apelor mici, partea ungarã a predat spre studiu pãrții
române o propunere în acest sens. În cadrul întâlnirii
subcomisiei de la Gyula din 28 martie 2001 experții pãrților
au cãzut de acord ca noțiunile și parametrii de bazã cu
privire la scurgerea apelor mici sã concorde cu definițiile
Glosarului internațional de hidrologie, editat de OMM și
UNESCO, ediția 1992, și din Directiva-cadru pentru apã
2.000/60/EC a UE. Dupã analiza acestor documente
experții pãrților își vor transmite pânã la 31 iulie 2001 lista
noțiunilor selectate, precum și o listã cu propuneri de
noțiuni suplimentare ce pot fi utilizate în vederea elaborãrii
regulamentului pentru ape mici. Partea ungarã a transmis
spre examinare pãrții române studiul ”Analiza scurgerii transfrontiere româno-ungare,,. La întâlnirea subcomisiei de la
Oradea din 11Ñ13 decembrie 2000 partea românã și-a
exprimat opinia în legãturã cu acest studiu.
Experții pãrților au apreciat cã prin examinarea în
comun a regimului scurgerii apelor se poate rezolva problema de tranzitare a apelor peste frontierã, având în
vedere cã lucrãrile existente asigurã în majoritatea cazurilor
doar tranzitarea apelor mari. Scopul tranzitãrii apelor este
realizarea pe ambele teritorii a unei stãri favorabile a
apelor.
Interesul ambelor pãrți este pãstrarea lucrãrilor existente,
chiar dacã acestea influențeazã regimul scurgerii apelor în
zona de frontierã.
Într-o primã etapã trebuie examinate într-un cadru complex cursurile de apã și canalele care traverseazã frontiera,
în vederea identificãrii posibilitãților de tranzitare a apelor.
Pe baza acestor analize urmeazã sã se determine în viitor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
pentru fiecare caz, necesarul de apã ecologicã (debit, calitate) în cazul tranzitãrii apei de pe teritoriul român pe cel
ungar, cât și de pe teritoriul ungar pe cel român. De asemenea, trebuie evaluate stocurile de apã disponibile peste
debitele de apã salubre stabilite anterior, pentru râurile
care traverseazã frontiera, precum și cele utilizate.
Totodatã pentru determinarea debitului ecologic este nevoie
de o evaluare a situației actuale a calitãții apelor (pe acele
cursuri de apã și canale pe care în prezent existã tranzitare de apã permanentã sau temporarã), în scopul stabilirii
stãrii de calitate doritã a fi atinsã. Deoarece dezideratele
enunțate impun executarea unor lucrãri speciale ce necesitã resurse financiare, soluțiile tehnice pentru acestea vor
fi stabilite dupã finalizarea examinãrilor și analizelor cursurilor de apã și ale canalelor.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ continuarea analizei datelor privind debitele anuale
caracteristice din perioadele 1946Ñ1970 și 1986Ñ1998;
Ñ continuarea activitãții în vederea stabilirii unei metodologii comune de concordare a datelor pentru stabilirea
debitelor și a stocurilor în secțiunea de frontierã;
Ñ efectuarea primei evaluãri a valorilor caracteristice
ale debitelor pe 5 ani;
Ñ continuarea activitãții în vederea elaborãrii unui regulament de colaborare în domeniul scurgerii apelor mici;
Ñ în vederea identificãrii posibilitãților de tranzitare a
apelor sã se procedeze în conformitate cu cele înscrise în
procesul-verbal al subcomisiei de la Oradea din 13 decembrie 2000;
Ñ urmãtoarea întâlnire a grupei de experți în domeniul
gospodãririi apelor va avea loc pe teritoriul ungar, în trimestrul III al anului 2001, având urmãtoarea ordine de zi:
¥ examinarea problemelor cuprinse în hotãrârile prezentului protocol, referitoare la domeniul gospodãririi apelor;
¥ continuarea examinãrii problemelor rãmase deschise,
care sunt cuprinse în procesele-verbale ale Subcomisiei de
hidrometeorologie și gospodãrirea apelor de la Oradea din
13 decembrie 2000 și, respectiv, de la Gyula din 28 martie
2001.
2. Colaborarea în domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor
Comisia mixtã constatã cã:
Ñ ulterior verificãrii pe teren a locurilor unde s-a rupt,
respectiv a fost tãiat, digul mal drept pe Crișul Alb a avut
loc la Oradea, în perioada 18Ñ19 iulie 2000, o întâlnire
extraordinarã a Subcomisiei pentru apãrarea împotriva
inundațiilor din cursuri de apã și ape interne și cã întâlnirea ordinarã a subcomisiei a avut loc la Oradea în
perioada 13Ñ15 decembrie 2000.
În legãturã cu problematica abordatã la întâlnirea
extraordinarã a subcomisiei se precizeazã urmãtoarele:
A. Întâlnirea reprezentanților Direcției apelor Crișuri Ñ
Oradea și ai Direcției apelor Ñ Gyula a avut loc la Gyula
la 11 aprilie 2000. La întâlnire experții pãrților au cãzut de
acord asupra necesitãții tãierii digului mal drept pe Crișul
Alb la km 0+100, în scopul evacuãrii în emisar a apelor
provenite din revãrsarea în urma ruperii digului mal drept
la km 33+100, și au convenit sarcinile ulterioare.
B. În cadrul deplasãrii pe teren experții au inspectat
locul de rupturã a digului mal drept pe Crișul Alb la
km 33+100 și locul breșei executate în secțiunea
km 0+100 pentru readucerea apelor în emisar. Experții au
constatat cã lucrãrile de refacere a digurilor sunt în curs
de desfãșurare.

5

Totodatã partea ungarã a propus urmãtoarele douã
modalitãți de compensare a contravalorii lucrãrilor executate:
Ñ decontare;
Ñ executarea unor lucrãri de apãrare împotriva
inundațiilor, de interes comun, pe teritoriul român, cu efect
pozitiv deosebit pe teritoriul ungar.
C. În procesele-verbale ale întâlnirilor de experți, încheiate la Oradea la 8 septembrie 2000 și la Vãrșand la
4 octombrie 2000, s-a consemnat cã în ambele locuri au
fost terminate lucrãrile de refacere a digurilor la parametrii
inițiali.
D. În conformitate cu cele înscrise la pct. 7.4 al procesului-verbal încheiat la întâlnirea Subcomisiei pentru
apãrare împotriva inundațiilor din cursuri de apã și ape
interne de la Oradea, din 15 decembrie 2000, partea
românã a informat cã în perioada urmãtorilor 4 ani se va
realiza pe cursurile de apã din partea de nord-vest a țãrii
un program de investiții cuprinzând 38 de lucrãri de
apãrare împotriva inundațiilor; dintre acestea, lucrãrile care
intrã în domeniul de aplicare a Convenției hidrotehnice vor
fi înaintate spre avizare Comisiei mixte.
În legãturã cu urmãrirea efectelor pe teritoriul român ale
unor lucrãri hidrotehnice de pe teritoriul ungar Comisia
mixtã mai constatã:
Ñ Barajul BŽkŽs de pe Crișul Dublu de pe teritoriul
ungar a funcționat la nivel ridicat în perioada 8 iunieÑ2
octombrie 2000, în conformitate cu cele prevãzute în
Regulamentul privind regimul de exploatare a barajului
BŽkŽs la nivelul ridicat (+510 cm) de pe teritoriul ungar,
corelat cu funcționarea stației de pompare Ant de pe teritoriul român;
Ñ în continuare nu s-au realizat condițiile prevãzute în
Protocolul Sesiunii a XI-a a Comisiei mixte, pct. 1.3, respectiv niveluri de apã peste cota de 112,20 mdMB, astfel
cã nu s-au putut efectua mãsurãtori comune de debite și
niveluri pe canalul L‡pi, în secțiunea de frontierã.
Comisia mixtã mai constatã cã:
Ñ partea ungarã a transmis pãrții române studiul intitulat ”Analiza condițiilor formãrii și scurgerii viiturilor pe Crișul
Alb,,, elaborat conform tematicii aprobate prin Protocolul
Sesiunii a XII-a a Comisiei mixte;
Ñ partea românã și-a exprimat acordul asupra tematicii
referitoare la analiza posibilitãților și condițiilor de exploatare corelatã a polderelor, transmisã de partea ungarã la
Sesiunea a XII-a a Comisiei mixte; în vederea realizãrii
acestei sarcini, experții pãrților au elaborat un program de
lucru cuprins în pct. 3 al procesului-verbal al întâlnirii subcomisiei;
Ñ în legãturã cu propunerea pãrții ungare privind scoaterea din Regulamentul de apãrare împotriva inundațiilor
din ape interne a stației de pompare Malomfok și a canalului de legãturã Crișul NegruÑCopolia, experții pãrților, de
comun acord, propun elaborarea unei noi evaluãri care ține
seama și de tranzitarea permanentã a apei prin canalele
de interes comun;
Ñ pãrțile au cãzut de acord sã fie reluate discuțiile
referitoare la schimbul de date de exploatare a
acumulãrilor care ar putea influența regimul de scurgere la
frontierã;
Ñ potrivit hotãrârii comisiei ad-hoc, înființatã sub conducerea supleanților împuterniciților în vederea reexaminãrii
regulamentelor de apãrare împotriva inundațiilor din cursuri
de apã și ape interne și anexelor acestora, experții din
subcomisie au elaborat un program de lucru;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

Ñ experții celor douã pãrți au efectuat examinarea
anualã pe teritoriile celor douã țãri, în perioada 8 septembrieÑ20 octombrie 2000, a lucrãrilor de apãrare împotriva
inundațiilor produse de cursuri de apã și de ape interne
din domeniul de aplicare a Convenției hidrotehnice. Cu
ocazia verificãrilor experții au consemnat în procesele-verbale cã lucrãrile de apãrare împotriva inundațiilor sunt în
stare corespunzãtoare. Procesele-verbale întocmite cu ocazia acestor examinãri, ca formã și conținut, sunt în conformitate cu cele înscrise în anexa nr. 1 la Protocolul Sesiunii
a XI-a a Comisiei mixte.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ aprobã procesele-verbale încheiate la Gyula la 11
aprilie 2000, la Oradea la 19 iulie 2000 și la 8 septembrie
2000, la Vãrșand la 4 octombrie 2000 și la Oradea la 15
decembrie 2000;
Ñ în vederea continuãrii evaluãrii propunerii privind
scoaterea din Regulamentul de apãrare împotriva
inundațiilor din ape interne a stației de pompare Malomfok
și a canalului de legãturã Crișul NegruÑCopolia, partea
ungarã trebuie sã elaboreze o nouã evaluare înainte de
urmãtoarea întâlnire a subcomisiei, care sã ținã seama și
de evacuarea permanentã a apei prin canalele de interes
comun;
Ñ urmãtoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc pe
teritoriul Republicii Ungare în noiembrie 2001, dupã încheierea examinãrii pe teritoriile celor douã țãri a lucrãrilor de
apãrare împotriva inundațiilor produse de cursuri de apã și
de ape interne din domeniul de aplicare a Convenției
hidrotehnice, și va avea urmãtoarea ordine de zi:
¥ analiza propunerilor privind modalitãțile de compensare
a contravalorii lucrãrilor executate de partea ungarã pe teritoriul românesc, în conformitate cu pct. 2 și 3 ale procesului-verbal al Subcomisiei de apãrare împotriva inundațiilor
de la Oradea din 19 iulie 2000;
¥ evaluarea și concordarea studiilor intitulate ”Analiza
formãrii și condițiilor de scurgere a viiturilor pe Crișul Alb,,
elaborate de cele douã pãrți, și întocmirea de propuneri
pentru continuarea acestei activitãți;
¥ având la bazã propunerea de tematicã acceptatã de
comun acord, elaboratã conform programului de lucru,
dupã analiza posibilitãților de exploatare corelatã a polderelor, sã fie determinate acele poldere ce au efecte pozitive
asupra teritoriilor învecinate în perioada scurgerii apelor
mari;
¥ continuarea examinãrii propunerii pãrții ungare privind
scoaterea stației de pompare Malomfok și a canalului de
legãturã Crișul NegruÑCopolia din Regulamentul de
apãrare împotriva inundațiilor produse de ape interne, în
baza noii evaluãri, care ține cont și de tranzitarea permanentã a apei prin canalele de interes comun;
¥ reluarea discuțiilor referitoare la schimbul de date de
exploatare a acumulãrilor care ar putea influența regimul
de scurgere la frontierã;
¥ analiza situației reexaminãrii regulamentelor de apãrare
împotriva inundațiilor din cursuri de apã și din ape interne
și a anexelor acestora;
¥ continuarea examinãrii problemelor rãmase deschise,
care sunt cuprinse în procesul-verbal al Subcomisiei de
apãrare împotriva inundațiilor produse de cursuri de apã și
de ape interne, încheiat la Oradea la 15 decembrie 2000.

3. Colaborarea în domeniul calitãții apelor
A. Referitor la analiza pentru anul 1998

Comisia mixtã constatã cã, referitor la hotãrârile
cuprinse la pct. I.6 alin. 5/1 privind problemele calitãții apelor care formeazã sau sunt intretãiate de frontierã, au avut
loc urmãtoarele întâlniri:
Ñ în secțiunea Pocsaj, râul Barcãu, la data de 20 septembrie 1999, pentru prelevarea în comun a probelor de
apã pentru efectuarea intercalibrãrii.
Totodatã institutul VITUKI Rt a distribuit laboratoarelor
implicate probele sintetice spre a fi analizate, conform
hotãrârii cuprinse la pct. I.6 din Protocolul Sesiunii a XI-a a
Comisiei mixte;
Ñ la Debrecen, la data de 8 octombrie 1999, în conformitate cu prevederile pct. 4.4 al Regulamentului de
urmãrire a calitãții apelor pe râurile care formeazã sau sunt
întretãiate de frontiera româno-ungarã experții laboratoarelor
pãrților au evaluat rezultatele analizelor efectuate atât pe
probele naturale, cât și pe cele sintetice;
Ñ la Oradea, între 11Ñ14 aprilie 2000, întâlnirea
Subcomisiei pentru calitatea apelor.
Pe baza proceselor-verbale ale întâlnirilor susmenționate Comisia mixtã constatã urmãtoarele:
Ñ experții pãrților au realizat evaluarea calitãții apelor
pentru anul 1998. Se poate constata cã rezultatele obținute
la majoritatea secțiunilor și la indicatorii de calitate sunt
comparabile. Neconcordanțele nesemnificative existente în
cazul unor indicatori de calitate și la unele secțiuni de prelevare de probe se datoreazã decalajului de douã
sãptãmâni în prelevarea probelor;
Ñ intercalibrarea laboratoarelor implicate poate fi apreciatã ca fiind bunã.
Totodatã Comisia mixtã constatã cã în cursul anului
1998, conform prevederilor Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluãrilor accidentale periculoase
ce nu se mai pot evita, în vigoare, nu s-au semnalat
poluãri accidentale cu efect transfrontier.
B. Referitor la analiza pentru anul 1999

Comisia mixtã constatã cã referitor la hotãrârile cuprinse
la pct. I.6 alin. 5/2 în problemele calitãții apelor care formeazã sau sunt întretãiate de frontierã au avut loc
urmãtoarele întâlniri:
Ñ secțiunea Satu Mare, râul Someș, la 21 august
2000, pentru prelevarea în comun a probelor de apã pentru efectuarea intercalibrãrii; totodatã institutul VITUKI Rt a
distribuit laboratoarelor implicate probele sintetice spre a fi
analizate;
Ñ la Colibița, la 8 septembrie 2000, în conformitate cu
prevederile pct. 4.4 al Regulamentului de urmãrire a calitãții
apelor pe râurile care formeazã sau sunt întretãiate de
frontiera româno-ungarã, experții laboratoarelor pãrților au
evaluat rezultatele analizelor efectuate atât pe probele
naturale, cât și pe cele sintetice. Spre deosebire de practica anterioarã s-a aplicat procedura de validare a intercalibrãrii Qualco-Danube, recunoscutã internațional și pentru
probele naturale (prelevate din Someș);
Ñ la Szeged, în perioada 26Ñ29 septembrie 2000,
întâlnirea Subcomisiei de calitatea apelor;
Ñ experții pãrților au realizat evaluarea calitãții apelor
pentru anul 1999. Se poate constata cã rezultatele obținute
la majoritatea secțiunilor și indicatorilor de calitate sunt
comparabile. Neconcordanțele nesemnificative existente în
cazul unor indicatori de calitate și la unele secțiuni de prelevare de probe se datoreazã decalajului de douã
sãptãmâni în prelevarea probelor, cât și diferențelor dintre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
etaloanele, reactivii, materialele și parametrii instrumentelor
utilizate;
Ñ intercalibrarea laboratoarelor implicate poate fi apreciatã ca fiind bunã, deși s-a utilizat procedura internaționalã
de validare Qualco-Danube, care este mai severã decât
procedurile utilizate în anii anteriori. Experții pãrților propun
utilizarea acestei proceduri de validare și în viitor;
Ñ poluarea accidentalã produsã pe teritoriul României,
pe Crișul Repede, la data de 12 martie 1999, datoritã
intervențiilor de eliminare a efectelor acesteia, nu a avut
efect transfrontier semnificativ. Partea ungarã nu a constatat pe cursul de apã daune cauzate mediului și mortalitãți
piscicole și apreciazã bunã colaborarea dintre organele abilitate ale pãrților;
Ñ pãrțile s-au informat reciproc despre proiectele de
interes comun aflate în domeniul de competențã a acestei
subcomisii;
Ñ datoritã imposibilitãții participãrii reprezentantului
Institutului RIZA Ñ Olanda, coordonatorul proiectului
”Monitoringul calitãții apelor râului Mureș,,, rezultatele acestui proiect nu pot fi prezentate la aceastã sesiune de cãtre
acesta.
C. Referitor la elaborarea Regulamentului privind procedura de
urmat în cazul poluãrilor accidentale periculoase care nu se mai pot
evita, în vederea armonizãrii cu normele UE și metodologia

folositã în cadrul centrelor internaționale de alarmare în caz
de poluãri accidentale la Dunãre, Comisia mixtã constatã
cã:
Ñ la întâlnirea subcomisiei de la Oradea din 11Ñ14
aprilie 2000 experții pãrților au constatat cã în proiectele
de text existã mai multe probleme în discuție. În vederea
armonizãrii textelor în divergențã experții pãrților au solicitat
o întâlnire extraordinarã a subcomisiei, care a fost aprobatã de împuterniciți;
Ñ la întâlnirea extraordinarã a subcomisiei de la
Nyiregyhaza din 30 maiÑ2 iunie 2000 s-a cãzut de acord
asupra majoritãții problemelor aflate în discuție, pãrțile
menținându-și poziția divergentã asupra alin. 2 și 4 ale
paragrafului 3 al proiectului de regulament;
Ñ la întâlnirea extraordinarã a subcomisiei de la
Szeged din 26Ñ29 septembrie 2000 pãrțile, în continuare,
nu au cãzut de acord asupra alin. 2 și 4 ale paragrafului 3
al proiectului de regulament, celelalte articole ale regulamentului fiind însã considerate ca definitive.
D. Referitor la poluãrile accidentale produse de la ultima sesiune
pânã în prezent

Comisia mixtã constatã cã în perioada care a trecut de
la ultima sesiune a Comisiei mixte s-au produs douã
poluãri accidentale extraordinare transfrontiere.
D.1. Cu ocazia poluãrii cu cianuri din anul 2000 au avut
loc o prelevare comunã de probe și analiza acestora, cu
participarea experților de la Laboratorul SGA Satu Mare și
Laboratorul FETIKOFE Nyiregyhaza, în secțiunea Csenger,
pe râul Someș, de pe teritoriul ungar, în ziua de 9 februarie 2000, ora 9,00. Scopul prelevãrii și analizei comune a
fost concordarea și compararea metodelor de analizã a
cianurilor.
Laboratoarele pãrților și-au transmis reciproc, la data de
4 februarie 2000, rezultatele proprii ale analizelor. La
întâlnire a fost întocmit un proces-verbal.
În aceastã problemã a avut loc la Satu Mare, la data
de 8 februarie 2000, o întâlnire extraordinarã a subcomisiei
și a fost întocmit un proces-verbal.
De asemenea, au avut loc o prelevare comunã de
probe în secțiunea Tiszasziget, de pe teritoriul ungar, în
amonte de frontiera ungaro-iugoslavã, pe râul Tisa, la data
de 11 februarie 2000, la orele 10,00, 12,00 și 14,00 și
analiza acestora. La prelevarea de probe au participat
experții laboratoarelor SGA Arad și ATIKOFE Szeged.

7

Laboratoarele pãrților și-au transmis reciproc rezultatele. La
întâlnire a fost întocmit un proces-verbal.
D.2. Cu ocazia poluãrii accidentale cu metale grele au
avut loc o prelevare comunã de probe și analiza acestora,
cu participarea experților de la Laboratorul SGA Satu Mare
și Laboratorul FETIKOFE Nyiregyhaza, în secțiunea
Tiszabecs, pe râul Tisa, de pe teritoriul ungar, în ziua de
12 martie 2000, ora 17,15.
Ca urmare a acestui eveniment nu a avut loc o
întâlnire extraordinarã a subcomisiei.
*
*
*
Se constatã cã în ambele cazuri a avut loc o serie de
demersuri naționale și internaționale speciale, în vederea
examinãrii acestor evenimente și stabilirii de mãsuri ce se
impun în aceste cazuri. Deoarece modul de tratare a acestor cazuri a depãșit cadrul Convenției hidrotehnice, problematica a fost preluatã spre examinare și în cadrul altor
comisii de experți, naționale și internaționale.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ aprobã Regulamentul privind urmãrirea calitãții apelor
pe râurile care formeazã sau traverseazã frontiera românoungarã, reactualizat și completat, pe baza hotãrârii cuprinse
la pct. I.6 al Protocolului Sesiunii a XI-a a Comisiei mixte,
care constituie anexa nr. 1 la prezentul protocol. Anexele
regulamentului urmeazã sã fie concordate în vederea finalizãrii la prima întâlnire a subcomisiei;
Ñ aprobã procesele-verbale întocmite la întâlnirile ordinare ale Subcomisiei de calitatea apelor de la Oradea, din
14 aprilie 2000, și de la Szeged, din 29 septembrie 2000,
și ia act de procesele-verbale extraordinare ale subcomisiei
de la Satu Mare, din 8 februarie 2000, și Nyiregyhaza, din
2 iunie 2000;
Ñ continuarea în scopul finalizãrii negocierilor în vederea armonizãrii cu normele UE și metodologia folositã în
cadrul centrelor internaționale de alarmare în caz de
poluãri accidentale la Dunãre a Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluãrilor accidentale periculoase
care nu se mai pot evita;
Ñ completarea art. 5 al Regulamentului de urmãrire a
calitãții apelor râurilor transfrontiere, pentru râul Someș, cu
elementele chimice plumb și cianuri, cu aplicabilitate imediatã;
Ñ laboratoarele implicate ale pãrților trebuie sã efectueze validarea rezultatelor analizelor probelor naturale și sintetice pe baza metodologiei internaționale de validare
Qualco-Danube;
Ñ urmãtoarea întâlnire a Subcomisiei pentru calitatea
apelor va avea loc pe teritoriul român în octombrie 2001,
având urmãtoarea ordine de zi:
¥ continuarea negocierilor în scopul finalizãrii textului
noului Regulament privind procedura de urmat în cazul
poluãrilor accidentale periculoase care nu se mai pot evita;
¥ evaluarea și comentarea rezultatelor analizelor calitãții
apelor în anul 2000;
¥ aprecieri asupra acțiunii de intercalibrare a laboratoarelor participante la supravegherea calitãții apelor râurilor
care formeazã sau traverseazã frontiera româno-ungarã;
¥ trecerea în revistã a poluãrilor accidentale;
¥ prezentarea proiectului Monitoringul calitãții apelor
râului Mureș, coordonat de Institutul RIZA Ñ Olanda, în
cadrul viitoarei întâlniri a subcomisiei, în vederea valorificãrii
rezultatelor acestuia.
4. Reactualizarea și perfecționarea unor regulamente
Comisia mixtã constatã cã întâlnirea prevãzutã la
pct. I.8 al Protocolului Sesiunii a XII-a a Comisiei mixte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

pentru a examina și a face propuneri privind reactualizarea
Regulamentului privitor la trecerea frontierei și la contactul
dintre organele hidrotehnice ale Republicii Socialiste
România și ale Republicii Populare Ungare a avut loc la
Gyula în perioada 29Ñ30 martie 2001.
La întâlnire experții pãrților s-au informat reciproc în
legãturã cu legislația privind reglementarea trecerii frontierei
de stat româno-ungare în interesul serviciului și au examinat posibilitatea reactualizãrii Regulamentului privitor la trecerea frontierei și la contactul dintre organele hidrotehnice
ale Republicii Socialiste România și ale Republicii Populare
Ungare, încheiat la 29 noiembrie 1971.
Experții pãrților au constatat cã baza legalã a reactualizãrii regulamentului o constituie Acordul dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind unificarea permiselor de trecere a
frontierei româno-ungare în interesul serviciului, semnat la
Budapesta la 18 martie 1982.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ aprobã procesul-verbal încheiat la Gyula la 30 martie
2001;
Ñ experții pãrților se vor întâlni pe teritoriul României
în trimestrul III al anului 2001, în vederea elaborãrii textului
comun și reactualizat al regulamentului intitulat ”Regulament
privitor la trecerea frontierei și la contactul dintre organele
hidrotehnice ale României și ale Republicii Ungare,,;
Ñ propunerea de text definitivã a regulamentului va fi
înaintatã spre aprobare la Sesiunea a XIV-a a Comisiei
mixte;
Ñ în continuare aceastã problemã va fi discutatã în
cadrul comisiei ad-hoc conduse de supleanții
împuterniciților.
5. Întâlnirea împuterniciților pentru verificarea pe teren
a lucrãrilor hidrotehnice
Comisia mixtã constatã cã verificarea lucrãrilor în comun
de cãtre împuterniciți, stabilitã la Sesiunea a XII-a a
Comisiei mixte, nu a avut loc datoritã unor condiții obiective asupra cãrora împuterniciții s-au informat în timp util.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ în situația în care va apãrea necesitatea examinãrii
unor lucrãri hidrotehnice la nivelul împuterniciților, aceștia
se vor întâlni la invitația oricãruia dintre ei.
6. Colaborarea organelor teritoriale
Împuterniciții au apreciat colaborarea directã dintre organele teritoriale ale pãrților, desfãșuratã între cele douã sesiuni, în diferitele domenii ale gospodãririi apelor care
formeazã sau sunt întretãiate de frontiera de stat.
Totodatã au convenit sã sprijine în continuare colaborarea directã dintre organele teritoriale în domeniul lor de
competențã, precum și participarea specialiștilor din organele centrale și teritoriale la manifestãrile din domeniul gospodãririi apelor, organizate de oricare dintre pãrți.
II. Examinarea decontãrii prestațiilor efectuate de pãrți
în anul 2000
1. Decontarea de cãtre partea ungarã a prestațiilor
efectuate de partea românã în anul 2000
Comisia mixtã constatã:
Ñ în cursul anului 2000 livrarea de apã pentru
Domeniile Hergheliei de Stat Mezo
ýhegyes (Mezo
ýhegyesi
çllami MŽnesbirtok) s-a desfãșurat în conformitate cu
Regulamentul privind decontarea cheltuielilor pentru livrãri
de apã și pompãri de ape interne, pe baza contractelor
încheiate de furnizorii: Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. și Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.,

pe de o parte, și de beneficiarul Domeniile Hergheliei de
Stat Mezo
ýhegyes, pe de altã parte;
Ñ volumul livrat în perioada 1 aprilieÑ30 septembrie
2000 a fost de 1.006.884 m3, fiind decontat și achitat integral;
Ñ în vederea asigurãrii diluției apelor termale cu
conținut ridicat de sãruri, ajunse la suprafațã împreunã cu
gazele de sondã în zona comunei Pusztaszo ýs, în vederea
ýlo
introducerii lor în râul Mureș, în cursul anului 2000 a fost
livrat un volum de apã de pe teritoriul român pe teritoriul
ungar. Livrarea s-a efectuat în conformitate cu contractele
încheiate de furnizorii: Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. și, respectiv, Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., pe de o parte, și de beneficiarul
S.C. MAROSVIZ Ap‡tfalvaÑMezo
ýhegyes …ntšzo Žs
ý
Vizszolg‡ltat— Kft S.R.L., cu sediul în orașul
H—dmezo
ýv‡s‡rhely, pe de altã parte. Livrarea s-a
desfãșurat conform prevederilor cuprinse în Regulamentul
privind decontarea cheltuielilor pentru livrãri de apã și
pompãri de ape interne;
Ñ volumul livrat în perioada 28 octombrieÑ1 decembrie
2000 a fost de 876.130 m3, fiind decontat și plãtit integral;
Ñ cu ocazia examinãrii lucrãrilor hidrotehnice (procesele-verbale încheiate la Arad la 20 octombrie 2000 și la
Szeged la 8 septembrie 2000) experții celor douã pãrți au
constatat cã lucrãrile hidrotehnice pentru livrarea apei sunt
menținute în stare de funcționare;
Ñ Domeniile Hergheliei de Stat Mezo
ýhegyes și
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., respectiv
Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. au
încheiat la data de 20 martie 2001, la Arad, contracte
separate de livrare a apei și de prestãri de servicii pentru
anul 2001.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ Comisia mixtã trebuie sã fie informatã în legãturã cu
rezultatul tratativelor pentru încheierea unor contracte de
livrare a apei.
2. Decontarea pompãrii de cãtre partea ungarã a apelor interne provenite de pe teritoriul român
Comisia mixtã constatã cã în anul 2000 partea ungarã
nu a efectuat pompãri de ape interne provenite de pe teritoriul României și, ca urmare, partea românã nu are de
efectuat plãți.
III. Examinarea programului lucrãrilor în execuție în
anul 2001 pe sectoarele cursurilor de apã, vãilor, depresiunilor, canalelor și sistemelor de evacuare a apelor interne,
menționate la art. 1 din Convenția hidrotehnicã, și stabilirea proiectelor care urmeazã sã fie transmise pentru avizare cãtre Comisia mixtã
1. Examinarea proiectelor transmise între pãrți
Comisia mixtã a examinat proiectele pe care pãrțile și
le-au transmis reciproc pe baza protocoalelor anterioare.
Comisia mixtã ia act de informarea pãrții ungare, conform cãreia elaborarea și executarea proiectelor prevãzute
pentru avizare conform cap. III din Protocolul Sesiunii a
XII-a a Comisiei mixte, intitulate: ”Construcție secțiune pentru amplasare debitmetru cu ultrasunete pe Crișul Alb mal
stâng, km 7+946 (PHARE/CBC),, și ”Construcție secțiune
pentru amplasare debitmetru cu ultrasunete pe Crișul
Negru mal drept, km 15+342 (PHARE/CBC),,, s-au amânat,
întrucât faza a II-a a proiectului PHARE/CBC nu a fost
aprobatã la Bruxelles.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
Comisia mixtã hotãrãște:
Avizeazã favorabil urmãtoarele proiecte:
Pe teritoriul României:
1. Zid de sprijin vama Vãrșand pentru amplasament
magazin în regim ”duty free,, S.C. EUROAVIPO Ñ S.A.,
Crișul Alb dig mal stâng, km 0+000Ð0+049
2. Zid de sprijin vama Vãrșand pentru amplasament
magazin în regim ”duty free,, S.C. TRANSEUROIMPEX Ñ
S.R.L.
București,
Crișul
Alb
dig
mal
stâng,
km 0+054Ð0+094
3. Zid de sprijin vama Vãrșand pentru amplasament
magazin în regim ”duty free,, S.C. GFS TRADING COM Ñ
S.R.L., Crișul Alb dig mal stâng, km 0+094Ð0+144
4. Zid de sprijin vama Vãrșand, pentru amplasament
magazin în regim ”duty free,, S.C. MARCOIMPEX Ñ 8000 Ñ
S.A. București, Crișul Alb mal stâng, km 0+144Ð0+211.
Pe teritoriul Ungariei:
1. Reconstrucție stație de pompare Nagyecsed, Crasna
dig mal drept, km 27+390
2. Refacere lucrare de consolidare nr. S-18/11 pe Crișul
Repede, Crișul Repede dig mal stâng, km 48+600Ð48+750
3. Reconstrucție canal principal Kir‡lyhegyesÑ Sz‡razŽr,
km 51+612Ð85+264 (PHARE/CBC)
4. Reconstrucție canal principal KutasŽr, refacerea
lucrãrilor de artã, km 0+038, km 4+990, km 14+990,
km 22+202
5. Refacere mirã hidrometricã Nagylak pe Mureș, dig
Mureș mal drept, km 49+300.
2. Notã privind lucrãrile noi
Programul lucrãrilor noi în anul 2001 constituie anexa
nr. 2 la prezentul protocol.
Comisia mixtã, dupã examinarea programului de lucrãri,
a stabilit cã urmãtoarele documentații tehnice trebuie sã fie
supuse spre avizare:
Pe teritoriul României:
1. Îndiguire și consolidãri de mal pe râul Tisa, între bornele de frontierã 254Ð319
2. Prevenirea inundațiilor în b.h. Tisa Superioarã
3. Lucrãri pentru înlãturarea calamitãților naturale produse în b.h. Barcãu în 1997, în județele Bihor și Sãlaj
4. Prevenirea inundațiilor în b.h. Crișuri
5. Amenajare râu Crișul Alb pe sectorul BocsigÑ
VãrșandÑfrontierã
6. Ecologizarea râului Tur.
Pe teritoriul Republicii Ungare:
1. Reconstrucție stãvilar Nagyecsed, râul Crasna mal
drept, km 27+300
2. Reconstrucție stație de pompare Nagyecsed, canal
principal L‡pi, km 0+000
3. Întãrire dig mal stâng, râul Tur, km 10+900Ð12+800
4. Regularizare apãrare inundații, râul Barcãu,
km 54+800Ð56+800
5. Întãrire dig mal drept Crișul Dublu, etapa III,
km 30+200Ð31+671
6. Reconstrucție stație de pompare Hosszufok II (construcții+montaj), confluența canalului HosszufokÑHatarterÑ
Culiser
7. Realizare sistem de irigații 420 ha Ñ S.R.L. Agroferr
Kisdombegyhazi, canal principal Tiganca, km 4+075.

9

Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ pãrțile își vor transmite pânã la data de 1 august
2001 documentația tehnicã a lucrãrilor menționate și punctul lor de vedere în termen de 60 de zile de la primirea
documentației.
IV. Examinarea stadiului de elaborare a proiectelor realizate în domeniul de aplicare a Convenției hidrotehnice cu
asistențã tehnicã sau financiarã terțã
Împuterniciții s-au informat reciproc în legãturã cu proiectele și cu lucrãrile realizate cu asistențã tehnicã și financiarã terțã, ce sunt cuprinse în anexa nr. 3 la prezentul
protocol.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ sã sprijine și sã urmãreascã în continuare proiectele
care se realizeazã în domeniul de aplicare a Convenției
hidrotehnice cu asistențã tehnicã și financiarã terțã.
V. Trecerea în revistã a activitãții comisiei ad-hoc și a
propunerii referitoare la modificarea Regulamentului de
funcționare a Comisiei mixte
Comisia mixtã constatã cã:
Ñ întâlnirea prevãzutã la pct. V.3 din Protocolul Sesiunii
a XII-a a Comisiei mixte, în vederea trecerii în revistã și
examinãrii regulamentelor în vigoare ce formeazã anexa
nr. 3 la Convenția hidrotehnicã, a avut loc la Debrecen în
perioada 30 augustÑ1 septembrie 2000;
Ñ comisia ad-hoc înființatã sub conducerea supleanților
împuterniciților a formulat unele propuneri de modificare a
textului Regulamentului de funcționare a Comisiei mixte;
Ñ pentru celelalte regulamente comisia ad-hoc a fãcut
unele constatãri și a elaborat un program de reactualizare
și de lucru.
Comisia mixtã hotãrãște:
Ñ aprobã procesul-verbal încheiat la Debrecen la
1 septembrie 2000;
Ñ aprobã modificarea Regulamentului de funcționare a
Comisiei mixte ce constituie anexa nr. 4 la prezentul protocol;
Ñ urmãtoarea întâlnire a comisiei ad-hoc înființate sub
conducerea supleanților împuterniciților va avea loc în trimestrul III al anului 2001 pe teritoriul României, prilej cu
care se va evalua stadiul de îndeplinire a programului de
reactualizare a regulamentelor elaborate în comun.
VI. Diverse
1. Stadiul elaborãrii noului acord hidrotehnic
Comisia mixtã constatã cã întâlnirea delegațiilor celor
douã țãri în vederea elaborãrii propunerii de text pentru
noul acord hidrotehnic a avut loc la Budapesta în perioada
20Ñ23 iunie 2000.
Comisia mixtã ia notã de cele cuprinse în aidememoire-ul încheiat cu acel prilej.
Comisia mixtã considerã oportunã organizarea în continuare a unor întâlniri în vederea continuãrii negocierilor
pentru elaborarea textului noului acord hidrotehnic.
2. Locul, data și ordinea de zi preliminarã a urmãtoarei
sesiuni ordinare a Comisiei mixte
Comisia mixtã hotãrãște ca urmãtoarea sesiune ordinarã sã aibã loc pe teritoriul Republicii Ungare în cursul
trimestrului IV al anului 2001, cu urmãtoarea ordine de zi
preliminarã:
I. Informare asupra îndeplinirii sarcinilor ce decurg din
Protocolul Sesiunii a XIII-a a Comisiei mixte, din prevederile regulamentelor de aplicare a Convenției hidrotehnice și
stabilirea mãsurilor necesare a fi luate în continuare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

II. Examinarea decontãrii prestãrilor efectuate de pãrți în
anul 2001
III. Examinarea programului lucrãrilor care vor fi executate în anul 2002 pe sectoarele cursurilor de apã, vãilor,
depresiunilor, canalelor și sistemelor de evacuare a apelor
interne, menționate la art. 1 din Convenția hidrotehnicã, și
stabilirea proiectelor care urmeazã a fi transmise pentru
avizare de cãtre Comisia mixtã
IV. Examinarea stadiului de elaborare a proiectelor realizate în domeniul de aplicare a Convenției hidrotehnice cu
asistențã financiarã și tehnicã terțã

V. Examinarea activitãții și a propunerilor formulate de
comisia ad-hoc
VI. Diverse.
Anexele nr. 1Ñ4 la prezentul protocol fac parte integrantã din acesta.
Hotãrârile prezentului protocol vor intra în vigoare dupã
aprobarea lor de cãtre guvernele celor douã țãri.
Prezentul protocol a fost încheiat la Sighetu Marmației
la 22 iunie 2001, în douã exemplare originale, fiecare în
limba românã și în limba maghiarã, ambele texte fiind egal
autentice.

Împuternicitul pãrții române,
Florin Stadiu

Împuternicitul pãrții ungare,
dr. Haj—s BŽla
ANEXA Nr. 1
la protocol

Regulament reeditat ca urmare
a hotãrârilor Sesiunii a XI-a/1998
REGULAMENT
privind urmãrirea calitãții apelor pe râurile care formeazã sau traverseazã frontiera româno-ungarã
ARTICOLUL 1
Scopul prelevãrilor de probe de apã, al analizelor și evaluãrii

Scopul prelevãrilor de probe de apã, al analizelor fizicochimice, biologice, bacteriologice și al evaluãrii calitãții apelor, care se executã de organele de gospodãrire a apelor
din România și de organele pentru protecția mediului din
Republica Ungarã, este aprecierea comunã a stãrii și tendințelor generale ale calitãții apelor.
ARTICOLUL 2
Locul de prelevare a probelor și de mãsurare a debitului de apã

Prelevãrile de probe de apã se efectueazã pe urmãtoarele râuri:
Tur
Someș
Crasna
Barcãu
Ier

Crișul Repede
Crișul Negru
Crișul Alb
Mureș

Prelevarea probelor de apã se efectueazã de fiecare
parte pe teritoriul propriu, în apropierea frontierei, în
secțiunile precizate în anexa nr. 1.
În cursul acțiunii de prelevare a probelor de apã trebuie
specificatã și valoarea debitului.
Secțiunile de mãsurare a debitelor sunt precizate, de
asemenea, în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 3
Organele locale de gospodãrire a apelor,
respectiv de protecție a mediului, care efectueazã prelevãrile
de probe, analizele de apã și mãsurãtorile de debite

Adresele, numerele de telefon și telefax ale organelor
locale de gospodãrire a apelor, respectiv de protecție a
mediului, care efectueazã prelevãrile de probe, analize și
mãsurãtori de debite, sunt cuprinse în anexa nr. 2.
ARTICOLUL 4
Frecvența și datele prelevãrii probelor de apã

1. Prelevãrile de probe de apã și analizele fizico-chimice, biologice și bacteriologice se vor efectua lunar, de

cãtre fiecare parte pe teritoriul propriu, în secțiunile precizate în anexa nr. 1, partea ungarã în prima sãptãmânã a
lunii și partea românã în a treia sãptãmânã a lunii.
2. În cadrul acestui program, de douã ori pe an, prelevarea probelor de apã și analiza calitãții apelor se vor
efectua în comun, alternativ, pe teritoriul român, respectiv
pe teritoriul ungar, conform celor ce se vor stabili de subcomisia de experți pentru calitatea apelor.
Cu aceastã ocazie reprezentanții organelor teritoriale vor
corela rezultatele mãsurãtorilor efectuate în perioada anterioarã.
3. În cazul în care prelevãrile de probe de apã nu pot
începe la datele stabilite, din cauza unor condiții deosebite,
organul teritorial anunțã, cu minimum 48 de ore înainte de
data stabilitã, organul corespondent al celeilalte pãrți asupra
amânãrii și cauzei acesteia și totodatã informeazã asupra
unei noi date.
4. În cazul intercalibrãrii experții celor douã pãrți vor
efectua în laboratoarele proprii analiza unei probe de apã
prelevate în comun, alternativ, pe teritoriul român și pe teritoriul ungar, dintr-o secțiune menționatã în anexa nr. 1.
Dupã o lunã de la efectuarea analizei experții laboratoarelor se vor întâlni pentru compararea și aprecierea rezultatelor. Concluziile rezultatelor se consemneazã într-un
proces-verbal.
ARTICOLUL 5
Indicatorii de calitate a apelor care se analizeazã

Se efectueazã analiza urmãtorilor indicatori fizico-chimici,
biologici și bacteriologici de calitate a apelor:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

debit
temperaturã
pH
consumul chimic de oxigen/KMnO4
oxigen dizolvat
consum biochimic de oxigen la 5 zile
total substanțe dizolvate (reziduu fix)
conductivitate la 105 grade Celsius
cloruri
sulfați
calciu
magneziu

Q
Tw
pH
COD
DO
BOD5
TDS
Conductivity
Cl
SO4
Ca
Mg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

sodiu
potasiu
amoniu
nitriți
nitrați
ortofosfați
fier
mangan
crom
cupru
plumb
zinc
fenoli
cianuri
detergenți anionactivi
uleiuri minerale
clorofilã a
coliformi totali

Na
K
NH4
NO2
NO3
PO4
Fe
Mn
Cr
Cu
Pb
Zn
Phenols
Cyanids
ANAdet.
OIL(UV)
Clorophyll-a
Total
Coliform
(37 grade C)

Analize pentru metale grele și coliformi totali se efectueazã cu excepția râurilor Crișul Repede, Crișul Alb, Crișul
Negru, Barcãu și Ier.
Pe râul Crasna nu se efectueazã analize pentru indicatorul Cr și Pb.
Pe râul Someș nu se efectueazã analize pentru indicatorul Cr și se efectueazã analize pentru elementele chimice
Pb și cianuri.
Lista indicatorilor de calitate a apelor enumerați anterior
poate fi modificatã prin hotãrâre a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare.
ARTICOLUL 6
Mãsuri legate de prelevãrile de probe și analizele de apã

Pentru efectuarea prelevãrilor de probe și analizelor de
apã experții fiecãrei pãrți se deplaseazã în secțiunile de pe
teritoriul propiu, menționate în anexa nr. 1, în sãptãmâna
stabilitã. Dupã prelevarea probelor de apã acestea se
transportã la laboratorul care efectueazã analizele.
Cele douã prelevãri se efectueazã de o parte și de
cealaltã parte a frontierei, alternativ la o jumãtate de an.
Pentru realizarea acestei sarcini organele teritoriale desemnate își vor asigura transportul și cheltuielile proprii.
În ceea ce privește datele și locul prelevãrii și analizãrii
în comun a probelor de apã, pentru intercalibrare, acestea
se propun de cãtre subcomisia de experți.

11

Pentru prelevare se folosește un vas cu care se poate
recolta deodatã cantitatea de apã necesarã, pe care se
determinã indicatorii de calitate stabiliți la art. 5.
În momentul prelevãrii probelor de apã se va mãsura
temperatura aerului și se vor aprecia condițiile meteorologice (nebulozitate, timp ploios, vânt), starea gheții, culoarea
apei, mirosul, precum și prezența peliculei și a corpurilor
plutitoare vizibile.
ARTICOLUL 8
Efectuarea analizelor fizico-chimice, biologice și bacteriologice

Analizele fizico-chimice, biologice și bacteriologice pentru indicatorii de calitate a apei prevãzuți la art. 5 se executã conform celor menționate în anexa nr. 3.
Rezultatele analizelor, precum și celelalte date caracteristice se consemneazã într-un buletin conform anexei
nr. 4.
ARTICOLUL 9
Evaluarea calitãții apelor

Pentru evaluarea calitãții apelor se utilizeazã cele 24 de
rezultate ale analizelor fizico-chimice, biologice și bacteriologice, care se efectueazã anual, câte 12 de fiecare parte,
care se vor înscrie de cãtre fiecare parte în buletine centralizatoare, pe râuri, care vor fi transmise reciproc dupã
cum urmeazã:
Ñ pentru primul semestru, pânã la data de 15 septembrie;
Ñ pentru ultimul semestru, pânã la data de 15 februarie.
Pe baza șirurilor de date înscrise în buletinele centralizatoare fiecare parte va stabili urmãtoarele valori tipice statistice: valoarea minimã, valoarea maximã, valoarea medie,
abaterea medie standard și valoarea relativã cu frecvența
de 90%; în cazul oxigenului dizolvat se va considera valoarea relativã cu frecvența de 10% (anexa nr. 5).
Cu ocazia întâlnirii anuale a subcomisiei de experți se
vor examina atât rezultatele analizelor efectuate de cãtre
fiecare parte, cât și rezultatele prelucrãrilor celor douã pãrți,
conform metodologiei menționate anterior, și pe aceastã
bazã se vor trage concluzii privind tendințele globale de
variație anualã a calitãții apelor.
O datã la 5 ani, pe baza datelor acumulate, se va
efectua în comun o analizã de tendințã, utilizându-se
întreg șirul de date începând din anul 1987.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

Probele de apã se recolteazã în firul apei.
Prelevarea probelor de apã se face de la o adâncime
de 0,2Ñ0,4 m sub oglinda apei, iar proba pentru determinarea conținutului de substanțe extractibile se preleveazã
de la 0,1 m sub oglinda apei.

Regulamentul poate fi modificat, dacã este necesar, prin
hotãrâre a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare.
*
*
*
Anexele nr. 1Ñ5 la prezentul regulament constituie
parte integrantã a acestuia.
Prezentul regulament a fost elaborat în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și limba maghiarã,
ambele texte fiind egal autentice.

Împuternicitul pãrții române,

Împuternicitul pãrții ungare,

Florin Stadiu

dr. Haj—s BŽla

ARTICOLUL 7
Modul de prelevare a probelor de apã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001
ANEXA Nr. 2
la protocol
NOTÃ

privind lucrãrile noi în anul 2001 pe sectoarele indicate în anexa la convenție, cu privire la cursurile de apã,
vãile, depresiunile, canalele și sistemele de evacuare a apelor interne prevãzute la art. I din convenție
Nr.
crt.

Amplasamentul
(km)

Denumirea lucrãrii

Unitatea
de
mãsurã

Volumul
total
de execuție

Stadiul
avizãrii
lucrãrii

Pe teritoriul României
1. Îndiguire și consolidãri de mal pe râul Tisa, între
bornele de frontierã 254Ñ319
2. Prevenirea inundațiilor în b.h. Tisa Superioarã
3. Lucrãri pentru înlãturarea calamitãților naturale
produse în b.h. Barcãu în 1997, în județele Bihor
și Sãlaj

km dig

30,15

3.2

b.h. Tisa
b.h. Barcãu

buc.
km dig
km canal
mil. m3
acumulat
buc.
km

1
27,6
10,2
15,1

3.2
3.2

b.h. Crișuri
b.h. Crișul Alb

1
74

3.2
3.2

b.h. Tur

4. Prevenirea inundațiilor în b.h. Crișuri
5. Amenajare râu Crișul Alb pe sectorul
BocsigÑVãrșandÑfrontierã
6. Ecologizarea râului Tur

254Ñ319 km

buc.

1

3.2

buc.

1

3.2

buc.

1

3.2

m3

25.000

3.2

m3

25.000

3.2

m3

10.869

3.2

m3

4.580

1.3

buc.

1

1.3

buc.

1

3.2

Pe teritoriul Ungariei
1. Reconstrucție stãvilar Nagyecsed

2. Reconstrucție stație de pompare Nagyecsed
3. Întãrire dig mal stâng
4. Regularizare apãrare inundații Barcãu
5. Întãrire dig mal drept Crișul Dublu, et. III

6. Întãrire dig mal drept Crișul Dublu, et. IV

7. Reconstrucție baraj Bekes
8. Reconstrucție (construcții + montaj) stație pompare
Hosszufoc II
9. Realizare sistem de irigații 420 ha Ñ S.R.L.
Agroferr Kisdombegyhazi

Crasna
mal drept,
km 27+300
canal principal
L‡pi, km 0+000
Tur, km 10+900Ñ
12+800
Barcãu 54+800Ñ
56+800 (Gaborjan)
Crișul Dublu
mal drept,
km 54+800Ñ
56+800
Crișul Dublu
mal drept,
km 24+131Ñ
25+288
Crișul Dublu,
km 26+310
Confluența canal
HosszufocÑ
HatarterÑCuliser
Canal principal
Tiganca, km 4+075

buc.

sistem
Rovatti 10E-3,
tip 300 l/s

3.2

NOTÃ:

1.1. Lucrãri
1.2. Lucrãri
documentații.
1.3. Lucrãri
documentații.
2.0. Lucrãri
3.1. Lucrãri
netransmise încã.
3.2. Lucrãri

avizate la sesiunea anterioarã a Comisiei mixte pe bazã de documentații transmise.
avizate la sesiuni anterioare ale Comisiei mixte pe baza programului de lucrãri, fãrã a se transmite
avizate în actuala sesiune a Comisiei mixte pe baza programului de lucrãri, fãrã a se transmite
în curs de avizare pe baza documentațiilor transmise.
pentru care au fost cerute documentații pentru avizare în sesiunile anterioare ale Comisiei mixte, dar
noi pentru care în actuala sesiune a Comisiei mixte au fost cerute documentații pentru avizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

13
ANEXA Nr. 3
la protocol

INFORMARE

asupra proiectelor și lucrãrilor realizate în domeniul de aplicare a convenției,
cu asistențã tehnicã sau financiarã terțã
A. Pe teritoriul României
Proiecte finanțate prin programul PHARE/CBC
1. Prevenirea inundațiilor în b.h. Crișuri Ñ realizarea
acestui proiect va consta în amplasarea a 52 stații automate și posturi hidrometrice de observare și transmitere,
din care în domeniul de aplicare a convenției sunt: s.h.
Gurahonț, Chișineu-Criș, Ineu și Chier în b.h. Crișul Alb,
s.h. Talpoș, Zerind, Tinca și Beiuș în b.h. Crișul Negru,
s.h. Ciucea și Oradea în b.h. Crișul Repede și s.h.
Nușfalãu, Marca și Sãlard în b.h. Barcãu. Totodatã se va
construi un centru de colectare a datelor și un radar
meteorologic tip Doppler, toate acestea constituind o rețea
unitarã în scopul prevenirii inundațiilor. Termenul de finalizare a acestui proiect este sfârșitul anului.
2. Prevenirea inundațiilor în b.h. Tisa Superioarã Ñ
realizarea acestui proiect va duce la amplasarea unui radar
meteorologic în zona Baia Mare (cu termen de finalizare
anul 2001), cât și la construirea unei rețele de 38 de stații
automate hidrometrice și a 4 stații automate pentru calitate
pe râurile Vișeu, Iza, Crasna, Someș aval și Tur aval.
Totodatã sistemul va cuprinde și 23 de stații automate de
alarmare, cât și un sistem informațional bazat pe GIS pentru județele Satu Mare și Maramureș. Termenul de finalizare a lucrãrilor este sfârșitul anului 2002.
Proiecte cu finanțarea Bãncii Europene de Investiții și
cofinanțare prin alocație bugetarã
1. Îndiguire și consolidãri de mal pe râul Tisa, între bornele de frontierã 254Ñ319, județul Maramureș, este un
proiect a cãrui realizare va duce la construirea a 10 km de
diguri și consolidarea a 20,15 km de maluri. Lucrarea se
preconizeazã a fi finalizatã la sfârșitul anului 2003.
2. Amenajarea Crișului Alb pe sectorul BocsigÑ
VãrșandÑfrontierã, județul Arad, este un proiect a cãrui
realizare va duce la regularizarea a 25 km de râu, la consolidarea a 39 km de maluri și la construirea a 10 km de
diguri. Lucrarea se preconizeazã a fi finalizatã la sfârșitul
anului 2003.
Alte proiecte din domeniul de aplicare a convenției
1. Lucrãri pentru înlãturarea calamitãților naturale produse în b.h. Barcãu în perioada 14Ñ16 iunie 1997,
județele Bihor și Sãlaj Ñ realizarea acestui proiect va duce
la construirea a 21,6 km de dig, supraînãlțarea a 1,96 km
dig, refacerea a 3,5 km dig, executarea a 10,2 km de
canale, consolidarea a 8,65 km maluri și la calibrarea a
17 km albie. Totodatã proiectul prevede construirea unei
acumulãri nepermanente de 15,1 milioane m3. Termenul de
finalizare este sfârșitul anului 2003.
2. Ecologizarea râului Tur Ñ proiectul prevede monitorizarea calitãții râului Tur în flux continuu, pe tronsonul aval
stație de epurare Negrești-OașÑsecțiunea de frontierã,
pentru prevenirea, intervenția și combaterea în timp a
apariției eventualelor poluãri accidentale; aceasta se va realiza prin instalarea a douã stații automate de monitorizare
și transmitere automatã a datelor privind calitatea apei.
3. Monitorizarea inundațiilor periculoase de pe teritoriile
României și Republicii Ungare folosind date satelitare Ñ
proiectul se deruleazã în cadrul proiectului ”NATO Science

for Peace,, și va cuprinde bazinele râurilor Crișul Alb și
Crișul Negru din România și Ungaria. Proiectul constã în:
Ñ implementarea și testarea unor algoritmi specifici
pentru detecție, cartografierea, mãsurarea și analiza
inundațiilor folosind date satelitare din domeniul optic și
radar;
Ñ crearea unei baze de date utilizate pentru testarea
algoritmilor de procesare;
Ñ crearea unui sistem GIS pentru monitorizarea
inundațiilor în zona de studiu;
Ñ integrarea sistemului specializat ca parte a sistemului
de prognoze și avertizare în cazul fenomenelor meteorologice și hidrologice periculoase din cadrul C.N. ”Apele
Române,,, Direcția apelor Crișuri.
4. Proiectul economic privind protecția mediului, gospodãrirea apelor și protejarea resurselor de apã în zona de
frontierã româno-ungarã se desfãșoarã în cadrul programului trilateral BihorÑHajdu Bihar (Republica Ungarã)Ñ
Rheinland Pfalz (Germania). Proiectul, susținut și de
Inspectoratul de protecția mediului Oradea, urmãrește realizarea unui sistem integrat de monitorizare pe teritoriul
român a calitãții apei de suprafațã, care traverseazã frontiera, și obținerea unui autolaborator pentru efectuarea de
analize în zonele care nu beneficiazã de monitorizare constantã. Propunerea de proiect a fost selectatã, dar pânã
acum nu s-a identificat modalitatea de finanțare a acesteia.
B. Pe teritoriul Republicii Ungare
Proiecte finanțate prin programul PHARE/CBC
1. Protecția resurselor de apã subteranã ale conului aluvionar al râului Mureș și suplimentarea din apa de
suprafațã
În cadrul proiectului s-au realizat urmãtoarele:
Ñ decolmatãri și reconstruirea a 231.219 m3, în lungime
totalã de 67,63 km, pe sectoarele: canalul principal
KiralyhegyesÑSzarazeri, km 25+070Ñ90+863, și, respectiv,
canalul principal SamsonÑApatfalviÑSzarazer, km 47+605Ñ
49+442;
Ñ s-au executat lucrãri de regularizare pe canalul
KiralyhegyesÑSzarazeri, km 25+070; 33+910; 41+920;
54+400; 62+430; 70+410 și 81+400;
Ñ s-au modernizat podurile pe sectoarele de la
km 37+522; 48+870; 50+544; 63+702 și 66+420;
Ñ la km 95+200 al canalului colector al acumulãrii
Rajta s-a construit un debitmetru cu ultrasunete.
Recepția lucrãrilor a fost efectuatã la 31 ianuarie 2001.
2. Dezvoltare în domeniul gospodãririi apelor în bazinul
Crișul NegruÑCrișul Repede (etapa 1)
În cadrul acestui proiect s-au realizat reconstrucția canalului principal de evacuare a apelor din brațul mort al
Crișului Repede (53,5 km), renovarea și suplimentarea
capacitãții cu 1 m3/s a prizei de apã de la Biharugra de pe
râul Crișul Repede, construcția noii prize de apã cu capacitate totalã de 1,5 m3/s la Morgofok pe râul Crișul Negru
și a unei stavile tubulare de derivație.
Scopul acestui proiect este îmbunãtãțirea condițiilor de
evacuare a apelor, alimentarea cu apã a folosințelor din
agriculturã și asigurarea debitelor în spațiul limitrof frontierei
româno-ungare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

Recepția lucrãrilor a fost efectuatã la data de 31 mai
2000.
3. Dezvoltarea sistemului de monitoring hidrologic pe
râul Barcãu
În cadrul acestui proiect s-au construit stații de monitoring în trei secțiuni ale râului Barcãu (Pocsaj,
Berettyoujfalu, Szeghalom), creându-se astfel condițiile pentru mãsurarea automatã a nivelurilor apelor, a precipitațiilor,
a temperaturii apei și aerului.
Rezultatele mãsurãtorilor sunt transmise cu ajutorul unui
sistem de telecomunicații la centrul de prelucrare computerizatã a datelor de la Debrecen.
Pentru realizarea sistemului de telecomunicații s-au
achiziționat calculatoare și s-a implementat Sistemul Lotus
Notes și s-au îmbunãtãțit condițiile de telecomunicații ale
cantoanelor de apãrare.
Recepția lucrãrii a fost efectuatã la data de 31 ianuarie
2000.
4. Dezvoltarea apãrãrii împotriva inundațiilor pe Valea
Crișurilor
Proiectul comun, înaintat de Direcția apelor Gyula și
Direcția apelor Debrecen în cadrul programului
PHARE/CBC pentru obținerea sprijinului pentru Programul
RomâniaÑUngaria, a fost apreciat favorabil în ședința din
23 martie 2001.
Aprobarea finanțãrii acestui proiect de cãtre UE se preconizeazã a fi în luna septembrie a acestui an.
Proiecte GEFÑUSAID
1. Realizarea sistemului de monitoring a calitãții apelor
Probele tehnologice și recepția stațiilor automate de
monitorizare a calitãții apelor (Someș, Csenger, Barcãu și
Pocsaj), finanțate de UE și PHARE, s-au realizat la data
de 31 decembrie 2000. Ulterior s-a înglobat și câte un
aparat on-line de mãsurare a toxicitãții.
În momentul de fațã se lucreazã la legãturile moderne
tip ISDM în locul sistemului clasic de telecomunicații GSM.
2. Determinarea apelor subterane ale conului aluvionar
al râului Mureș
În cadrul proiectului:
Ñ s-au însumat toate studiile referitoare la apele subterane ale conului aluvionar al râului Mureș;
Ñ s-a întocmit inventarul principalelor surse de poluare
atât de cãtre partea ungarã, cât și de cãtre partea românã;
Ñ s-a utilizat modelul numeric pentru simularea hidrologicã și de transport;

Ñ s-au efectuat suplimentar determinãri calitative de
cãtre ambele pãrți;
Ñ s-a întocmit un program general pentru protecția
apelor subterane din conul aluvionar al râului Mureș.
Lucrãrile au fost executate de VITUKI Rt cu participarea
PROED Ñ S.A. (România), aceste societãți fiind împuternicite pentru executarea lucrãrilor de cãtre firma Metcalf and
Edy (S.U.A.)
Proiecte comune ungaro-române cu asistențã terțã
1. Proiect SQUASH
Universitatea Tehnicã de Construcții București a inițiat
împreunã cu Compania Naționalã INMH un proiect de cooperare tehnico-științificã cu Universitatea din Li•ge (Belgia)
și cu Universitatea din Miskolc (Ungaria) privind studiul calitativ și cantitativ al apelor subterane din zona conului aluvionar al râului Someș, proiect denumit SQUASH.
Finanțarea acestui program se va face din fonduri
NATO în cadrul proiectului de cooperare științificã ”Science
for Peace,, din țãrile NATO și țãrile candidate.
S-a început colectarea datelor geologice, hidrologice și
meteorologice și verificarea lor, precum și implementarea
într-un sistem GIS.
Proiecte bilaterale și multilaterale aflate în stadiu de
elaborare, respectiv de realizare:
Ñ cartarea, caracterizarea și evaluarea surselor de
poluare în bazinul hidrografic al Tisei și al Someșului;
Ñ verificarea în scurt timp a listei de prioritãți
cuprinzând locurile cu risc mãrit de poluare accidentalã, la
elaborarea proiectelor referitoare la mãsurile de prevenire,
la îmbunãtãțirea verificãrii și controlului, precum și a mecanismelor folosite pentru avertizare și alarmare;
Ñ elaborarea planurilor comune și concordate în vederea prevenirii și înlãturãrii efectelor poluãrilor accidentale,
pentru bazinele hidrografice ale afluenților Tisei, dupã cum
urmeazã:
¥ întocmirea planului de prevenire și combatere a efectelor poluãrilor pentru bazinul hidrografic al Barcãului (cu
asistențã financiarã finlandezã);
¥ întocmirea planului de prevenire și combatere a efectelor poluãrilor pentru bazinul hidrografic al Someșului (s-au
prezentat mai multe organizații pentru asistențã financiarã);
Ñ schimb de experiențã privind întocmirea planului de
management, conform Directivei-cadru pentru apã a UE,
pentru bazinul Crișurilor (cu coordonarea asiguratã din partea francezã).
ANEXA Nr. 4
la protocol

REGULAMENTUL DE FUNCÞIONARE

a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare
I
Baza funcționãrii Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare
1. Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungare
funcționeazã în baza Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã fronti-

era sau sunt întretãiate de frontierã, încheiatã la București
la 25 iunie 1986 și intratã în vigoare la 20 noiembrie 1986
(denumitã în continuare convenție).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

15

II
Componența Comisiei mixte
1. Comisia mixtã se compune din câte un reprezentant
împuternicit al fiecãrei pãrți (denumit în continuare împuternicit), fiecare având câte un supleant al împuternicitului
(denumit în continuare supleant).
În cazul indisponibilitãții împuternicitului acesta este înlocuit în toate competențele sale de cãtre supleant.
2. Împuterniciții și supleanții sunt numiți de cãtre
guverne. Pãrțile se vor informa în timp util asupra acestor
numiri.

3. În vederea asigurãrii colaborãrii curente, între sesiunile Comisiei mixte, împuterniciții numesc secretari.
4. Împuterniciții și supleanții pot fi ajutați în munca lor
de experți.
5. Împuterniciții, de comun acord, pot înființa subcomisii
permanente și ad-hoc. Aceste subcomisii se pot folosi în
munca lor de experți. Pãrțile se vor informa în timp util
asupra numirii conducãtorilor subcomisiilor respective, precum și despre schimbarea acestora.

III
Atribuțiile Comisiei mixte
11. Examineazã sistematic siguranța în apãrarea împotriva inundațiilor și elaboreazã propuneri de lucrãri și mãsuri
ce sunt necesare în scopul menținerii și creșterii ei.
12. Examineazã și elaboreazã propuneri referitoare la
lucrãrile și mãsurile necesare pentru asigurarea evacuãrii
corespunzãtoare a apelor interne, întreținerea și dezvoltarea sistemelor de canale ale apelor interne și canalizarea
vãilor și depresiunilor.
13. Stabilește, dupã caz, conform art. 4 pct. 9 din convenție, condițiile de folosire a canalelor de evacuare a apelor interne în alte scopuri.
14. Hotãrãște desființarea stațiilor de pompare a apelor
interne prevãzute de Regulamentul privind apãrarea împotriva inundațiilor produse de ape interne, precum și orice
modificare care afecteazã capacitatea lor.
15. Analizeazã sistematic evoluția calitãții apelor de frontierã și ia mãsuri în interesul realizãrii prevederilor cuprinse
la art. 7 pct. 1 din convenție.
16. Realizeazã, în cadrul coordonãrii planului de amenajare în perspectivã, potrivit art. 9 pct. 2 din convenție, sarcinile prevãzute la art. 8 pct. 1 și 2 din convenție,
referitoare la mãrimea debitelor, condițiile de asigurare a
lor, precum și la lucrãrile hidrotehnice care servesc la
mãrirea debitelor.
17. Stabilește condițiile de evacuare de cãtre partea
ungarã a apelor care provin de la folosințele de apã de pe
teritoriul român.
18. Examineazã planurile de amenajare în perspectivã
ale pãrților privind gospodãrirea apelor referitoare la bazinele hidrografice ale râurilor și cursurilor de apã aparținând
domeniului de aplicare a convenției și elaboreazã propuneri
referitoare la coordonarea acestora.
19. Rezolvã alte sarcini decurgând din aplicarea
convenției.

1. Examineazã programele de lucru pe care fiecare
parte își propune sã le execute pe teritoriul statului sãu, pe
sectoarele cursurilor de apã, vãile, depresiunile, canalele și
sistemele de evacuare a apelor interne ce intrã în domeniul de aplicare a convenției, menționate la art. 1 din
aceasta. În continuare întocmește lista lucrãrilor ale cãror
proiecte pãrțile urmeazã sã le prezinte spre avizare
Comisiei mixte, pe baza prevederilor convenției.
2. Avizeazã studiile și proiectele lucrãrilor hidrotehnice
din lista menționatã la pct. 1.
3. Stabilește lucrãrile în care sunt interesate ambele
pãrți.
4. Elaboreazã programe pentru studiile, cercetãrile și
mãsurãtorile ce urmeazã sã se efectueze coordonat, în
legãturã cu mãsurile și lucrãrile care intrã în domeniul de
aplicare a convenției.
5. Urmãrește aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției. În continuare examineazã pe teren executarea
lucrãrilor și mãsurilor decurgând din aplicarea convenției.
6. Îndeplinește sarcinile ce îi revin, potrivit art. 10 din
convenție, în legãturã cu schimbul datelor hidrologice și
meteorologice, precum și al altor informații.
7. Aprobã procesele-verbale ale lucrãrilor experților
însãrcinați cu rezolvarea problemelor stabilite de Comisia
mixtã.
8. Verificã prestațiile efectuate de pãrți și aprobã decontarea cheltuielilor referitoare la acestea.
9. Elaboreazã propuneri pentru modificarea convenției,
precum și pentru reglementarea problemelor care necesitã
acorduri separate.
10. Elaboreazã regulamentele necesare pentru aplicarea
prevederilor convenției, respectiv, în caz de nevoie, modificarea lor.

IV
Funcționarea Comisiei mixte
1. Comisia mixtã ține o sesiune ordinarã în fiecare an,
alternativ pe teritoriul României și Republicii Ungare.
2. Sesiunea ordinarã este convocatã de împuternicit
sau, în cazul indisponibilitãții acestuia, de supleantul pãrții
pe teritoriul statului cãruia are loc sesiunea. O datã cu
invitația, cel care convoacã face propuneri pentru ordinea
de zi și data sesiunii.
3. Pentru tratarea unor probleme deosebit de urgente,
la inițiativa oricãruia dintre împuterniciți sau, în cazul

indisponibilitãții acestora, a supleanților, Comisia mixtã se
poate întruni în sesiune extraordinarã.
4. Atât data sesiunii ordinare, cât și a celei extraordinare se stabilesc de comun acord între împuterniciți sau,
în cazul indisponibilitãții acestora, de supleanți.
5. Atât la sesiunea ordinarã, cât și la cea extraordinarã
Comisia mixtã stabilește ordinea de zi în prima ședințã a
sesiunii respective.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/28.XI.2001

Comisia mixtã poate sã discute la punctul ”Diverse,, din
ordinea de zi, pe baza convenirii între împuterniciți, orice
problemã ce se poate ivi.

6. Între sesiunile Comisiei mixte, subcomisiile și grupele
de experți țin întâlniri. Pentru desfãșurarea întâlnirilor secretarii întocmesc programe de lucru aprobate de împuterniciți.

V
Modul de lucru al Comisiei mixte
1. La prima sesiune dupã crearea Comisiei mixte împuterniciții își prezintã împuternicirile primite de la organele
competente.
2. Prima ședințã a fiecãrei sesiuni a Comisiei mixte este
prezidatã de împuternicitul pãrții pe teritoriul statului cãruia
are loc sesiunea. Celelalte ședințe sunt prezidate alternativ
de cãtre împuterniciți.
3. În ședințe tratativele se duc de cãtre împuterniciți. La
propunerea oricãruia dintre împuterniciți președintele poate
da cuvântul supleanților și experților participanți la sesiune.

4. La întâlnirile subcomisiilor și ale experților se întocmesc procese-verbale. Propunerile și sarcinile înscrise în
procesele-verbale devin hotãrâri numai dupã aprobarea lor,
de comun acord, în sesiunea imediat urmãtoare a Comisiei
mixte.
5. Comisia mixtã, în perioada dintre sesiuni,
funcționeazã prin contacte directe, verbale sau în scris,
între împuterniciți.
6. Limbile de lucru ale Comisiei mixte și ale subcomisiilor numite de aceasta sunt româna și maghiara.

VI
Hotãrârile Comisiei mixte
1. Lucrãrile fiecãrei sesiuni sunt consemnate într-un protocol care cuprinde și hotãrârile luate, redactat în douã
exemplare, în limba românã și limba maghiarã, și semnate
de cãtre împuterniciți.
2. Hotãrârile Comisiei mixte se iau de comun acord și
intrã în vigoare dupã aprobarea lor de cãtre guvernele
celor douã state.
3. Împuterniciții își vor comunica reciproc aprobarea
hotãrârilor Comisiei mixte de cãtre guvernele lor, în termen
de 30 de zile de la aceastã aprobare.

4. În mãsura în care Comisia mixtã nu poate sã cadã
de acord asupra unor probleme ce intrã în competența sa,
în protocolul sesiunii se consemneazã pozițiile diferite ale
împuterniciților.
Problemele menționate la alineatul precedent vor fi
supuse spre rezolvare comisiilor competente, desemnate de
cãtre guverne.

VII
Asigurarea condițiilor de lucru ale Comisiei mixte
1. Partea pe teritoriul statului cãreia are loc sesiunea
ordinarã sau extraordinarã se îngrijește de asigurarea
condițiilor de lucru ale Comisiei mixte (punerea la dispoziție
de dactilografe, translatori, alt personal în funcție de necesitãți etc.).

2. În cazul în care este necesarã o deplasare pe teren,
partea pe teritoriul statului cãreia se face verificarea pe
teren se îngrijește de punerea la dispoziție a mijloacelor de
transport și a instrumentelor necesare.
3. Prevederile pct. 1 și 2 se aplicã și în cazul în care
au loc tratative în subcomisii sau între experți.

VIII
Dispoziții finale
Prezentul regulament poate fi modificat sau completat
de cãtre Comisia mixtã, la inițiativa oricãrui împuternicit.
*
* *

Întocmit în douã exemplare originale, fiecare în limba
românã și în limba maghiarã, ambele texte fiind egal

Împuternicitul pãrții române,
Florin Stadiu

Împuternicitul pãrții ungare,
dr. Haj—s BŽla

autentice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/28.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

