PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 758

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

645.

912.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 188/2000 pentru modificarea
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României ..............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 188/2000 pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful
vamal de import al României...................................

Nr.
913.

2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 277/2000 privind compensarea unor obligații
ale unor agenți economici din domeniul transporturilor feroviare..............................................................

3

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
152.
2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru redresarea economico-financiarã a Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ............................

4Ð5

«
646.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 277/2000 privind compensarea
unor obligații ale unor agenți economici din domeniul transporturilor feroviare ......................................

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
3

Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
Brumãrescu împotriva României ..............................

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 188/2000
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import
al României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 213 din 31 august 1993, aprobatã și modificatã prin
nr. 188 din 26 octombrie 2000 pentru modificarea art. 5 din Legea nr. 102/1994, cu modificãrile ulterioare, se compleOrdonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de teazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:,,
import al României, publicatã în Monitorul Oficial al
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind
României, Partea I, nr. 561 din 13 noiembrie 2000, cu
Tariful vamal de import al României, publicatã în Monitorul
urmãtoarea modificare:
Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 31 august 1993,
Ñ Partea introductivã a articolului unic va avea
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994, cu modiurmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Articolul 5 litera a) din Ordonanța ficãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al lege, se va republica în Monitorul Oficial al României,
României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 645.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 188/2000 pentru modificarea art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 188/2000 pentru modificarea art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 912.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 277/2000
privind compensarea unor obligații ale unor agenți economici
din domeniul transporturilor feroviare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 277 din 13 decembrie 2000 privind
compensarea unor obligații ale unor agenți economici

din domeniul transporturilor feroviare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din
20 decembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 646.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 277/2000 privind compensarea unor obligații ale unor
agenți economici din domeniul transporturilor feroviare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 277/2000 privind compensarea unor obligații ale
unor agenți economici din domeniul transporturilor feroviare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 913.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru redresarea economico-financiarã
a Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ În vederea eliminãrii blocajului financiar generat de lipsa resurselor financiare ale Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru activitatea proprie și a
sucursalelor acesteia se aprobã stingerea prin anulare în
vederea acoperirii pierderilor realizate în limita prevederilor
din bugetele de venituri și cheltuieli aprobate pe anul 2000
și 9 luni din anul 2001 a urmãtoarelor obligații bugetare ale
societãții:
a) obligațiile fațã de bugetul de stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri, înregistrate la data de
30 septembrie 2001, cu excepția taxei pe valoarea
adãugatã suspendate în vamã;
b) obligațiile fațã de stat, constând în sume plãtite de
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de garant, bãncilor
împrumutãtoare, în contul împrumuturilor contractate de
societatea comercialã și garantate de stat, reprezentând
rate de capital, dobânzi, comisioane, calculate la data de
30 septembrie 2001;
c) obligațiile fațã de stat, constând în sume plãtite de
Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de împrumutat
și/sau garant, bãncilor împrumutãtoare, în contul împrumuturilor contractate de Ministerul Finanțelor Publice și/sau de
societatea comercialã și garantate de stat, reprezentând
rate de capital, dobânzi, comisioane, calculate la data de
30 septembrie 2001.
Art. 2. Ñ (1) În vederea acoperirii pierderilor prevãzute
la art. 1 se aprobã stingerea debitelor Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., exigibile la data de 30 septembrie
2001, cãtre societãțile comerciale furnizoare, prevãzute în
anexa la prezenta ordonanțã de urgențã, precum și a
obligațiilor constând în impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului de stat.
(2) Obligațiile fațã de bugetul de stat ale societãților
comerciale prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã se sting în limita sumelor datorate de Societatea Comercialã de Producere a

Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cãtre
acestea.
Art. 3. Ñ Majorãrile de întârziere și penalitãțile de orice
fel aferente debitelor prevãzute la art. 1 și 2, calculate și
datorate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se scutesc de la platã.
Art. 4. Ñ Pentru a beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, în termen de 5 zile de la data
intrãrii în vigoare a acesteia Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și societãțile comerciale prevãzute în anexã sunt
obligate sã depunã la Ministerul Finanțelor Publice și la
organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plãtitori de impozite și taxe, dupã caz, situația obligațiilor
datorate bugetului de stat și neachitate, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri, situația majorãrilor de
întârziere și a penalitãților aferente, precum și situația
obligațiilor Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. fațã de
societãțile comerciale prevãzute în anexã.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va institui controlul asupra operațiunilor privind angajamentele, plãțile și
încasãrile, atât la sediul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., cât
și la toate sucursalele sale teritoriale.
Art. 6. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul Industriei și
Resurselor vor elabora norme metodologice privind procedura de stingere a obligațiilor fațã de bugetul de stat datorate de Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și de
societãțile comerciale prevãzute în anexã, precum și formele și procedurile pe care organele de control din structura Ministerului Finanțelor Publice sunt abilitate sã le
desfãșoare în operațiunile de control prevãzute la art. 5.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 152.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001
ANEXÃ

Creditorii Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,,ÑS.A.
cu datorii cãtre bugetul de stat
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,,ÑS.A.
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,,ÑS.A.
Naționalã a Lignitului OlteniaÑS.A.
Naționalã a Petrolului ”Petrom,,ÑS.A.
Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,,ÑS.A.
Comercialã ”Romgaz,,ÑS.A. Mediaș
Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,,ÑS.A.
Naționalã a CãrbuneluiÑS.A. Ploiești
Naționalã a HuileiÑS.A.

ACTE ALE CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI
HOTÃRÂREA CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI

în cauza Brumãrescu împotriva României
(Cererea nr. 28.342/95)
(Satisfacție echitabilã)
În cauza Brumãrescu împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, constituitã în Marea Camerã formatã din urmãtorii judecãtori:
domnul L. Wildhaber, președinte;
doamna E. Palm;
domnii C.L. Rozakis;
J.-P. Costa;
L. Ferrari Bravo;
L. Caflisch;
L. Loucaides;
P. KŸris;
W. Fuhrmann;
K. Jungwiert;
sir
Nicolas Bratza;
doamna N. Vaji« ;
c
domnul J. Hedigan;
doamna W. Thomassen;
domnii T. Pantîru;
E. Levits, judecãtori;
L. Mihai, judecãtor ad-hoc;
și, de asemenea, doamna M. de Boer-Buquicchio, grefier adjunct,
dupã ce a deliberat în Camera de Consiliu, în zilele de 18 octombrie 2000 și 10 ianuarie 2001, pronunțã
urmãtoarea hotãrâre, adoptatã la data de 10 ianuarie 2001:
PROCEDURA

1. Curtea a fost sesizatã de cãtre un cetãțean român,
domnul Dan Brumãrescu (reclamantul), la 3 noiembrie 1998
și de cãtre Comisia Europeanã a Drepturilor Omului
(Comisia) la 6 noiembrie 1998, în termenul de trei luni
prevãzut de fostele articole 32 alin. 1 și 47 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale (convenția). La originea cauzei se aflã o plângere
(nr. 28.342/95) îndreptatã împotriva României, introdusã la
Comisie la data de 9 mai 1995 de domnul Brumãrescu, în
conformitate cu fostul articol 25 din convenție.

2. În hotãrârea din 28 octombrie 1999 (hotãrârea cu
privire la fondul cauzei) Curtea a concluzionat în unanimitate
cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție și a
art. 1 din Protocolul nr. 1. În ceea ce privește art. 1 din
Protocolul nr. 1 adițional la convenție a apreciat cã în
cauzã nu a existat nici o justificare pentru lipsirea de proprietate și cã, în orice caz, nu a fost respectat un just
echilibru, reclamantul trebuind sã suporte și continuând sã
suporte o sarcinã exorbitantã, incompatibilã cu dreptul sãu
la respectarea proprietãții (CEDH 1999ÑVII, alin. 79Ñ80).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001

3. În temeiul art. 41 din convenție, reclamantul a solicitat acordarea unei satisfacții echitabile în valoare de câteva
sute de mii de dolari S.U.A. (USD), reprezentând
despãgubiri pentru prejudiciul suferit și, de asemenea, a
solicitat acordarea cheltuielilor de judecatã.
4. Având în vedere cã problema aplicabilitãții art. 41 nu
putea fi încã soluționatã, prin hotãrârea principalã s-a dispus amânarea discutãrii acestei chestiuni. Curtea a invitat
Guvernul și pe reclamant sã depunã în termen de trei luni
observații scrise asupra aplicabilitãții art. 41 și a invitat
pãrțile sã îi comunice cu precãdere orice fel de înțelegere
la care s-ar fi putut ajunge (ibidem, alin. 84 și pct. 4 din
dispozitiv). Prin urmare, președintele a acordat termen pe
data de 15 aprilie 2000.
5. Guvernul a transmis observațiile la datele de
28 ianuarie și 15 martie 2000, iar reclamantul, la datele de
25 ianuarie, 14 martie și 14 aprilie 2000.
6. La data de 8 iunie 2000, în temeiul art. 61 alin. 3
din Regulamentul Curții, președintele a acordat domnului
Mircea Dan Mirescu permisiunea de a prezenta observații
scrise cu privire la anumite aspecte ale cauzei. Aceste
observații au fost primite de cãtre Curte la data de 30 mai
2000.
7. În conformitate cu dispozițiile art. 61 alin. 5 din regulament, Guvernul a prezentat în scris rãspunsul sãu la
data de 21 iulie 2000, iar reclamantul, la datele de
11 septembrie, 2 octombrie și 17 noiembrie 2000.
8. Din documentele prezentate de cãtre pãrți rezultã cã
apelul declarat de reclamant împotriva hotãrârii din 21 aprilie 1999 (hotãrârea pe fond, alin. 30) a fost respins de
Tribunalul București la data de 28 februarie 2000. Sesizat
în temeiul Legii nr. 112/1995, tribunalul a decis cã, în conformitate cu dispozițiile acestei legi, reclamantul avea dreptul doar la despãgubiri. Împotriva acestie decizii reclamantul
a declarat recurs la Curtea de Apel București. Recursul a
fost respins la data de 26 octombrie 2000.
Totuși acesta a cerut amânarea pentru o perioadã de
6 luni a executãrii sentinței.
ÎN DREPT

9. Articolul 41 din convenție prevede:
”În cazul în care Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a
convenției sau a protocoalelor și dacã dreptul intern al înaltei
pãrți contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a
consecințelor acestei încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate,
dacã este cazul, o reparație echitabilã.,,
A. Prejudiciul material
1. Punctul de vedere al reclamantului

10. Reclamantul a arãtat cã modalitatea cea mai potrivitã prin care Guvernul ar putea sã repare prejudiciul este
aceea de restituire a întregului imobil: teren și construcție.
11. În cazul în care Guvernul nu ar putea sã îi restituie
proprietatea, reclamantul a declarat cã este dispus sã
accepte despãgubiri și a pretins o sumã reprezentând
valoarea proprietãții la prețul pieței. Având în vedere cã
apartamentul ocupat de acesta și partea de teren aferentã
i-au fost deja restituite, în conformitate cu hotãrârea din
data de 24 martie 1998 a Comisiei de aplicare a Legii
nr. 112/1995 (a se vedea hotãrârea pe fond, alin. 28), a
rãmas în discuție doar problema diferenței dintre valoarea
întregii proprietãți și valoarea construcției și terenului aferent aparținând reclamantului.
Deoarece restul imobilului, cu excepția apartamentului
domnului Mirescu, nu a fost vândut chiriașilor, reclamantul

a susținut cã statul nu poate oferi nici o justificare pentru
refuzul restituirii în naturã. În consecințã, nu i se pot plãti
despãgubiri decât pentru apartamentul domnului Mirescu.
12. Pentru a-și justifica pretențiile reclamantul a depus o
expertizã efectuatã de expertul D.S., membru al Corpului
Experților Tehnici din România, și a arãtat cã valoarea
imobilului la data de 1 septembrie 2000 era de
5.757.000.000 lei, echivalentul a 250.600 dolari S.U.A.
(USD). Aceastã sumã reprezintã: 126.500 USD valoarea
terenului, adicã 251 USD/m2, și 124.100 USD valoarea
construcției, adicã 216 USD/m2. În ceea ce privește apartamentul pe care îl ocupã, reprezentând 39,3% din ansamblul imobilului, a indicat suma de 48.771 USD.
13. Reclamantul a subliniat faptul cã proprietatea sa,
compusã din 503 m2 teren și construcție în suprafațã de
575 m2 (cu suprafața parterului de aproximativ 200 m2),
este situatã în cartierul Cotroceni din București, care face
parte din zona ”0,,, dupã cum a fost definitã de cãtre
Consiliul Local al Municipiului București în mai multe
hotãrâri ce au ca obiect prețurile terenurilor în București.
În orice oraș prețurile proprietãților situate în zona ”0,, sunt
dintre cele mai ridicate. Reclamantul a arãtat cã într-o
serie de hotãrâri luate de Consiliul Local al Municipiului
București prețul unor terenuri similare cu al sãu a fost stabilit la aproximativ 300 USD/m2.
În ceea ce privește construcția a precizat cã aceastã
casã, construitã în anul 1930, este alcãtuitã dintr-un demisol amenajat, parter și etaj, plus o mansardã, precum și
douã garaje. Pentru a determina valoarea imobilului raportul de expertizã depus de reclamant a avut în vedere criteriile stabilite prin dispozițiile legale care reglementeazã
prețul pieței imobilelor. Or, prețul de 216 USD/m2 ar fi conform prețului de piațã al imobilelor, care uneori poate
depãși 300 USD/m2.
14. Din acest punct de vedere reclamantul a criticat
decizia din 24 martie 1998 a Comisiei de aplicare a Legii
nr. 112/1995 și expertiza prezentatã de Guvern, care, a
susținut acesta, erau întemeiate pe criteriile stabilite prin
Legea nr. 112/1995. Or, aplicarea acestor criterii nu a stabilit valoarea realã a proprietãții, ci o valoare minimã, scopul Legii nr. 112/1995 fiind acela de a permite chiriașilor
din casele naționalizate sã cumpere la prețuri reduse apartamentele pe care le ocupau.
2. Punctul de vedere al terțului intervenient

15. Terțul intervenient, domnul Mirescu, a arãtat cã este
proprietarul apartamentului de la parterul construcției, pe
care statul l-a vândut unchilor sãi în anul 1973 și pe care
acesta l-a moștenit. Prin urmare, statul nu îl poate restitui
reclamantului fãrã sã comitã o nouã injustiție. Domnul
Mirescu a apreciat cã statul ar trebui sã acorde reclamantului despãgubiri pentru acest apartament.
3. Punctul de vedere prezentat de Guvern

16. Guvernul a subliniat faptul cã ”bunul,, reclamantului,
în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1 Ñ pierderea acestuia
determinând Curtea sã constate o încãlcare a acestui
articol Ñ, nu include și apartamentul domnului Mirescu. Cu
privire la acest fapt a arãtat cã Judecãtoria Sectorului 5
București nu putea recunoaște în mod legal dreptul de proprietate al reclamantului asupra întregului imobil.
17. Guvernul a susținut, de asemenea, cã reclamantul
ar fi putut obține restituirea în naturã a proprietãții sale prin
înaintarea unei acțiuni în revendicare cãtre instanțele
interne.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001
18. În ceea ce privește evaluarea proprietãții Guvernul a
contestat atât criteriile avute în vedere de expertul D.S.,
cât și suma finalã stabilitã.
La rândul sãu, Guvernul a depus o expertizã efectuatã
de V.S., membru al Corpului Experților Tehnici din
România. Conform acestui raport de expertizã, alcãtuitã
conform criteriilor stabilite de Legea nr. 112/1995, valoarea
imobilului la data de 1 martie 1999 a fost apreciatã la
108.058 USD, ceea ce reprezintã 110 USD/m2 pentru construcție și 87 USD/m2 pentru teren.
În ceea ce privește hotãrârea Comisiei de aplicare a
Legii nr. 112 din 24 martie 1998 Guvernul a subliniat faptul cã reclamantului i s-a restituit apartamentul pe care îl
ocupã și terenul aferent în suprafațã de 168 m2. Guvernul
aratã cã valoarea apartamentului și a terenului aferent este
de 38.578 USD. Prin urmare, reclamantului ar trebui sã i
se acorde despãgubiri corespunzãtoare diferenței dintre
valoarea proprietãții (108.058 USD) și valoarea apartamentului și terenului deja restituite (38.578 USD), adicã suma
de 69.480 USD.
4. Aprecierea Curții

19. Curtea reamintește cã o hotãrâre în care se constatã o încãlcare a convenției impune statului pârât
obligația juridicã de a pune capãt încãlcãrii și de a repara
consecințele, astfel încât sã restabileascã pe cât posibil
situația existentã înaintea încãlcãrii.
20. Statele contractante, pãrți într-o cauzã, sunt în principiu libere sã aleagã mijloacele prin care sã se conformeze
unei hotãrâri care constatã o încãlcare. Aceastã libertate
de apreciere în ceea ce privește modalitatea executãrii
unei hotãrâri reflectã libertatea de alegere acordatã o datã
cu obligația fundamentalã impusã prin convenție statelor
contractante, aceea de a asigura respectarea drepturilor și
libertãților garantate (art. 1). Dacã în urma încãlcãrii dreptului de proprietate restituirea în naturã este totuși posibilã,
statul este obligat sã o dispunã. Dacã, pe de altã parte,
dreptul intern nu permite sau permite doar parțial înlãturarea consecințelor încãlcãrii, art. 41 împuternicește Curtea
sã acorde pãrții vãtãmate, dacã este cazul, despãgubirile
pe care le considerã necesare [a se vedea hotãrârea din
31 octombrie 1995 în cauza Papamichalopoulos și alții împotriva Greciei (art. 50), seria A nr. 330-B, alin. 34].
21. În hotãrârea cu privire la fondul cauzei Curtea a
arãtat: ”(É) Curtea constatã cã nu s-a oferit nici o justificare pentru situația creatã în urma deciziei Curții Supreme
de Justiție. În special, nici aceastã instanțã, nici Guvernul
nu au prezentat motive serioase care sã ducã la concluzia
cã lipsirea de proprietate a fost justificatã pentru Çcauze de
utilitate publicãÈ. În plus, Curtea constatã cã reclamantul a
fost lipsit de proprietatea bunului sãu de mai bine de patru
ani, fãrã sã fi primit despãgubiri care sã reflecte valoarea
realã a acestuia, și cã eforturile depuse pentru redobândirea dreptului de proprietate s-au dovedit pânã în prezent
inutile.,, (alin. 79)
22. Curtea considerã cã, date fiind circumstanțele cauzei, restituirea proprietãții aflate în litigiu, așa cum s-a dispus prin hotãrârea definitivã a Judecãtoriei Sectorului 5
București la 9 decembrie 1993, l-ar situa pe reclamant, în
mãsura în care acest lucru este posibil, într-o situație echivalentã cu cea în care s-ar fi aflat dacã nu se constata o
încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1.
Din acest punct de vedere Curtea nu poate accepta
argumentele oferite de Guvern, conform cãrora reclamantul

7

ar fi trebuit sã introducã o nouã acțiune în revendicare.
Curtea reamintește faptul cã Guvernul a pus deja în
discuție aceastã problemã sub forma excepției de neepuizare a cãilor interne de atac, excepție respinsã de Curte în
hotãrârea prin care s-a pronunțat asupra fondului (alin. 55).
Având în vedere cã apartamentul pe care îl ocupã
reclamantul i-a fost restituit și cã mãsura restituirii a fost
confirmatã prin decizia din 26 octombrie 2000 a Curții de
Apel București (alin. 8 de mai sus), statul trebuie, prin
urmare, sã restabileascã dreptul de proprietate al reclamantului pentru restul imobilului. Aceasta nu trebuie sã
impieteze asupra oricãrei pretenții pe care domnul Mirescu
ar putea-o avea cu privire la dreptul de proprietate asupra
apartamentului de la parter și care nu poate fi valorificatã
decât în fața instanțelor interne.
23. În cazul în care statul pârât nu procedeazã la restituire în termen de șase luni de la pronunțarea prezentei
hotãrâri, Curtea hotãrãște cã va trebui sã plãteascã reclamantului, cu titlul de prejudiciu material, valoarea actualã
de circulație a imobilului, din care trebuie dedusã valoarea
bunului deja restituit reclamantului.
24. În ceea ce privește determinarea valorii acestei
despãgubiri Curtea constatã o diferențã considerabilã între
metodele de calcul folosite în acest scop de experții desemnați de cãtre pãrți.
Luând în considerare informațiile puse la dispoziție privind prețurile de pe piața imobiliarã din București, Curtea
apreciazã cã valoarea construcției și terenului, în funcție de
prețul pieței, este de 215.000 USD, din care 78.795 USD
reprezintã valoarea apartamentului și pãrții de teren deja
restituite reclamantului. Prin urmare, valoarea despãgubirii
pe care Guvernul trebuie sã o plãteascã reclamantului se
ridicã la 136.205 USD, din care suma de 42.100 USD
reprezintã valoarea apartamentului ocupat de domnul
Mirescu. Aceastã sumã urmeazã sã fie plãtitã în lei
românești, conform ratei de schimb aplicabile la momentul
plãții.
B. Prejudiciul moral
25. Reclamantul a solicitat de asemenea 75.000 USD
cu titlu de prejudiciu moral pentru suferințele ”grave, insuportabile și incomensurabile,,, cauzate de decizia din 1995
a Curții Supreme de Justiție, când a fost privat pentru a
doua oarã de proprietate, deși reușise în anul 1993 sã
remedieze încãlcãrile comise de cãtre autoritãțile comuniste
timp de 40 de ani. Acesta a solicitat despãgubiri și pentru
pierderea dreptului de folosințã asupra proprietãții sale, din
anul 1995 pânã în prezent, ca urmare a hotãrârii Curții
Supreme de Justiție. Nu a indicat însã o anume sumã în
aceastã privințã.
26. Guvernul a respins aceastã cerere, estimând cã nu
se poate reține existența vreunui prejudiciu moral. În plus,
Guvernul a susținut cã ar fi contrar jurisprudenței
instanțelor românești sã acorde despãgubiri pentru pierderea dreptului de folosințã și dispoziție, cu titlul de prejudiciu
moral.
27. Curtea considerã cã situația de fapt analizatã a avut
ca rezultat grave atingeri ale dreptului de proprietate, dreptului de acces la o instanțã și dreptului la un proces echitabil, motiv pentru care apreciazã cã suma de 15.000 USD
reprezintã o reparație echitabilã a prejudiciului moral suferit.
Aceastã sumã va fi plãtitã în lei românești, conform ratei
de schimb aplicabile la momentul plãții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/28.XI.2001

C. Cheltuieli de judecatã
28. Reclamantul a solicitat restituirea sumei de
2.450 USD, pe care i-a justificat dupã cum urmeazã:
a) 1.644 USD pentru onorariile avocaților care l-au
reprezentat în fața Curții, atât pe fond, cât și în problema
acordãrii satisfacției echitabile;
b) 50 USD pentru cheltuieli diverse (telefon, fotocopii,
notar etc.);
c) 700 USD pentru plata unei expertize (500 USD pentru expertiza propriu-zisã și 200 USD pentru completarea
expertizei, cu scopul evaluãrii proprietãții la data de 1 septembrie 2000);
d) 300 franci francezi (FRF) pentru plata vizei franceze
necesare pentru deplasarea ocazionatã de audierile în
ședințã publicã de la Strasbourg.
29. Guvernul nu a ridicat obiecții fațã de restituirea
sumelor cheltuite, cu condiția prezentãrii documentelor justificative.
30. Curtea considerã cã toate cheltuielile pretinse, pentru care au fost depuse acte doveditoare, au fost reale,
necesare și rezonabile ca valoare. În aceste condiții apreciazã cã reclamantului trebuie sã i se restituie suma
cerutã, de 2.450 USD, mai puțin de 3.900 FRF primiți din
partea Consiliului Europei cu titlu de asistențã juridicã.
Aceastã sumã urmeazã sã fie plãtitã în lei românești, conform ratei de schimb aplicabile la momentul plãții.
D. Dobânzi
31. Având în vedere cã despãgubirile acordate au fost
fixate în dolari S.U.A., Curtea va stabili o ratã a dobânzii
de 6% pe an.

Pentru aceste motive, Curtea, în unanimitate,
1. hotãrãște cã statul pârât trebuie sã restituie reclamantului, în termen de șase luni, casa în litigiu și terenul
pe care este amplasatã, cu excepția apartamentului și a
pãrții de teren care au fost deja restituite;
2. hotãrãște cã, în cazul în care restituirea nu va avea
loc, statul pârât va plãti reclamantului, în același termen de
6 luni, 136.205 (o sutã treizeci și șase de mii douã sute
cinci) dolari S.U.A., cu titlu de prejudiciu material, urmând
sã fie plãtiți în lei românești, conform ratei de schimb aplicabile la momentul plãții;
3. hotãrãște cã statul pârât trebuie sã plãteascã reclamantului, în termen de trei luni, urmãtoarele sume ce vor fi
plãtite în lei românești, conform ratei de schimb aplicabile
la momentul plãții:
a) 15.000 (cincisprezece mii) dolari S.U.A., cu titlul de
prejudiciu moral;
b) 2.450 (douã mii patru sute cincizeci) dolari S.U.A.,
din care se scad 3.900 (trei mii nouã sute) franci francezi,
primiți pentru asistențã juridicã, cu titlu de cheltuieli de
judecatã;
4. hotãrãște cã pentru sumele menționate la pct. 2 și 3
se va percepe o dobândã anualã de 6%, cu începere de
la expirarea termenelor pânã la momentul plãții;
5. respinge acordarea satisfacției echitabile pentru celelalte capete de cerere.
Redactatã în limbile englezã și francezã, apoi comunicatã în scris la data de 23 ianuarie 2001, în aplicarea
art. 77 alin. 2 și 3 din regulamentul Curții.
Luzius Wildhaber,
președinte

Maud de Boer-Buquiccho,
grefier adjunct

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758/28.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

