PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 759

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

955.

956.

957.

958.

959.

960.

961.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Instrumentului de amendare a
Constituției
Uniunii
Internaționale
a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994) și a Instrumentului
de amendare a Convenției Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor (Geneva, 1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994), semnate la
Minneapolis la 6 noiembrie 1998 ...........................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentelor la Convenția privind Organizația internaționalã de telecomunicații
maritime prin sateliți ”INMARSAT,,, adoptate la cea
de-a 12-a sesiune a Adunãrii pãrților (Londra,
aprilie 1998) .............................................................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentelor la Convenția privind Organizația europeanã de telecomunicații prin
satelit ”EUTELSAT,,, adoptate la cea de-a 26-a
sesiune a Adunãrii pãrților (Cardiff, mai 1999) ....
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a unor amendamente la Convenția
referitoare la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã
la Londra la 20 octombrie 1972 ............................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentelor la Convenția
internaționalã pentru securitatea containerelor,
încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972 ...........

Nr.

Pagina

962. Ñ Decret privind conferirea Crucii naționale
Serviciul Credincios și a medaliilor naționale
Serviciul Credincios și Pentru Merit ........................

5

975. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri, pensionari militari,
veterani de rãzboi, din Ministerul Apãrãrii Naționale

6

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

157. Ñ Ordonanțã de urgențã privind garantarea unui
plasament interbancar .............................................

6Ð7

1.136. Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului de carburanți la Ministerul Afacerilor
Externe .....................................................................

7Ð9

1.165. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001, pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației .......................................................

9Ð10

1.169. Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor din
sistemul public de pensii și a unor venituri ale
populației, începând cu luna decembrie 2001 ......

11Ð12

3

1.180. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2001 pentru acordarea de
daruri cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului ..................

12Ð13

4

1.181. Ñ Hotãrâre privind organizarea la București a reuniunii Consiliului Ministerial al OSCE și a reuniunii
pregãtitoare a acestuia, în perioada 30 noiembrie Ñ
4 decembrie 2001 ...................................................

13Ð14

2

3

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a amendamentelor la Acordul privind
Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin
Sateliți ”INTELSAT,,, adoptate la cea de-a 25-a
sesiune a Adunãrii pãrților (Washington, noiembrie
2000) ........................................................................

4

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
177.

Ñ Ordin al ministrului de interne pentru stabilirea
cuantumului sumei minime în valutã liber convertibilã pe care cetãțenii români trebuie sã o deținã
la ieșirea din țarã, când cãlãtoresc în scopuri particulare în statele membre ale Uniunii Europene
sau în alte state ......................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Instrumentului de amendare a Constituției
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992,
cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994)
și a Instrumentului de amendare a Convenției
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva, 1992,
cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994),
semnate la Minneapolis la 6 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului Instrumentul de
amendare a Constituției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva,
1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994) și Instrumentul de
amendare a Convenției Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (Geneva,
1992, cu amendamentele adoptate la Kyoto, 1994), semnate la Minneapolis
la 6 noiembrie 1998, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 955.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a amendamentelor la Convenția privind Organizația
internaționalã de telecomunicații maritime prin sateliți
”INMARSAT,,, adoptate la cea de-a 12-a sesiune
a Adunãrii pãrților (Londra, aprilie 1998)
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului amendamentele
la Convenția privind Organizația internaționalã de telecomunicații maritime
prin sateliți ”INMARSAT,,, adoptate la cea de-a 12-a sesiune a Adunãrii
pãrților (Londra, aprilie 1998), și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 956.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a amendamentelor la Convenția privind Organizația
europeanã de telecomunicații prin satelit ”EUTELSAT,,,
adoptate la cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Cardiff, mai 1999)
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului amendamentele
la Convenția privind Organizația europeanã de telecomunicații prin satelit
”EUTELSAT,,, adoptate la cea de-a 26-a sesiune a Adunãrii pãrților (Cardiff,
mai 1999), și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 957.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a unor amendamente la Convenția referitoare
la Regulamentul internațional din 1972
pentru prevenirea abordajelor pe mare,
încheiatã la Londra la 20 octombrie 1972
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului unele amendamente la Convenția referitoare la Regulamentul internațional din 1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare, încheiatã la Londra la 20 octombrie
1972, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 958.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a amendamentelor la Convenția internaționalã
pentru securitatea containerelor,
încheiatã la Geneva la 2 decembrie 1972
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului amendamentele
la Convenția internaționalã pentru securitatea containerelor, încheiatã la
Geneva la 2 decembrie 1972, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 959.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a amendamentelor la Acordul privind Organizația
Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți
”INTELSAT,,, adoptate la cea de-a 25-a sesiune
a Adunãrii pãrților (Washington, noiembrie 2000)
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului amendamentele
la Acordul privind Organizația Internaționalã de Telecomunicații prin Sateliți
”INTELSAT,,, adoptate la cea de-a 25-a sesiune a Adunãrii pãrților
(Washington, noiembrie 2000), și se dispune publicarea prezentului decret
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 960.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2000,
pentru câștigarea a douã medalii de aur la concursurile individuale pe
aparate la Campionatele mondiale de gimnasticã din anul 2001, ce au avut
loc în Belgia,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Marian Drãgulescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 961.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii naționale Serviciul Credincios
și a medaliilor naționale Serviciul Credincios și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 70/2000,
pentru contribuțiile individuale avute la câștigarea medaliei de aur de
cãtre echipa femininã de gimnasticã la Campionatele mondiale din anul
2001, ce au avut loc în Belgia,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Crucea naționalã Serviciul Credincios, clasa a III-a,
gimnastelor Sabina Cojocar și Silvia Stroescu.
Art. 2. Ñ Se conferã Medalia naționalã Serviciul Credincios, clasa
a III-a, gimnastei Andreea Ulmeanu.
Art. 3. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit, clasa a III-a, gimnastei Carmen Ionescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 962.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri, pensionari militari, veterani de rãzboi,
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1) și alin. (2) lit. c), ale art. 10 pct. 3
și 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 70/2000,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru
15 ani vechime în armatã, urmãtorilor ofițeri, veterani de rãzboi:
Ñ Andronescu Virgil Mircea;
Ñ Pârvu Vasile Adrian;
Ñ Popa Nicolae Dumitru;
Ñ Trandafir Constantin Victor.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul Armatei, pentru
25 de ani vechime în armatã, ofițerului, veteran de rãzboi, Bânã Gheorghe
Nicolaie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 975.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind garantarea unui plasament interbancar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã, în numele statului,
un plasament interbancar pe termen de un an, în valoare de 100 milioane
dolari S.U.A., precum și dobânzile aferente, efectuat de Banca Chinei la
Banca Naționalã a României, în vederea consolidãrii rezervei valutare a
statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001

7

Art. 2. Ñ Rambursarea plasamentului și plata dobânzilor se vor
efectua de cãtre Banca Naționalã a României din surse proprii.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 157.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului de carburanți la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Normativele de dotare cu autoturisme și alte
mijloace de transport pentru activitãțile specifice desfãșurate
de Ministerul Afacerilor Externe sunt cele prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Normativele de dotare cu autoturisme și
alte mijloace de transport pentru activitãțile desfãșurate în
cadrul misiunilor diplomatice ale României acreditate în
strãinãtate sunt cele prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Misiunile diplomatice situate în țãrile în care existã
linii terminale TAROM și alte companii de transport aerian
românești pot fi dotate cu un microbuz, fãrã a se putea
depãși numãrul maxim de 45 de microbuze în parcul auto
extern al Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Autoturismele prevãzute în anexa nr. 2 pct. 5 lit. b)
și c) pot fi redistribuite de cãtre Ministerul Afacerilor

Externe de la o misiune la alta, cu obligativitatea încadrãrii
în numãrul normat pe total misiuni.
Art. 3. Ñ (1) Consumul lunar normat de carburanți este
cel prevãzut în anexa nr. 3.
(2) Nu se considerã depãșiri la consumul normat de
carburanți pe autoturism consumul care, la nivelul anului,
se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu
numãrul total de autoturisme aprobat pentru reprezentanțele
Ministerului Afacerilor Externe în strãinãtate.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 502/1995 privind normarea parcului auto și a consumului de carburanți la
Ministerul Afacerilor Externe, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 153 din 17 iulie 1995.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.136.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
ANEXA Nr. 1

NORMATIVE DE DOTARE

cu autoturisme și alte mijloace de transport pentru activitãțile specifice desfãșurate
de Ministerul Afacerilor Externe
Nr.
crt.

Baza de calcul

Normativul

1. Emisarul special pe lângã coordonatorul special al Pactului de stabilitate
pentru Europa de Sud-Est

1 autoturism

2. Reprezentantul special al președintelui în exercițiu al OSCE

1 autoturism

3. Activitãți de protocol Ñ prezentarea la Președintele României a scrisorilor
de acreditare de cãtre șefii misiunilor diplomatice strãine, vizitele
delegațiilor oficiale, însoțirea demnitarilor strãini pe timpul prezenței
în România

6 autoturisme
1 microbuz

4. Activitãți consulare (vize pentru personalul propriu și delegații oficiale
care se deplaseazã în strãinãtate)

2 autoturisme

5. Activitãți de distribuire și preluare a corespondenței destinate
Ministerului Afacerilor Externe, misiunilor diplomatice române din
strãinãtate și altor instituții române

2 autoturisme

6. Activitãți de expediții speciale și vamã, aprovizionarea misiunilor diplomatice române din strãinãtate, servicii administrative și logistice

2 autoturisme break
2 autoturisme de teren
2 autoutilitare

7. Autoturisme de serviciu pentru preluarea tipãriturilor materialelor
de propagandã, culturã, articolelor promoționale, destinate misiunilor
diplomatice române, oficiilor consulare, altor reprezentanțe din
strãinãtate

2 autoturism break

8. Activitãți de transport special și alte activitãți specifice Ministerului
Afacerilor Externe (curieri diplomatici, predare și preluare curier
TAROM etc.)

1 microbuz
1 autoturism de oraș
1 autoturism de teren

ANEXA Nr. 2

NORMATIVE DE DOTARE

cu autoturisme și alte mijloace de transport pentru activitãțile desfãșurate în cadrul misiunilor
diplomatice ale României acreditate în strãinãtate
Nr.
crt.

Baza de calcul

Normativul/
Limita maximã

1. Șef misiune

1 autoturism/1 persoanã

2. Locțiitor șef misiune

1 autoturism/1 persoanã

3. Ministru consilier, responsabil cu probleme economice

1 autoturism/1 persoanã

4. Diplomați

1 autoturism/2 persoane

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
Nr.
crt.

Normativul/
Limita maximã

Baza de calcul

5. Personal tehnico-administrativ și activitãți logistice Ñ preluarea
corespondenței speciale și a coletelor expediate din centralã,
transport pentru curieri și delegații guvernamentale, parlamentare,
ministeriale și alte organisme de stat, aflate în tranzit sau
care participã la lucrãrile diferitelor organisme (ONU, NATO,
OSCE, CE, UE etc.), și altele asemenea

a) 1 microbuz/misiune
b) 1 autoturism break/misiune
c) 1 autoturism/misiune

ANEXA Nr. 3

NORMATIV

privind consumul de carburanți pentru autoturisme și mijloace de transport
Nr.
crt.

Baza de calcul

Normativul
(litri/lunã/vehicul)

1. Activitãțile specifice desfãșurate de Ministerul Afacerilor Externe

300

2. Activitãțile desfãșurate în cadrul misiunilor diplomatice ale României
acreditate în strãinãtate

300

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2001, pentru subvenționarea energiei termice
livrate populației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 22 lit. a) din Legea
bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul 2001,
cu suma de 100.000.000 mii lei, pentru județele și localitãțile prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2001.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã
modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.165.

ANEXÃ

SUME DEFALCATE DIN IMPOZITUL PE VENIT
pentru subvenționarea energiei termice livrate populației pe anul 2001
Județul

Botoșani

Localitatea

Suma
(mii lei)

Botoșani

34.000.000

Dorohoi

3.500.000

Sãveni

1.000.000

Constanța

Medgidia

4.600.000

Galați

Galați

Harghita

Gheorgheni

4.000.000

Miercurea-Ciuc

4.300.000

Odorheiu Secuiesc

3.100.000

Ialomița

Fetești

2.500.000

Hunedoara

Aninoasa

21.000.000

300.000

Brad

2.400.000

Lupeni

1.600.000

Petrila

1.000.000

Vulcan

500.000

Suceava

Rãdãuți

2.000.000

Timiș

Lugoj

2.500.000

Vrancea

Adjud

700.000

Focșani
TOTAL:

11.000.000
100.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor din sistemul public de pensii și a unor venituri ale populației,
începând cu luna decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 81 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu luna decembrie 2001 pensionarii
din sistemul public de pensii ale cãror cuantumuri de pensie, cuvenite sau aflate în platã, sunt mai mici sau egale
cu suma de 5.287.446 lei reprezentând echivalentul în lei,
la 30 noiembrie 2001, al unui punctaj mediu anual de
3 puncte, beneficiazã de indexarea pensiilor în condițiile
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ (1) Valoarea unui punct de pensie se actualizeazã prin indexare cu 7%.
(2) Valoarea actualizatã a punctului de pensie este de
1.885.856 lei și nu include contribuția pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) În cazul persoanelor al cãror punctaj
mediu anual a fost stabilit conform prevederilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, pensia indexatã rezultã prin
aplicarea valorii actualizate a punctului de pensie asupra
punctajului mediu anual.
(2) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, pentru pensionarii al cãror punctaj mediu anual, stabilit conform
prevederilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, este
mai mare de 3 puncte, nu poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 3 puncte,
respectiv 5.657.568 lei.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) și (2) persoanele prevãzute la art. 180 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) beneficiazã de un
cuantum al pensiei indexat cu 1,1%.
Art. 4. Ñ În situația în care din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri rezultã un cuantum al pensiei mai mic
decât cel cuvenit sau aflat în platã se menține cuantumul
avantajos.
Art. 5. Ñ (1) Pentru drepturile de pensie deschise în
baza Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cuantumurile se stabilesc conform prevederilor
art. 76, luându-se în considerare valoarea punctului de
pensie de 1.597.232 lei, stabilitã conform prevederilor
art. 81, la care se aplicã prevederile hotãrârilor Guvernului
nr. 523/2001, nr. 781/2001 și indexarea de 7%, cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.
(2) Cuantumul pensiei cuvenite sau aflate în platã, calculatã conform prevederilor alin. (1) pentru pensionarii al

cãror punctaj mediu anual este mai mare de 3 puncte, nu
poate fi mai mic decât cuantumul actualizat aferent punctajului mediu anual de 3 puncte, în sumã de 5.657.568 lei.
Art. 6. Ñ (1) Cuantumurile prevãzute la art. 1Ñ5 nu
includ contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate.
(2) Sumele rezultate din indexarea pensiilor în sistemul
public, conform prevederilor prezentei hotãrâri, se
evidențiazã distinct pe talonul de pensie.
Art. 7. Ñ (1) Începând cu luna decembrie 2001 se
indexeazã cu 6% urmãtoarele venituri ale populației:
a) pensiile I.O.V.R.;
b) indemnizația pentru incapacitate temporarã de muncã,
din a 91-a zi de concediu medical;
c) indemnizația de maternitate, din a 91-a zi de concediu de maternitate;
d) indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav, precum
și cea pentru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei
de 2 ani sau a copilului cu handicap pânã la împlinirea
vârstei de 3 ani, din a 91-a zi de concediu medical, respectiv de concediu pentru creșterea copilului;
e) indemnizațiile lunare acordate în baza Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, și a
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile ulterioare;
f) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri
invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
g) pensiile sociale
ale acordate conform
nr. 102/1999 privind
muncã a persoanelor
pletãrile ulterioare.

pentru nevãzãtori și ajutoarele speciOrdonanței de urgențã a Guvernului
protecția specialã și încadrarea în
cu handicap, cu modificãrile și com-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001

(2) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (1)
lit. b), c) și d) se aplicã indemnizațiilor ale cãror cuantumuri nu depãșesc plafonul de 3 ori salariul mediu brut pe
economie, utilizat la fundamentarea bugetului de asigurãri
sociale de stat pe anul 2001, respectiv 12.445.959 lei.

Art. 8. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.169.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 2001 pentru acordarea de daruri cu ocazia
sãrbãtorii Crãciunului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, precum și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului se acordã
daruri copiilor și persoanelor adulte asistate din centrele de
plasament din cadrul serviciilor publice specializate, aflate
în subordinea autoritãților administrației publice locale, din
Centrul social de integrare familialã pentru copii ”Gavroche,,
București, din cãminele pentru persoane vârstnice, aflate în
subordinea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și în
subordinea autoritãților administrației publice locale, precum
și din centrele de îngrijire și asistențã și centrele de
recuperare și reabilitare neuropsihiatricã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru copiii din centrele de plasament
din cadrul serviciilor publice specializate, aflate în subordinea autoritãților administrației publice locale, precum și
pentru persoanele asistate din cãminele pentru persoane

vârstnice, aflate în subordinea autoritãților administrației
publice locale, centrele de îngrijire și asistențã și din centrele de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã darurile
se acordã din bugetul Ministerului Administrației Publice
prin prefecturi.
(2) Pentru copiii de la Centrul social de integrare familialã pentru copii ”Gavroche,, București și pentru persoanele asistate din cãminele pentru persoane vârstnice din
județele Alba și Sibiu darurile se acordã din bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale prin direcțiile de
muncã și solidaritate socialã județene, respectiv prin
Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã din Fondul de rezervã buge-

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
tarã la dispoziția Guvernului suma de 13.478.600 mii lei,

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã

potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta

introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în

hotãrâre.

structura bugetului de stat pe anul 2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.180.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de cadouri
cu ocazia sãrbãtorii Crãciunului
Ordonatorul principal
de credite

Capitolul
bugetar

Titlul
de cheltuieli

Ministerul Administrației
Publice

51.01
”Autoritãți publice,,

Cheltuieli materiale
și servicii

Ministerul Muncii
și Solidaritãții
Sociale

60.01
”Asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații,,

Suma
Ñ mii lei Ñ

Cheltuieli materiale
și servicii

TOTAL:

13.427.800

50.800
13.478.600

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București a reuniunii Consiliului Ministerial al OSCE
și a reuniunii pregãtitoare a acestuia, în perioada 30 noiembrieÑ4 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 3Ñ4 decembrie 2001 se organi-

OSCE, la București, la Centrul Internațional de Conferințe Ñ

zeazã cea de-a 9-a reuniune a Consiliului Ministerial al

Camera Deputaților, sub egida Ministerului Afacerilor Externe.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001

(2) Reuniunea pregãtitoare, la nivel de experți, se va
desfãșura în perioada 30 noiembrieÑ2 decembrie 2001.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
reuniunilor prevãzute la art. 1 se va efectua din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2001 de la capitolul
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, în
limita sumei de 43.111.200.000 lei, stabilitã conform

devizului estimativ împreunã cu furnizorii menționați în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri și servicii necesare în vederea organizãrii și
desfãșurãrii reuniunilor prevãzute la art. 1, pragurile
menționate la art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice se
stabilesc la valoarea de 200.000 euro pentru fiecare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.181.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DE INTERNE

ORDIN
pentru stabilirea cuantumului sumei minime în valutã liber convertibilã
pe care cetãțenii români trebuie sã o deținã la ieșirea din țarã, când cãlãtoresc
în scopuri particulare în statele membre ale Uniunii Europene sau în alte state
Ministru de interne,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de cãtre cetãțenii români, la ieșirea din țarã, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în
alte state,
în temeiul art. 13 alin. (2) din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Cetãțenii români care cãlãtoresc în scopuri
particulare în statele membre ale Uniunii Europene sau în
alte state, pentru care nu este necesarã viza de intrare,
trebuie sã prezinte la controlul de ieșire din țarã o sumã
minimã în valutã liber convertibilã, la vedere, sau cãrți de
credit pentru conturi în valutã.
(2) Cuantumul sumei minime în valutã liber convertibilã,
de persoanã, pentru fiecare zi de ședere declaratã, dar nu
mai puțin de 5 zile, se stabilește astfel:

a) 50 euro sau echivalent pentru Turcia și fostele state
socialiste, pentru care nu este necesarã viza de intrare;
b) 100 euro sau echivalent pentru statele din Uniunea
Europeanã și alte state, pentru care nu este necesarã viza
de intrare.
(3) Dovada sumei prevãzute la alin. (2) se face prin
una din urmãtoarele forme:
a) suma în valutã liber convertibilã, la vedere;
b) cecuri de cãlãtorie sau cãrți de credit pentru conturi
în valutã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 759/28.XI.2001
c) alte garanții financiare, care fac dovada asigurãrii
sumei necesare, cum sunt: voucher în cazul turismului
organizat ori al serviciilor turistice plãtite anticipat; scrisoare
de garanție sau angajament de sponsorizare, semnate de
persoana care gãzduiește cetãțeanul român pe teritoriul
statului de destinație și autentificate conform legii statului
respectiv; garanția legalã din partea unei bãnci sau ordine
de platã valabile, dupã caz.
Art. 2. Ñ Se excepteazã de la dispozițiile art. 1
urmãtoarele categorii de persoane:
a) cetãțenii români care pleacã în strãinãtate pentru a
urma tratament medical, a participa la simpozioane, conferințe, studii, manifestãri cultural-sportive ori în situația
îmbolnãvirii sau decesului unei rude stabilite în strãinãtate
ori în alte cazuri temeinic justificate. În aceastã situație se
vor prezenta documente doveditoare din care sã rezulte
scopul cãlãtoriei și asigurarea financiarã a acesteia;

b) minorul sub vârsta de 14 ani, înscris în pașaportul
pãrinților;
c) minorul sub vârsta de 18 ani, care se deplaseazã la
pãrintele sau la pãrinții care lucreazã ori sunt stabiliți în
statul de destinație sau la rude;
d) cetãțenii români care se deplaseazã în strãinãtate ca
urmare a unui angajament de muncã, pe baza unui permis
de muncã valabil pentru țara de destinație, indiferent de
durata deplasãrii;
e) cetãțenii români care cãlãtoresc în statele vecine în
baza permisului de mic trafic sau trecere simplificatã, eliberat de autoritãțile de frontierã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 decembrie 2001.

Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 22 noiembrie 2001.
Nr. 177.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759/28.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

