PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 761

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

990.

156.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã și general de flotilã aerianã unor
colonei și comandori .................................................

1Ð3

994.

Ñ Decret privind acreditarea unor ambasadori......

3

996.

Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru
Merit ...........................................................................

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
154.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe.........

4Ð5

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru scutirea de la
plata obligațiilor bugetare aferente minelor și carierelor închise, aflate în conservare ...........................

5

1.158. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, din
domeniul public al statului în domeniul public al
județului Vâlcea și în administrarea Consiliului
Județean Vâlcea........................................................

6

1.171. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor înlesniri la
plata obligațiilor restante provenind din creanțe
bugetare administrate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale ....................................................

7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã și general de flotilã aerianã unor colonei
și comandori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 45 lit. a), ale
art. 67 alin. 1 și alin. 2 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 90/2001,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ministrului de interne, directorului Serviciului Român de
Informații, directorului Serviciului de Informații Externe, directorului Serviciului de Protecție și Pazã, directorului Serviciului
de Telecomunicații Speciale și ale ministrului justiției,
cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua Naționalã a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã și
general de flotilã aerianã coloneilor și comandorilor în

activitate prevãzuți în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul decret.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001

Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã coloneilor în rezervã prevãzuți în anexa nr. 2 care face parte
integrantã din prezentul decret.

Art. 3. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã coloneilor în retragere prevãzuți în anexa nr. 3 care face parte
integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2001.
Nr. 990.
ANEXA Nr. 1
TABEL

cuprinzând ofițerii propuși pentru a li se acorda gradul de general de brigadã (similari)
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Colonel Ion Vasile Bucaciuc
Ñ Colonel inginer Emanoil Ghiorghe Ciocotea
Ñ Colonel Ioan Roman Ciupei
Ñ Colonel magistrat Doinel Alexandru Dinuicã
Ñ Colonel Alexandru Ioan Grecu
Ñ Colonel Marin Petrache Mãciucã
Ñ Colonel Tudor Mihai Munteanu
Ñ Colonel Constantin Gheorghe Nãstase
Ñ Colonel Gabriel Marin Oprea
Ñ Colonel magistrat Ion Niculai Panaitescu
Ñ Colonel Ion Filip Pâlșoiu
Ñ Colonel Mugurel Ion Pârvulescu
Ñ Colonel Florian Teodor Pința
Ñ Colonel Eugen Eugen Popescu
Ñ Colonel Ioan Gheorghe Timaru
Ñ Colonel Cornel Aurel Vaida
Ñ Comandor Constantin Ilie Croitoru
Ñ Comandor Mihail Dumitru Orzeațã
Ministerul de Interne
Ñ Colonel Nicolae Nicolae Avramescu
Ñ Colonel Traian Tudor Jipa

Ñ Colonel Gheorghe Ion Mihai
Ñ Colonel Petru Octavian Mihuț
Ñ Colonel Ioan Valer Negrușa
Ñ Colonel Pandelea Toma Pelmuș
Ñ Colonel Neculae Eugeniu Plãiașu
Ñ Colonel Dumitru Dumitru Sorescu
Ñ Colonel Iancu Ștefan Ștefan
Serviciul Român de Informații
Ñ Colonel Ionel Constantin Bidireci
Ñ Colonel Nechifor Ana Ignat
Ñ Colonel Ovidiu Petre Soare
Serviciul de Informații Externe
Ñ Colonel Dan Minuș Chiriac
Ñ Colonel Paul Ioan Ionescu
Serviciul de Protecție și Pazã
Ñ Colonel Iulian Mircea Crãiniceanu
Ñ Colonel Gabriel Nicolae Naghi
Serviciul de Telecomunicații Speciale
Ñ Colonel ing. Corneliu Neculai Grigore
Ministerul Justiției
Ñ Colonel Valentin Badea Binișor.
ANEXA Nr. 2
TABEL

cuprinzând ofițerii în rezervã propuși pentru înaintare în gradul urmãtor
Ministerul Apãrãrii Naționale

Ministerul de Interne

Ñ Colonel (rez.) Constantin Dumitru Sava

Ñ Colonel (rez.) Alexandru-Radu Alexandru Timofte
ANEXA Nr. 3
TABEL

cuprinzând ofițerii în retragere propuși pentru a li se acorda gradul urmãtor
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ Colonel (r) Alexandru Marin Dinculescu
Ñ Colonel (r) Nicolae Nicolae Mosora
Ñ Colonel (r) Ion Ion Petrescu
Ñ Colonel (r) Ilie Isac Stoleru
Ñ Colonel (r) Constantin Leon Vasiliu
Ñ Colonel (r) Alexandru Dumitru Catanã

Ñ Colonel (r) Traian-Alexandru-Leonida Aurel-CaiusTraian Crișan
Ñ Colonel (r) Ion Gheorghe Ionașcu
Ñ Colonel (r) Ilie Teodor Tender
Ñ Colonel (r) Floriean Iancu Tucã
Ñ Comandor (r) Traian Neculai Anderson
Ñ Comandor (r) Gheorghe Vasile Pãduraru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001
Ministerul de Interne
Ñ Colonel (r) Ioan Spirache Emanoil
Ñ Colonel (r) Nicolae-Alexandru Nicolae Linaru
Ñ Colonel (r) Ioan Nicolae Romanciuc
Ñ Colonel (r) Constantin Carol Constantinescu
Ñ Colonel (r) Gheorghe Alexandru Fulga
Ñ Colonel (r) Ion Toma Mocanu
Ñ Colonel (r) Constantin Ion Simion

3

Serviciul Român de Informații
Ñ Colonel (r) Gheorghe Petre Bãnuleasa
Ñ Colonel (r) Ion Ion Stoica
Ñ Colonel (r) Marian Vasile Ureche
Serviciul de Informații Externe
Ñ Colonel (r) Ion Gheorghe Manea
Ñ Colonel (r) Virgiliu Ion Panțuru.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerile Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar
și plenipotențiar al României urmãtorii:
Ñ domnul Constantin Eremia în Republica Albania;
Ñ domnul Gheorghe Tinca în Republica Cehã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2001.
Nr. 994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. 1, ale
art. 6 lit. A pct. I, II și III și ale art. 11 alin. 1 pct. 1Ñ3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României,
la aniversarea a 50 de ani de activitate a postului de radio ”Europa Liberã,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Pentru contribuția excepționalã la promovarea
libertãții și democrației în lume se conferã Ordinul național
Steaua României în grad de Comandor domnului Thomas
A. Dine, președinte al postului de radio ”Europa Liberã,,.
Art. 2. Ñ Pentru contribuția deosebitã la promovarea
libertãții și democrației în lume se conferã Ordinul național
Serviciul Credincios în grad de Comandor domnului Jeffrey
N. Trimble, director de emisie al postului de radio ”Europa
Liberã,,.

Art. 3. Ñ Pentru contribuția importantã la afirmarea și
apãrarea democrației în România, precum și la promovarea
valorilor culturii și civilizației românești se conferã Ordinul
național Pentru Merit în grad de Comandor urmãtorilor:
Ñ domnului Constantin Alexandroaie;
Ñ doamnei Ioana Bernard;
Ñ domnului Gheorghe (Gelu) Ionescu;
Ñ domnului Neculai Constantin Munteanu;
Ñ domnului Șerban Orescu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 noiembrie 2001.
Nr. 996.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 1/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
18 octombrie 2000, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Structura organizatoricã, efectivele în timp de pace
și la mobilizare, regulamentul de funcționare și atribuțiile
Serviciului de Informații Externe se aprobã de Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii.,,
2. Dupã alineatul (3) al articolului 9 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Reglementãrile în vigoare privind transmiterea cãtre
alte instituții a unor date și informații de evidențã nominalã
sau statistice se aplicã Serviciului de Informații Externe
numai în mãsura în care furnizarea acestora nu conduce
la deconspirarea acțiunilor, sediilor și personalului instituției.,,
3. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Serviciul de Informații Externe este autorizat sã foloseascã persoane juridice sub acoperire,
înființate în condițiile legii, sã utilizeze metode specifice, sã
creeze și sã deținã mijloace adecvate pentru obținerea,
verificarea, protecția, evaluarea, valorificarea și stocarea
datelor și informațiilor referitoare la siguranța naționalã.,,
4. Dupã alineatul (2) al articolului 10 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În situații bine determinate și fundamentate, la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe și cu
aprobarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii, sursele
umane pot fi angrenate, pe operațiuni și cazuri concrete, în
cadrul unor acțiuni de cooperare cu organisme similare partenere din strãinãtate.,,
5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Serviciul de Informații Externe are dreptul,
în condițiile prevãzute de lege, sã solicite și sã obținã de
la autoritãțile publice române, agenți economici, alte persoane juridice, precum și de la persoane fizice informații,
date sau documente necesare îndeplinirii atribuțiilor sale.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Serviciul de Informații Externe avizeazã
accesul la documente secrete, la cifrul de stat și la armament pentru personalul din cadrul ministerelor și al altor
instituții publice, care desfãșoarã activitate de lungã duratã
în afara țãrii, cu excepția celui aparținând Ministerului
Apãrãrii Naționale.,,
7. Alineatele (2) și (3) ale articolului 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Ñ Personalului civil îi sunt aplicabile, dupã caz, dispozițiile Codului muncii, ale Statutului funcționarilor publici,

precum și ale actelor normative și reglementãrilor specifice
Serviciului de Informații Externe.
(3) Salariații civili sunt obligați sã depunã jurãmântul cu
privire la respectarea Constituției, a legilor țãrii și a reglementãrilor specifice Serviciului de Informații Externe.,,
8. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Cadrele Serviciului de Informații Externe
care sunt învestite cu exercițiul autoritãții publice au toate
drepturile și obligațiile prevãzute de lege pentru aceastã
calitate.,,
9. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Selecționarea, încadrarea, acordarea
gradelor și înaintarea în grad și funcții, transferarea, trecerea în rezervã, încetarea sau desfacerea contractului individual de muncã al personalului Serviciului de Informații
Externe se fac potrivit legii, Regulamentului privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe,
Statutului cadrelor militare și regulamentelor militare, precum și altor dispoziții legale. Serviciul de Informații Externe
va ține evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
din cadrul instituției, prin structurile proprii, prin derogare de
la prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.,,
10. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Ñ Serviciul de Informații Externe își organizeazã un
sistem propriu de formare și perfecționare a personalului,
iar pentru anumite categorii de personal poate utiliza
instituțiile militare sau civile de învãțãmânt din țarã și din
strãinãtate.,,
11. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Fondurile necesare pentru desfãșurarea
activitãții Serviciului de Informații Externe se asigurã de la
bugetul de stat și din surse extrabugetare.,,
12. Dupã alineatul (1) al articolului 21 se introduc alineatele (11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Serviciul de Informații Externe primește și administreazã bunuri proprietate publicã și privatã a statului,
putând sã le închirieze în funcție de regimul lor juridic,
reținând o cotã-parte de 50% din valoarea chiriei, și
desfãșoarã, în condițiile legii, activitãți cu caracter economic. Veniturile astfel obținute vor fi utilizate integral pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital, iar disponibilul
rãmas la sfârșitul anului va fi reportat în anul urmãtor și va
fi folosit cu aceeași destinație.
(12) Planificarea, evidența, utilizarea, justificarea și controlul cheltuielilor operative destinate realizãrii activitãții
specifice Serviciului de Informații Externe se efectueazã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001
conformitate cu regulile generale în aceastã materie, aprobate de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.,,
13. La articolul 22 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea Serviciul de Informații Externe sunt bunuri proprietate
publicã a statului.,,

5

Art. II. Ñ Legea nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
18 octombrie 2000, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 154.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru scutirea de la plata obligațiilor bugetare aferente minelor și carierelor închise,
aflate în conservare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Companiile naționale, societãțile naționale
și societãțile comerciale din domeniul minier, pentru activitatea proprie și a exploatãrilor miniere subordonate, beneficiazã de scutirea de la plata obligațiilor fațã de bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
fondurile speciale, datorate și neachitate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, aferente
minelor și carierelor pentru care deciziile de închidere au
fost aprobate prin hotãrâri ale Guvernului.
(2) Se scutesc de la platã penalitãțile de orice fel, precum și majorãrile de întârziere aferente debitelor prevãzute
la alin. (1), datorate și calculate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 2. Ñ Eventualele venituri excepționale rezultate în
urma regularizãrii contabile a operațiunilor prevãzute la
art. 1 nu se impoziteazã.
Art. 3. Ñ Pentru a beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã debitorii prevãzuți la art. 1 sunt

obligați sã depunã la organele fiscale teritoriale la care
sunt înregistrați ca plãtitor de impozite și taxe situația privind obligațiile bugetare datorate și neachitate, aferente
minelor și carierelor închise, precum și situația privind
penalitãțile de orice fel și majorãrile de întârziere aferente
care urmeazã sã fie scutite, în termen de 5 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 4. Ñ Eventualele diferențe de impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum și de penalitãți de
orice fel și de majorãri de întârziere constatate ulterior de
organele de control abilitate de lege se achitã de cãtre
debitorii prevãzuți la art. 1, în termenul stabilit prin actul de
control.
Art. 5. Ñ În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se vor aproba
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al
ministrului industriei și resurselor normele metodologice de
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 156.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,
din domeniul public al statului în domeniul public al județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului compus din
construcție și terenul aferent, situat în municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția

Domeniilor Statului în domeniul public al județului Vâlcea și
în administrarea Consiliului Județean Vâlcea.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.158.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, localitatea componentã Troian,
județul Vâlcea, și a terenului aferent, transmise din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
Agenția Domeniilor Statului în domeniul public al județului Vâlcea
și în administrarea Consiliului Județean Vâlcea

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
din administrarea cãreia
se transmite imobilul

Municipiul Râmnicu Vâlcea, Ministerul Agriculturii,
localitatea componentã
Alimentației și Pãdurilor Ñ
Troian, județul Vâlcea
Agenția Domeniilor Statului

Persoana juridicã
în administrarea cãreia
se transmite imobilul

Consiliul
Județean
Vâlcea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdire S+P+2E
¥ suprafața construitã = 443,09 m2
¥ suprafața terenului aferent = 8.311,13 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/29.XI.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor restante provenind din creanțe bugetare
administrate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã unele înlesniri la plata debitelor
provenind din creanțele bugetare administrate de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale Societãții Comerciale
”SOFERT,, Ñ S.A. Bacãu, județul Bacãu, Societãții
Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Electrocentrale Bacãu, județul Bacãu, Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale
BorzeștiÑOnești, județul Bacãu, Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale
Suceava, județul Suceava, Societãții Comerciale ”OLTCHIM,, Ñ
S.A. Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, Societãții Comerciale
”NAVOL,, Ñ S.A. Oltenița, județul Cãlãrași, Societãții
Comerciale ”ALSTOM POWER,, Ñ S.R.L. București, dupã
cum urmeazã:
a) eșalonarea obligațiilor bugetare restante provenite din
contribuția de asigurãri sociale de stat, contribuția de asigurãri sociale a angajatorului, contribuția la Fondul de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale pentru agricultori și
contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj, pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de grație de
6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare;
b) scutirea de la platã a majorãrilor de întârziere pentru
neplata în termen a obligațiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, aferente contribuțiilor prevãzute la lit. a), pe
mãsura achitãrii ratelor eșalonate;
c) eșalonarea la platã a majorãrilor de întârziere pentru
neplata în termen a contribuției pentru pensia suplimentarã
și a majorãrilor de întârziere pentru neplata în termen a
contribuției individuale de asigurãri sociale, pe o perioadã
de 5 ani cu o perioadã de grație de 6 luni cuprinsã în
perioada de eșalonare.
(2) Debitele reprezentând obligații restante la plata
creanțelor bugetare administrate de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, care se eșaloneazã la platã, precum și
majorãrile de întârziere care se înlesnesc la platã sunt cele
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

(3) Graficul de eșalonare la platã se stabilește și se
comunicã societãților comerciale prevãzute la alin. (1) de
cãtre casele județene de pensii sau Casa de Pensii a
Municipiului București, dupã caz, și agențiile județene pentru ocuparea forței de muncã sau de Agenția pentru
ocuparea forței de muncã a municipiului București, dupã
caz, care le-au întocmit documentația pentru acordare de
înlesniri la platã, astfel încât acestea sã urmãreascã și sã
asigure respectarea condițiilor aprobate.
(4) Plata sumelor eșalonate se face lunar, pânã cel
târziu la data de 20 a lunii. Regularizarea se va face la
ultima ratã.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1
alin. (1) vor achita, pânã la primul termen de platã din
eșalonare, sumele reprezentând obligații bugetare datorate
și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri și care nu fac obiectul înlesnirii la platã acordate,
împreunã cu majorãrile de întârziere aferente acestora.
Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri societãțile comerciale prevãzute
la art. 1 alin. (1) vor constitui o garanție echivalentã cu
douã rate de eșalonare.
Art. 4. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri societãțile comerciale beneficiare de înlesniri la
platã, pentru sumele eșalonate la platã potrivit art. 1
alin. (1) lit. a), datoreazã majorãri conform prevederilor
legale, plata acestora efectuându-se lunar, inclusiv pe perioada de grație.
Art. 5. Ñ Nerespectarea termenelor și a condițiilor în
care s-au aprobat înlesnirile la platã, precum și neachitarea contribuțiilor curente la bugetul asigurãrilor sociale de
stat și la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
conduc la pierderea înlesnirilor aprobate la art. 1 alin. (1),
de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost
respectate, precum și, dupã caz, la începerea sau continuarea executãrii silite pentru întreaga sumã neachitatã, atât
contribuții, cât și majorãri de întârziere aferente.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
întâi a lunii urmãtoare celei publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.171.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761/29.XI.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

