PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 763

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Program pentru managementul deșeurilor în PiatraNeamț,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000
și la București la 22 decembrie 2000 .....................
Memorandum de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența
financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Program pentru managementul deșeurilor
în Piatra-Neamț,, .........................................................
740. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț,,, semnat la
Bruxelles la 23 octombrie 2000 și la București la
22 decembrie 2000 .................................................

Nr.
648.

512.

«

2

2Ð31

31

915.

Pagina
Ñ Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2001 pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și
Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Program pentru managementul deșeurilor în
Piatra-Neamț, România,,, semnat la Bruxelles la
23 octombrie 2000 și la București la 22 decembrie 2000....................................................................

32

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 14/2001 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț, România,,,
semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000 și la
București la 22 decembrie 2000..............................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Program pentru managementul
deșeurilor în Piatra-Neamț,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000
și la București la 22 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
mãsura ”Program pentru managementul deșeurilor în
Piatra-Neamț,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000 și
la București la 22 decembrie 2000.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul contractelor încheiate cu contractorii locali, pentru executarea de lucrãri, furnizarea de
bunuri și servicii, plãțile pot fi efectuate și în moneda euro.
(2) Cheltuielile aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevãzut în anexa nr. II la memorandumul
de finanțare se suportã din surse proprii ale beneficiarului
final.

(3) Sumele necesare continuãrii finanțãrii proiectului, în
cazul indisponibilitãții temporare a contribuției comunitare
ISPA, se prevãd în bugetul de stat la alineatul ”Transferuri
aferente Fondului național de preaderare,, în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice Ñ ”Acțiuni generale,, și se
transferã autoritãții responsabile cu implementarea proiectului Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE Ñ urmând a
se regulariza cu fondurile transferate de cãtre Comisia
Europeanã în limita sumelor eligibile cheltuite.
(4) În cazul în care sumele prevãzute la alin. (3) vor fi
cheltuite în alt scop decât cel prevãzut în memorandumul
de finanțare, beneficiarul final va restitui aceste sume la
bugetul de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 4 octombrie 2001.
Nr. 512.
Mãsura ISPA nr. 2000/RO/16/P/PE/001
MEMORANDUM DE FINANÞARE
convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț,,*)
C(2000)............/............
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, reprezentatã de comisarul pentru politicã regionalã, domnul Michel Barnier, pentru
Comisie, pe de o parte, și Guvernul României, reprezentat de domnul Petre Roman, ministrul afacerilor externe, denumit
în continuare Beneficiar, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi implementatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
în conformitate cu prevederile cuprinse în prezentul memorandum. Mãsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementatã cu respectarea Condițiilor generale prevãzute
în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie și
Beneficiar, completat cu prevederile prezentului memorandum și ale anexelor la acesta.
*) Traducere.

ARTICOLUL 2
Identificarea mãsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea urmãtoarei mãsuri, conform celor descrise în
anexa nr. I:
Numãrul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
Denumirea mãsurii: Program pentru managementul
deșeurilor în Piatra-Neamț
Durata:
¥ data începerii: data semnãrii memorandumului de
finanțare de cãtre Comisie;
¥ data încheierii: 31 decembrie 2005.
Localizare: municipiul Piatra-Neamț, România
Grup: managementul deșeurilor.

3

ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunitãții

Mãsura se va realiza cu respectarea prevederilor relevante ale acordurilor europene și va contribui la punerea
în aplicare a politicilor comunitare, în special a celor referitoare la protejarea și îmbunãtãțirea stãrii mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectualã

ARTICOLUL 3
Angajamentul

(1) Cheltuielile eligibile maxime, publice sau echivalente,
care pot fi luate în considerare la calcularea asistenței
financiare, sunt de 13.846.000 euro.
(2) Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
aceastã mãsurã este stabilitã la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în Planul de
finanțare prezentat în anexa nr. II.
(3) Valoarea maximã a asistenței acordate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
stabilitã la 10.384.500 euro.
(4) O sumã de 8.307.600 euro sau 80% este angajatã
din bugetul pe anul 2000, din linia bugetarã B7-020.
Angajamentele privind tranșele anuale ulterioare se vor
baza pe planul de finanțare inițial sau revizuit pentru
mãsura respectivã, în funcție de stadiul implementãrii
mãsurii și de disponibilitãțile bugetare.

Beneficiarul și autoritatea responsabilã cu implementarea, menționatã la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectualã pentru studii, schițe, planuri, publicitate și pentru alte materiale produse în legãturã cu planificarea, implementarea, monitorizarea și evaluarea mãsurii. Acestea vor
garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel de materiale
de cãtre Comisie sau de orice alt organism ori persoanã
delegatã de Comisie. Comisia va utiliza aceste materiale
numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permisele și autorizațiile

Orice tipuri de permise și/sau autorizații necesare pentru
implementarea mãsurii trebuie sã fie eliberate de autoritãțile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația naționalã.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 4

Condițiile specifice referitoare la mãsurã

Plãțile

Fãrã a se aduce atingere condițiilor generale prevãzute
în anexa nr. III, asistența financiarã nerambursabilã din
partea Comunitãții se aflã sub rezerva urmãtoarelor condiții:
1. Condiția privind evaluãrile și situația activelor
Comisia își rezervã dreptul de a revizui valoarea asistenței prin ISPA, stabilitã la art. 3, dacã în termen de
5 ani de la data finalizãrii lucrãrilor condițiile de exploatare
(trafic, încasãri din tarife etc.) diferã în mod semnificativ
fațã de evaluãrile inițiale fãcute pentru stabilirea nivelului
asistenței financiare nerambursabile și/sau dacã existã o
modificare substanțialã care:
a) conferã unui organism public sau privat un avantaj
nejustificat; și
b) rezultã fie din modificarea formei de proprietate asupra oricãrei pãrți din infrastructura finanțatã, fie din încetarea sau modificarea realã a aranjamentelor de exploatare.
Þara beneficiarã va informa Comisia asupra oricãrei
modificãri și va cere acordul prealabil din partea Comisiei
pentru aceste modificãri.
2. Condiția privind viabilitatea
Asistența financiarã nerambursabilã a Comunitãții pentru
mãsurã este acordatã sub rezerva punerii la dispoziție de
cãtre autoritãțile implicate a unor resurse suficiente pentru
asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condiții privind cea de-a doua tranșã a plãții în
avans:
a) va fi efectuat un studiu de evaluare a impactului
asupra mediului (EIA) pentru extinderea depozitului de
deșeuri și a noii stații de compostare, în caz cã autoritatea
competentã în domeniul protecției mediului hotãrãște cã o
astfel de evaluare este necesarã. Decizia autoritãții competente va urma procedurile de selectare stabilite de Directiva
C.E.E. nr. 85/337, amendatã prin Directiva C.E. nr. 97/11;

(1) Asistența din partea Comunitãții va acoperi plãțile
referitoare la mãsura pentru care s-au fãcut angajamente
valabile din punct de vedere juridic de cãtre Beneficiar și
pentru care s-a alocat în mod specific finanțarea necesarã.
Aceste plãți trebuie sã fie în legãturã cu lucrãrile descrise
în anexa nr. I.
(2) Plãțile efectuate înainte de data semnãrii memorandumului de finanțare de cãtre Comisie nu sunt eligibile
pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare.
(3) Mãsura descrisã în anexa nr. I și plãțile efectuate
de autoritatea responsabilã cu implementarea acestei
mãsuri se vor încheia nu mai târziu de 31 decembrie
2005.
Raportul solicitat pentru efectuarea plãții finale va fi
înaintat în termen de maximum 6 luni de la aceastã datã.
(4) Plata în avans este stabilitã la 2.076.900 euro și va
fi transferatã dupã cum urmeazã:
Ñ o sumã de 1.038.450 euro este plãtitã dupã semnarea prezentului memorandum de cãtre Beneficiar;
Ñ plata pentru suma rãmasã se va efectua dupã semnarea primului contract important de lucrãri, ce se va conveni între Beneficiar și Comisie dupã prezentarea planului
de achiziții conform celor specificate la art. 8 paragraful (3).
(5) În conformitate cu prevederile pct. (5) din secțiunea
a III-a din anexa nr. III.1, Comisia va accepta pentru
aceastã mãsurã o valoare totalã a plãților în avans și intermediare reprezentând 90% din totalul asistenței financiare
nerambursabile acordate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

b) semnarea unui acord cu Ministerul Danez al Mediului
și Energiei pentru a se asigura cofinanțarea mãsurii prin

4. Va fi pregãtit un plan cuprinzãtor de management al deșeurilor la nivel județean nu mai târziu de data de 30 iunie 2002.

intermediul Programului DANCEE, astfel cum se specificã în

ARTICOLUL 9

anexa nr. I, înainte de plata celei de-a doua rate din avans;

Prevederile privind implementarea, descrise în anexele
la prezentul memorandum de finanțare, fac parte integrantã
din acesta.
Nerespectarea condițiilor și prevederilor privind implementarea va fi tratatã de Comisie conform procedurii
stipulate în secțiunea a VIII-a din anexa nr. III.1.

c) nominalizarea unui manager de proiect și crearea
unei Unitãți de Implementare a Proiectului, în conformitate
cu termenii de referințã acceptați de Comisie;
d) plata celei de-a doua rate din avans este
condiționatã de prezentarea de cãtre Beneficiar a unui plan
de achiziții care trebuie aprobat de Comisie.
Semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000.
Pentru Comunitate,
Michel Barnier,
membru al Comisiei Europene

ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la București la 22 decembrie 2000.
Pentru Beneficiar,
Petre Roman,
ministrul afacerilor externe al României

Lista cuprinzând anexele
¥ Anexa nr. I ”Descrierea mãsurii,,
¥ Anexa nr. II ”Plan de finanțare,,
¥ Anexa nr. III:
Ñ Anexa nr. III.1 ”Prevederi financiare privind implementarea ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.2 ”Prevederi privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.3 ”Model de cerere de platã pentru
raportarea progresului financiar și fizic și pentru solicitarea de modificãri,,
Ñ Anexa nr. III.4 ”Acord privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.5 ”Acord cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA,,
Ñ Anexa nr. III.6 ”Cerințe privind informarea și publicitatea,,
ANEXA Nr. I
DESCRIEREA MÃSURII

Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț
Codul mãsurii: 2000/RO/16/P/PE/001
1. Denumirea mãsurii: Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț
2. Autoritatea care prezintã cererea (coordonatorul național ISPA)
2.1. Numele: Hildegard Carola Puwak, ministrul integrãrii europene
2.2. Adresa: Ministerul Integrãrii Europene
Direcția coordonarea programelor de dezvoltare
Eugen Teodorovici, director
Str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, București, România
E-mail: eugen.teodorovici@mie.ro
Telefon: (40-1) 301.14.23
Fax: (40-1) 301.16.24
3. Autoritatea responsabilã cu implementarea (astfel cum este definitã la pct. 2 din
secțiunea a II-a din anexa nr. III.2)
3.1. Denumirea: Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Ministerul Finanțelor Publice
3.2. Adresa:
Str. Mendeleev nr. 36Ñ38, etaj IV, sectorul 1, București, România
E-mail: cfcu@ansit.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
4. Beneficiarul final
4.1. Numele:
Ion Rotaru, primar
Consiliul Local al Municipiului Piatra-Neamț
4.2. Adresa:
Str. Ștefan cel Mare nr. 8, Piatra-Neamț, județul Neamț
5. Localizare
5.1. Statul beneficiar: România
5.2. Regiunea: județul Neamț.
6. Descriere
Piatra-Neamț este un centru de afaceri, comercial și turistic din nord-estul României și are o
populație de aproximativ 125.000 de locuitori. Piatra-Neamț va fi primul oraș din România cu un
sistem integrat pentru managementul deșeurilor solide. Astfel va fi un model și pentru alte municipalitãți care doresc sã urmeze exemplul municipiului Piatra-Neamț în ceea ce privește reducerea
și reciclarea deșeurilor.
Colectarea și depozitarea deșeurilor menajere în Piatra-Neamț sunt neigienice și produc
riscuri de îmbolnãvire. Mãsura trateazã în mod direct problemele serioase de management al
deșeurilor, așa cum se prezintã în Raportul Comisiei din data de 13 octombrie 1999. Mai mult,
managementul deșeurilor este unul dintre sectoarele-cheie menționate în Parteneriatul de Aderare.
Proiectul va asigura respectarea directivei-cadru în domeniul deșeurilor (Directiva C.E.E.
nr. 75/442, amendatã prin Directiva C.E.E. nr. 91/156) și a Directivei referitoare la depozitele de
deșeuri (Directiva C.E.E. nr. 99/31). El va reduce un gol substanțial în ceea ce privește standardele în domeniul mediului între Uniunea Europeanã și România, astfel cum s-a menționat în
Programul național de adoptare a acquisului comunitar. În mod corespunzãtor strategia României
pentru ISPA identificã proiectul de la Piatra-Neamț drept mãsurã prioritarã pentru managementul
deșeurilor.
Primãria Piatra-Neamț a luat, de asemenea, mãsuri pentru reciclare și recuperare, astfel cum
se descrie în mãsurã, pentru a respecta cerințele stabilite în Directiva C.E.E. nr. 94/62 referitoare
la deșeuri tip ambalaje. Mãsurile necesare sunt luate pentru asigurarea colectãrii și refolosirii
deșeurilor tip ambalaje, precum hârtia, cartonul, material plastic și sticla. În scopul reciclãrii studiul
de fezabilitate prevede cã 90% din deșeurile din material plastic pot fi reciclate (adicã PET și
PE) și cã procentul de reciclare pentru hârtie va crește gradual pânã la 90%, iar pentru sticlã
pânã la 70%. De aceea obiectivele stabilite în directivã trebuie îndeplinite la sfârșitul primului an
de operare. Este prevãzutã stabilirea unei baze de date pe municipiu, în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene, pentru a se monitoriza respectarea directivei, cuprinzând date despre cantitãțile
reciclabile și reciclate de hârtie/carton, sticlã sau material plastic. Date relevante sunt deja înregistrate. O campanie de informare pentru promovarea conștientizãrii publicului pentru depozitarea
deșeurilor tip ambalaje constituie una dintre pãrțile proiectului. Primãria se va asigura cã existã un
capitol separat pentru deșeurile tip ambalaje în planul de management al deșeurilor.
Mãsura reprezintã a doua fazã a programului de management al deșeurilor solide în PiatraNeamț, care se referã la depozitarea separatã, colectarea și transportul deșeurilor menajere, reabilitarea depozitului vechi de deșeuri și deschiderea unui nou depozit. Proiectul-pilot s-a desfãșurat
din octombrie 1997 pânã în aprilie 1998 în unul dintre cartierele orașului și a fost cofinanțat de
Agenția Danezã de Protecție a Mediului (DEPA) și de Primãria Municipiului Piatra-Neamț.
Numãrul total de locuitori din blocuri și case implicați în proiectul-pilot a fost de aproximativ
2.200 de persoane (aproape 2% din populație). Proiectul-pilot a demonstrat cã punctele de colectare bine realizate și containerele moderne îmbunãtãțesc condițiile igienice și estetice. Fiecare
gospodãrie a participat la separarea hârtiei/cartonului și a sticlei/sticlelor și la depunerea acestor
materiale în containere speciale.
Proiectul-pilot a fost extrem de bine privit de locuitorii cartierului, iar locuitorii orașului și-au
exprimat interesul fațã de acest proiect. Au fost primite numeroase solicitãri pentru extinderea noului sistem și în restul orașului.
Dupã ce a fost realizatã o evaluare în anul 1999 s-a luat decizia extinderii proiectului-pilot.
Experiența câștigatã pe parcursul derulãrii proiectului-pilot formeazã baza recomandãrilor pentru
proiectarea componentei de colectare a deșeurilor, prevãzutã în mãsurã.
Urmãtoarele componente sunt incluse în mãsurã:
¥ Colectarea selectivã a deșeurilor, care va cuprinde deșeurile din gospodãrii (aproape
41.000), mici firme, instituții publice și organizații (aproape 9.000). Colectarea selectivã va fi realizatã prin: furnizarea de pubele pentru locuințe, pentru deșeurile organice și reziduale; construirea

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
de puncte de colectare pentru deșeurile menajere și reziduale; furnizarea de containere și igluuri
pentru deșeurile organice, hârtie, sticlã, material plastic și deșeurile reziduale, precum și prin
achiziționarea vehiculelor pentru colectarea și manipularea deșeurilor. Un Centru de service tehnic
este inclus în mãsurã.
¥ Reciclarea deșeurilor va fi realizatã prin construirea unei stații de sortare a sticlelor, a unei
stații de balotare a materialului plastic și a unui centru de reciclare care va colecta deșeurile periculoase. Stația de sortare a sticlelor va putea procesa 20 milioane sticle din sticlã/an. Va fi formatã
din stația propriu-zisã (1.300 m2), un depozit pentru sticlele nesortate (500 m2) și un depozit pentru sticlele sortate (2.200 m2). Amplasamentul este lângã noul depozit de deșeuri. Facilitatea pentru balotarea materialului plastic va consta într-o presã de balotat și un dispozitiv de rotire,
inclusiv stația propriu-zisã (800 m2) și un depozit (2.100 m2). Facilitatea va fi amplasatã lângã
noul depozit de deșeuri. Centrul de reciclare (1.600 m2, din care 750 m2 sunt acoperiți) va fi
construit lângã centrul orașului.
În prezent nu existã angajamente ferme pentru destinația finalã a produselor sortate și reciclate. Oricum, au avut loc discuții preliminare cu câteva firme de reciclare, precum REMAT, principala firmã care recicleazã metale, hârtie și carton, sticle din sticlã și alte obiecte din sticlã,
PETROCART care produce celulozã, hârtie și carton, care utilizeazã deja hârtie reciclabilã,
ZIMCA, fabricã de bere care recicleazã deșeurile de sticlã Ñ altele decât sticlele întregi (fabrica
produce sticle pentru folosințã proprie). Deșeurile concasate din demolãri pot fi utilizate pentru
straturi carosabile.
Compostarea și concasarea. Mãsura include construcția unei stații de compostare care va
reduce substanțial volumul deșeurilor reziduale ce vor fi depozitate la depozitul de deșeuri.
Suprafața de compostare va avea o arie de aproximativ 150 x 120 metri. Materialele grosiere
care vor fi folosite în procesul de compostare vor fi deșeurile din parcuri și așchii de lemn.
Calitatea deșeurilor compostate: compostul va fi stabilizat și nu va prezenta boli ale plantelor. Echipamentele incluse în mãsurã nu permit sterilizarea. Acest lucru nu va fi necesar în primii
ani de operare, întrucât deșeurile vor fi folosite pentru acoperirea depozitului vechi. În funcție de
previziunile pentru utilizarea în agriculturã a deșeurilor compostate se va decide ulterior dacã va fi
necesarã o unitate de sterilizare (va fi asiguratã concordanța cu standardele Uniunii Europene).
Stațiile de compostare în România nu includ și sterilizarea deșeurilor.
De asemenea, va fi inclus un concasor mobil pentru concasarea deșeurilor din construcții și
demolãri. Concasorul are o capacitate de 60Ñ70 t/orã. Deșeul va fi folosit pentru reabilitarea
depozitului vechi.
Reabilitarea depozitului vechi. Acest depozit este situat în apropierea unui râu, iar gunoiul se
scurge prin sol, poluând astfel apa freaticã și râul, prezentând un risc major pentru sãnãtatea
populației. Suprafeței depozitului i se va da o nouã formã și apoi va fi acoperitã cu materiale cu
permeabilitate scãzutã și cu vegetație. Închiderea depozitului vechi va elimina, de asemenea, o
sursã majorã de poluare a aerului, adicã praf, miros neplãcut și fum. Depozitul vechi va fi închis
într-o perioadã de 3Ñ5 ani.
Noul depozit de deșeuri, care a fost deschis în luna mai 2000 (și care a fost construit și finanțat cu sprijinul Agenției Daneze de Protecție a Mediului și al Primãriei Municipiului Piatra-Neamț),
probabil cã va atinge capacitatea maximã de 150.000 m3 spre finalul perioadei de implementare a
mãsurii. De aceea, deschiderea unei noi secțiuni a depozitului de aproximativ 200.000 m3 este
inclusã în mãsurã. Depozitul are un sistem de control și monitorizare a scurgerilor. Pentru monitorizare și testare a fost instalat la noul depozit un laborator care este deja în funcțiune.
Noul depozit de deșeuri va respecta standardele tehnice cuprinse în Directiva C.E. nr. 99/31.
Depozitul va respecta, de asemenea, cerințele Directivei C.E. nr. 96/61 referitoare la prevenirea și
controlul integrat al poluãrii.
Inspectoratul pentru protecția mediului Neamț pune la punct în prezent o evaluare a tipurilor
și a cantitãților de deșeuri periculoase în județ. Evaluarea va include și posibilitãți de tratare și
depozitare. Se va analiza dacã deșeurile industriale periculoase vor fi administrate și eventual tratate printr-un concept organizațional mai larg, de exemplu ca o utilitate intermunicipalã. De aceea
depozitarea deșeurilor industriale periculoase nu este inclusã în mãsurã, cu excepția facilitãții de
recepționare și depozitare la centrul de reciclare. Oricum, aspectul referitor la tratarea deșeurilor
periculoase a fost deja analizat în planul de management al deșeurilor la nivel de județ.
Autoritãțile locale au solicitat de curând asistențã DEPA pentru evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
O unitate de implementare a mãsurii va fi stabilitã de Primãria Municipiului Piatra-Neamț.
Aceasta se va ocupa cu organizarea licitației, încheierea contractelor și monitorizarea progresului
mãsurii. În timpul fazei de proiectare costurile pentru aceastã unitate vor fi acoperite printr-un
sprijin financiar nerambursabil din partea Agenției Daneze de Protecție a Mediului. O datã cu
demararea mãsurii unitatea va fi finanțatã în cadrul bugetului alocat pentru mãsurã.
Dupã ce mãsura va obține aprobarea Comisiei Consiliul Local al Municipiului Piatra-Neamț
se va asigura cã mass-media localã e complet informatã în legãturã cu mãsura și cadrul sãu.
La începutul anului 2003, când implementarea componentei de colectare se va apropia de
finalizare, campania de informare va fi sporitã și va conține urmãtoarele elemente:
¥ descrierea mãsurii și a obiectivelor sale în mass-media localã;
¥ amplasarea de afișe pe scãrile blocurilor din zonele relevante pentru mãsurã;
¥ informarea directã a gospodãriilor. Informarea va include fluturași și explicații verbale despre utilizarea diferitelor containere de cãtre locuitori și locul unde trebuie depuse materialele care
urmeazã sã fie reciclate. Informãrile vor oferi, de asemenea, detalii despre punctele de informare
de unde se pot obține clarificãri suplimentare;
¥ postere pe containere și igluuri la fiecare punct de colectare, explicând cum se sorteazã
deșeurile când se depun în container.
Implementarea campaniei se va face cu ajutorul asociațiilor de locatari. Ca și în cazul proiectului-pilot, administrația municipalã în colaborare cu organizațiile neguvernamentale locale vor
asigura distribuirea materialelor informaționale.
Costurile directe ale campaniei de informare se referã doar la tipãrirea materialelor. Serviciile
vor fi prestate în naturã de cãtre primãrie și organizațiile neguvernamentale locale. Campania va
fi implementatã pe scarã largã, la nivel de municipiu, la sfârșitul anului 2001/începutul anului
2002, înainte de punerea în funcțiune a primelor puncte de colectare. Campanii în zone specifice
vor fi implementate în anii 2002Ñ2003 și la începutul anului 2004, pe mãsura realizãrii ultimelor
puncte de colectare. Costurile estimative se cifreazã la 75.000Ñ100.000 euro.
7. Obiective
Principalul obiectiv al mãsurii este de a permite municipiului Piatra-Neamț sã se alinieze la
reglementãrile și standardele Uniunii Europene în ceea ce privește colectarea, sortarea, transportul, tratarea și depozitarea deșeurilor. Acest obiectiv va fi realizat prin implementarea colectãrii
selective a deșeurilor solide în municipiu.
Componenta de colectare este dimensionatã pentru a acoperi volumul de deșeuri care se
preconizeazã cã va fi generat într-o perioadã de 10 ani de activitate economicã a mãsurii în
ansamblu. În primul an de operare a mãsurii cantitatea de deșeuri preluatã de la gospodãrii și
firme este estimatã la 65.000 tone.
Se preconizeazã cã 2.500 tone de deșeuri depozitate pe strãzi vor fi complet eliminate. În
plus, metodele mai sigure și mai sãnãtoase de colectare vor reduce problemele de sãnãtate ale
angajaților din salubritate, precum și ale întregii populații.
Componenta de tratare a deșeurilor va asigura:
¥ compostarea a aproximativ 35.000 tone de deșeuri organice;
¥ concasarea a 16.000 tone de deșeuri din construcții și demolãri;
¥ reciclarea a 6.000 tone de hârtie;
¥ reciclarea a 900 tone de metal;
¥ balotarea a 2.600 tone de material plastic;
¥ reciclarea a 5.100 tone de sticlã/an.
Deschiderea noului depozit de deșeuri va asigura alinierea municipiului Piatra-Neamț la standardele și reglementãrile Uniunii Europene și va elimina principala sursã de risc de îmbolnãvire în
comunitate.
Indicatorii ce vor fi utilizați pentru monitorizarea progresului fizic al implementãrii mãsurii:
Indicatorul fizic

U.M.

Cantitatea

Construcția punctelor de colectare

nr.

1.000

Instalarea recipientelor

nr.

90.000

Instalarea containerelor

nr.

2.000

Instalarea igluurilor

nr.

3.000

Instalarea rastelurilor cu cutii

nr.

2.500

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
Indicatorul fizic

U.M.

Cantitatea

Achiziția vehiculelor

nr.

23

Reabilitarea depozitului vechi

ha

14

Construcția depozitului nou

ha

2

8. Program de lucru
Program de lucru indicativ
Categoria de lucrãri

Începere

Finalizare

Studiu de fezabilitate

septembrie 1999

februarie 2000

Analiza economicã

ianuarie 2000

februarie 2000

Analiza financiarã

ianuarie 2000

februarie 2000

Evaluarea impactului asupra mediului

noiembrie 1999

decembrie 2000

Studii de proiectare

august 2000

decembrie 2000

Documentația de licitație

noiembrie 2000

ianuarie 2001

Achiziția terenului

Nu este cazul

Nu este cazul

Construcție

mai 2001

decembrie 2005

Faza operaționalã

ianuarie 2002

9. Analiza economicã și socialã costÑbeneficiu
O analizã detaliatã costÑbeneficiu nu a putut fi realizatã datoritã dificultãții cuantificãrii multora dintre beneficiile directe și indirecte ale mãsurii.
Beneficiile direct cuantificabile includ:
¥ oportunitãțile de creștere a numãrului locurilor de muncã în cadrul mãsurii, prin crearea
directã a 26 de locuri de muncã noi, în principal pentru persoane necalificate, și crearea indirectã
a altor 40 de locuri de muncã în industria de reciclare din regiune;
¥ reducerea volumului de deșeuri ce vor fi depozitate la noul depozit cu mai mult de
jumãtate sau în volum de 60.000Ñ70.000 m3/an. Comparativ, noul depozit va avea o capacitate
de 200.000 m3/an care va permite depozitarea pentru 5 ani. În lipsa acestei mãsuri ar trebui
asigurat dublul capacitãții actuale de depozitare, având ca rezultat creșterea costurilor de investiție
în aceastã zonã și sporirea procentului de utilizare a terenului în acest scop;
¥ creșterea substanțialã a volumului de deșeuri reciclate. În termeni cantitativi se prevede
creșterea volumului de deșeuri reciclate de la 1Ñ2% în prezent la 40% în anul 2012. Se
preconizeazã reciclarea a 90% din hârtia și cartonul colectate, 70% din sticlã și 95% din materialul plastic refolosibil;
¥ beneficii cuantificabile de magnitudine mai micã cuprind costuri mai mici de transport de
ordinul a 0,1 milioane euro/an pentru firma localã de reciclare a hârtiei. În locul transportãrii hârtiei
reciclabile de la București, hârtia poate fi procuratã pe plan local.
Beneficiile necuantificabile acoperã urmãtoarele:
¥ diminuarea poluãrii și îmbunãtãțirea standardelor referitoare la igiena publicã și a standardelor de salubrizare, care se reflectã direct în condițiile de sãnãtate și de muncã ale muncitorilor
din salubritate. Nu sunt disponibile statistici referitoare la sãnãtate, dar conform informațiilor furnizate de actualul colector de deșeuri, rata mortalitãții printre muncitorii din salubritate este de 20%,
peste media din România. Beneficiile pentru public în general derivã din închiderea actualului sistem de ghene ”deschise,,. Deșeurile sunt acum aruncate pe podeaua ghenelor de gunoi, fãrã utilizarea pungilor de gunoi. Punctele de colectare ”închise,, și igienice vor înlocui acest sistem.
Deschiderea noului depozit va elimina poluarea apei freatice;
¥ agricultura poate avea beneficii din utilizarea gunoiului compostat în producție, ca un nou
tip de îngrãșãmânt, cu un cost mai mic și care contribuie la protecția mediului, înlocuind alte
îngrãșãminte;
¥ utilizarea deșeurilor concasate pentru construcția de drumuri etc., reducându-se astfel cererea
de resurse naturale. Cantitatea de deșeuri din demolãri este cuprinsã între 1.000 și 1.500 tone/an;
¥ închiderea vechiului depozit de deșeuri va elimina poluarea apei freatice și a aerului (praf,
mirosuri și fum);

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
¥ ameliorând calitatea mediului urban și impresia vizualã în oraș, mãsura poate îmbunãtãți
oportunitãțile de afaceri, cum ar fi turismul în zona municipiului Piatra-Neamț, care este binecunoscut pentru vestigiile arheologice;
¥ pe termen lung previziunile pentru industria de reciclare în regiune se vor îmbunãtãți o
datã cu implementarea mãsurii. Colectarea și balotarea materialului plastic pot conduce la
înființarea unor firme care sã transforme acest material plastic în fulgi, pentru utilizarea lor ulterioarã la producerea pungilor de gunoi și în industria textilã.
10. Elementele principale ale analizei financiare
Analiza efectivitãții costurilor alternativelor rentabile din punct de vedere tehnic indicã soluția
cea mai avantajoasã în termeni costÑbeneficiu din cadrul mãsurii. Analiza identificã alternativele
rentabile din punct de vedere tehnic (acestea sunt în general destul de limitate pentru managementul deșeurilor). Urmãtoarele alternative sunt considerate rentabile din punct de vedere tehnic:
Opțiunea

1.
2.
3.
4.

Investiție (propunere de proiect)

Alternative tehnice

Puncte de colectare (1.000 de puncte de
colectare)
Echipamente de transport (compactoare
strãine second-hand)
Stația de sortare sticle (sortare manualã)
Reabilitarea depozitului vechi (acoperire)

Puncte de colectare mai puține
și mai mari
Achiziționarea de compactoare
românești
Sortare mecanicã
Barierã hidraulicã

Diferitele alternative au fost evaluate pe baza costurilor de investiție și a costurilor cu operarea și întreținerea. Cu excepția opțiunii 4, au fost luate în considerare alternativele care implicã
cele mai mici costuri. (Stabilizarea și reabilitarea depozitului vechi de deșeuri prin intermediul
barierei hidraulice sunt mai puțin costisitoare, totuși o analizã preliminarã a arãtat cã alternativa
costului cel mai scãzut s-ar putea sã nu fie cea mai eficientã din punct de vedere tehnic în
condițiile existente la vechiul depozit.)
În prezent tarifele pentru gunoi sunt stabilite pentru trei tipuri de consumatori: asociații de
locatari, firme mici și instituții, iar în final primãria este taxatã pentru colectarea deșeurilor de tip
stradal. Sectoarele comercial și industrial au tarife separate pentru deșeurile solide sau de altã
naturã.
Din luna ianuarie 2000 taxele de la proprietarii de case sunt colectate prin sistemul municipal de colectare a taxelor, în timp ce operatorul SALUBRITAS, firmã în proprietatea primãriei, îi
factureazã pe toți ceilalți consumatori.
Tarifele acoperã în principal costurile de operare, exclusiv deprecierea (care este foarte micã).
Acest lucru este evidențiat și de starea foarte proastã a echipamentelor de colectare în prezent.
Așa cum se prezintã în tabelul de mai jos, tarifele curente sunt relativ uniforme.
Octombrie 1997
mii lei/m3

Asociații de locatari
Firme Ñ deșeuri solide
Firme Ñ alte deșeuri
Consiliul local
Colectarea deșeurilor de tip stradal

Iunie 1998
mii lei/m3

Martie 1999
mii lei/m3

Noiembrie 1999
mii lei/m3

32
35
64

45
47
54

70
72
82

86
81
93

48

60

91

121

Tarifele corespund în medie unei valori de aproximativ 4,75 euro/m3 și sunt în general
neschimbate din luna octombrie 1997, lunã în care SALUBRITAS a început sã opereze.
Analiza financiarã aratã cã funcțiile operaționale ale colectãrii deșeurilor și componenta de
reciclare sunt separate de operarea depozitului de deșeuri. Aceastã separare va stimula din punct
de vedere financiar limitarea volumului de deșeuri reziduale care trebuie depuse în depozit.
Primãria intenționeazã sã încheie contract cu un nou operator pentru colectarea deșeurilor și pentru activitatea de reciclare, conform procedurilor de licitație publicã. Înțelegerile contractuale, care
vor prescrie standarde de operare și întreținere, vor asigura operarea eficientã și autonomã a sistemului. Primãria va fi taxatã pentru colectare cu tarife bazate pe costuri și o taxã stabilitã de
comun acord va fi plãtitã operatorului. Operatorul depozitului de deșeuri va încasa un tarif bazat
pe recuperarea costurilor pentru depozitarea deșeurilor reziduale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
Tarifele vor crește pe baza unui principiu de recuperare a costurilor, inclusiv a sumelor pentru acoperirea serviciului datoriei, pentru întreținere și a costurilor pentru înnoirea activelor. Se va
analiza posibilitatea de investiții. Tarifele necolectabile, care sunt deja scãzute, se preconizeazã cã
vor scãdea în viitor de la 20% la 10% din tarifele facturate.
Oricum, este necesarã creșterea tarifelor pentru colectare, pentru a se asigura durabilitatea
mãsurii. Creșterea realã a tarifelor va fi mai micã de 10%/an, conducând la o creștere cumulatã
de aproape 40% între anii 2001 și 2007. Astãzi tarifele sunt destul de scãzute, aproximativ
1 euro/lunã/gospodãrie, și se considerã cã o astfel de creștere este suportabilã.
Analiza aratã o creștere a procentului anual de deșeuri între 1Ð4% și se va înregistra o
modificare structuralã în sensul creșterii fracțiunilor materialelor reciclabile.
Principiul ”poluatorul plãtește,, va fi respectat prin aplicarea unei formule de tarifare bazate
pe recuperarea integralã a costurilor. Costurile incluse în formulã vor fi costurile de operare și
întreținere și o rezervã pentru înnoirea activelor.
Analiza financiarã estimeazã cã toate materialele reciclate și colectate sunt vândute, introducându-se un sistem de taxare pentru deșeurile din construcții și demolãri. Veniturile din reciclare
vor deveni substanțiale, corespunzând la mai mult de jumãtate din veniturile colectate. Veniturile
din reciclarea deșeurilor din hârtie, sticlã, metal și material plastic se estimeazã sã creascã la
aproximativ 0,9 milioane euro anual.
Având în vedere investițiile substanțiale, creșterea tarifelor poate pãrea comparativ modestã.
Oricum, creșteri mai mari vor fi necesare în caz cã finanțarea nerambursabilã propusã este
redusã. Acest lucru poate avea repercusiuni în ceea ce privește acceptarea de cãtre populație a
introducerii și în alte zone ale României a unui astfel de sistem modern de colectare a deșeurilor.
Întrucât mãsura ar trebui sã punã bazele pentru introducerea pe scarã naționalã a unui sistem
integrat al deșeurilor solide, este esențial ca participarea populației sã fie asiguratã.
Un procent de 75% de finanțare nerambursabilã din fonduri ISPA asigurã o presiune financiarã
redusã asupra populației și durabilitatea mãsurii. Restul costurilor mãsurii va fi acoperit dintr-o
contribuție a Programului DANCEE Ñ program al Ministerului Danez al Mediului și Energiei (aproximativ 16%) și o contribuție directã a Primãriei Municipiului Piatra-Neamț (9%). Rata de recuperare financiarã a mãsurii, calculatã din anul 2001 pânã în anul 2012, este de 5,2% și ar fi
negativã dacã mãsura ar fi finanțatã prin credite.
Contribuția proprie a municipalitãții este de aproape 9%, adicã maximul pe care orașul și-l
poate permite în prezent.
Aceste evaluãri și rezultate ale mãsurii sunt prezentate sumar în tabelul de mai jos.
Ñ milioane euro Ñ
2001

Venituri din tarife colectate
Venituri din reciclare
Costuri de operare
Profit net
Flux de lichiditãți din operațiuni
Alocare
Numerar

2002

2003

2004

2005

2006

0,6
0,2
0,5
0,2
0,1
0,0
0,3

0,7
0,5
0,6
0,3
0,5
0,1
1,0

0,9
0,8
0,8
0,3
0,8
0,3
1,5

0,9
0,8
0,8
0,2
0,9
0,4
2,2

1,0
0,8
0,9
0,1
1,0
0,9
2,3

1,1
0,9
1,0
0,1
1,0
0,9
2,4

11. Analiza impactului asupra mediului
Acest tip de mãsurã se regãsește în anexa nr. II la Directiva C.E.E. nr. 85/337 referitoare la
evaluarea impactului asupra mediului, amendatã prin Directiva C.E. nr. 97/11, în vederea deschiderii unei noi secțiuni a noului depozit de deșeuri și a stației de compostare.
Autoritatea competentã în domeniul mediului nu a decis încã dacã trebuie realizatã o evaluare completã a impactului asupra mediului pentru cele douã componente ale mãsurii. Aplicând
procedura de selecție stabilitã în Directiva C.E.E. nr. 85/337, amendatã prin Directiva C.E.
nr. 97/11, autoritatea competentã în domeniul mediului va informa Comisia dacã este necesarã o
evaluare completã, care va fi realizatã înainte de semnarea principalelor contracte.
Încã nu a fost realizatã consultarea publicului. Oricum, este programatã o audiere publicã în
Piatra-Neamț la începutul lunii august și documentația completã va fi disponibilã la sfârșitul lunii
septembrie 2000. În timpul fazei-pilot au avut loc numeroase campanii de mediatizare care au
conștientizat populația cu privire la avantajele unui sistem integrat de management al deșeurilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
Noul depozit de deșeuri va respecta standardele tehnice cuprinse în Directiva C.E. nr. 93/31.
Depozitul va respecta, de asemenea, cerințele Directivei C.E. nr. 96/61 referitoare la prevenirea și
controlul integrat al poluãrii.
12. Costuri și asistențã
Defalcare indicativã a costurilor
Ñ milioane euro Ñ
Costurile mãsurii

Articol

Total

Costuri de planificare/proiectare
Achiziționarea terenului
Pregãtirea amplasamentului
Lucrãri principale
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare pe durata implementãrii
Neprevãzute
Taxe/impozite publice
Altele

Din care, neeligibile pentru ISPA

0
Ñ
0,4
4,9
5,7
Ñ
0,5
2,4
0,7
Ñ
14,6

TOTAL:

0,7
Ñ
0,7

Valori în euro:
Procent al
finanțãrii
nerambursabile
ISPA

Finanțare
nerambursabilã
ISPA

Cost total

Contribuția
sectorului privat

Cheltuieli
neeligibile

Total cost
eligibil

14.575.000

0

729.000

13.846.000

10.384.000

75

13. Implicarea instituțiilor financiare internaționale
Mãsura va fi cofinanțatã cu 2,210 milioane euro (16%) prin intermediul Programului DANCEE
al Ministerului Danez al Mediului și Energiei și cu o contribuție din partea municipalitãții PiatraNeamț.
14. Condiții specifice referitoare la mãsurã
Vezi art. 8 din memorandumul de finanțare.
ANEXA Nr. II
PLAN DE FINANÞARE

(bazat pe angajamentele de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul mãsurii: Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț
Nr. ISPA: 2000/RO/16/P/PE/001
Ñ euro Ñ
Costuri eligibile
Autoritãți naționale
Anul

Cost
total

1 = 2+3

2000 11.659.800
2001
Ñ
2002
Ñ
2003
Ñ
2004 2.915.200
2005
Ñ
2006
Ñ
Total: 14.575.000

Cost
neeligibil

2

583.000

146.000
729.000

ISPA

Total

3 = 5+7+8+9+10

(%)
4 = 3/1

11.076.800
Ñ
Ñ
Ñ
2.769.200
Ñ
Ñ
13.846.000

95
Ñ
Ñ
Ñ
95
Ñ
Ñ
95

5

8.307.600
Ñ
Ñ
Ñ
2.076.900
Ñ
Ñ
10.384.500

Autoritate
regionalã

Guvern

(%)
6 = 5/3

75
Ñ
Ñ
Ñ
75
Ñ
Ñ
75

7

8

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

*) Asistențã financiarã nerambursabilã din partea Guvernului Danemarcei (Program DANCEE).

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Împrumut
IFI

Autoritate
localã

Altele*)

9

10

1.001.200 1.768.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
250.300 442.000
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1.251.500 2.210.000

11

(%)
12 = 11/1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
ANEXA Nr III.1
PREVEDERI FINANCIARE

privind implementarea ISPA
SECÞIUNEA I

Forme și rate de asistențã
(1) Asistența Comunitãții prin ISPA poate fi sub formã
de asistențã nerambursabilã directã, de asistențã rambursabilã sau orice altã formã de asistențã.
Asistența rambursatã cãtre autoritatea de management
sau cãtre altã autoritate publicã va fi refolositã în același
scop.
(2) Rata asistenței din partea Comunitãții, acordatã prin
ISPA, poate fi de pânã la 75% din cheltuiala publicã sau
echivalentã, inclusiv cheltuielile fãcute de organismele ale
cãror activitãți se încadreazã într-un cadru legal sau administrativ care face ca acestea sã fie privite ca echivalente
ale unor organisme publice. Comisia poate propune
creșterea acestei rate pânã la 85%, în special acolo unde
considerã cã o ratã mai mare de 75% este necesarã pentru îndeplinirea unor mãsuri esențiale pentru atingerea
obiectivelor generale ale ISPA.
Rata asistenței și suma maximã a asistenței financiare
nerambursabile ISPA vor fi specificate în memorandumul
de finanțare aferent mãsurii respective.
În cazul asistenței rambursabile sau în cazul în care
existã un interes special al Comunitãții, rata de asistențã
trebuie redusã ținându-se seama de:
a) disponibilitatea cofinanțãrii;
b) capacitatea mãsurii de a genera venituri; și
c) aplicarea corespunzãtoare a principiului ”poluatorul
plãtește,,.
(3) Mãsurile care genereazã venituri în conformitate cu
paragraful (2) b) sunt cele care privesc:
a) infrastructura a cãrei folosințã implicã taxe provenite
de la utilizatori;
b) investiții productive în sectorul de mediu.
Comisia a elaborat recomandãri privind aplicarea principiului ”poluatorul plãtește,,.
(4) Mãsurile privind studiile preliminare și asistența tehnicã pot fi finanțate în mod excepțional în proporție de
100% din costurile totale.
(5) Mãsurile acoperite de un memorandum de finanțare
vor fi implementate de țara beneficiarã în strânsã colaborare cu Comisia, care își va pãstra responsabilitatea pentru
utilizarea fondurilor alocate.
SECÞIUNEA a II-a

Angajamente
(1) Comisia implementeazã cheltuielile prin ISPA în conformitate cu Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului
general al Comunitãții Europene, pe baza memorandumului
de finanțare care va fi încheiat între Comisie și țara beneficiarã.
Totuși angajamentele bugetare anuale referitoare la asistența acordatã mãsurilor vor fi efectuate în unul dintre
urmãtoarele douã moduri:
a) Angajamentele pentru mãsurile finanțate prin ISPA,
care vor fi realizate pe parcursul a 2 ani sau mai mult, trebuie, ca regulã generalã și sub rezerva pct. b), sã fie efectuate în rate anuale.
Angajamentele pentru prima ratã anualã vor fi fãcute de
Comisie la semnarea memorandumului de finanțare referitor
la mãsurã.
Acest angajament nu va depãși totalul plãții în avans,
prevãzutã la paragraful (2) din secțiunea a III-a de mai jos,
și al asistenței financiare nerambursabile pentru cheltuielile
estimate pentru primul an indicat în planul de finanțare.
Angajamentele pentru ratele anuale urmãtoare trebuie sã
se bazeze pe planul de finanțare inițial sau revizuit al
mãsurii. Acestea vor fi acordate, în principiu, la începutul

fiecãrui an financiar, dar nu mai târziu de data de 1 aprilie
a anului în discuție, cu condiția ca cheltuielile preconizate
pentru anul urmãtor sã le justifice și ca progresul lucrãrilor
sã demonstreze cã proiectul avanseazã satisfãcãtor cãtre
finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor bugetare.
b) Pentru mãsurile cu o duratã mai micã de 2 ani și
pentru care asistența Comunitãții nu depãșește 20 milioane
euro un prim angajament de pânã la 80% din totalul asistenței acordate poate fi fãcut când Comisia semneazã
memorandumul de finanțare referitor la mãsurã.
Diferența va fi angajatã în condițiile în care progresul
lucrãrilor demonstreazã cã proiectul înainteazã satisfãcãtor
cãtre finalizare și sub rezerva disponibilitãții resurselor
bugetare.
(2) Cu excepția cazurilor deplin justificate, asistența
angajatã pentru o mãsurã la care lucrãrile fizice nu au
început în intervalul de 2 ani de la data semnãrii de cãtre
Comisie a memorandumului de finanțare referitor la mãsurã
va fi anulatã.
În orice caz Comisia trebuie sã informeze în timp util
țara beneficiarã și autoritatea desemnatã atunci când existã
riscul unei anulãri.
SECÞIUNEA a III-a

Plãți
(1) Plãțile pot lua forma fie a unui avans, fie a unor
plãți intermediare sau a diferenței finale. Plãțile intermediare și plata diferenței finale trebuie sã se refere la
cheltuieli certificate și plãtite, care trebuie susținute de
facturi primite sau de documente contabile cu valoare
probativã echivalentã.
(2) Plãțile în avans
Ca regulã generalã, un avans de pânã la 20% din totalul asistenței acordate prin ISPA, așa cum a fost inițial
decis, va fi plãtit autoritãții desemnate, astfel cum este definitã la paragraful (9).
Avansul este, ca regulã generalã, transferat în urmãtoarele moduri:
Ñ o primã tranșã de pânã la jumãtate din valoarea
avansului este plãtitã când țara beneficiarã semneazã
memorandumul de finanțare;
Ñ diferența este plãtitã dupã semnarea primului contract, în mod normal primul contract de lucrãri.
Abaterile de la aceastã regulã generalã trebuie aprobate
printr-o decizie a Comisiei în memorandumul de finanțare
referitor la mãsurã.
Întregul avans sau pãrți din acesta trebuie returnate de
autoritatea desemnatã, menționatã în paragraful (2), dacã
nici o cerere de platã nu a fost transmisã Comisiei în termen de 12 luni de la data la care a fost plãtit avansul.
Valoarea avansului care trebuie returnat va fi stabilitã de
Comisie pe baza cheltuielilor eligibile fãcute efectiv.
Returnarea avansului nu duce la anularea asistenței acordate de Comunitate.
(3) Plãțile intermediare
Plãțile intermediare sunt efectuate de Comisie cãtre
autoritatea desemnatã, la cererea acesteia, dacã mãsura
progreseazã satisfãcãtor cãtre finalizare, și vor fi fãcute
pentru a se rambursa cheltuielile efectuate și certificate,
sub rezerva urmãtoarelor condiții:
Ñ țara beneficiarã a înaintat un raport care sã descrie
progresul mãsurii din punct de vedere al indicatorilor fizici
și financiari și conformitatea acesteia cu memorandumul de
finanțare, inclusiv, atunci când este cazul, orice condiții
specifice referitoare la asistențã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
Ñ s-au luat mãsuri în sensul îndeplinirii observațiilor și
recomandãrilor autoritãților de inspecție naționale și/sau
comunitare;
Ñ au fost indicate mãsurile luate pentru corectarea
oricãror probleme tehnice, financiare și legale care au
apãrut;
Ñ a fost analizatã orice îndepãrtare de la planul de
finanțare inițial;
Ñ au fost descrise etapele parcurse pentru publicitatea
mãsurii.
Þara beneficiarã va fi informatã de Comisie dacã nu a
îndeplinit una dintre condițiile stipulate mai sus.
Va fi folosit modelul standard furnizat de Comisie pentru
cererile de platã și pentru rapoartele de progres fizic și
financiar.
(4) Þãrile beneficiare trebuie sã se asigure cã cererile
de platã sunt înaintate Comisiei, ca regulã generalã, de
3 ori pe an, pânã la 1 martie, 1 iulie și 1 noiembrie cel
mai târziu.
(5) Suma totalã a plãților efectuate conform paragrafelor
(2) și (3) nu trebuie sã depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate. Comisia poate mãri acest procent pânã la
90% în cazuri justificate.
(6) Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate
Plata diferenței finale din asistența acordatã de
Comunitate, calculatã pe baza cheltuielilor certificate și
într-adevãr efectuate, va fi fãcutã dacã:
Ñ mãsura a fost realizatã în conformitate cu obiectivele
sale;
Ñ mãsura a îndeplinit condițiile sale specifice, astfel
cum sunt menționate în memorandumul de finanțare;
Ñ raportul final menționat în secțiunea a V-a a fost
înaintat Comisiei;
Ñ autoritatea desemnatã sau organismul menționat în
paragraful (2) a înaintat Comisiei o cerere de platã, în termen de 6 luni de la data limitã de finalizare a lucrãrii,
pentru cheltuielile specificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ țara beneficiarã certificã Comisiei cã informațiile furnizate în cererea de platã și în raport sunt corecte;
Ñ țara beneficiarã a transmis Comisiei declarația
menționatã în apendicele B la anexa nr. III.4;
Ñ toate mãsurile de informare și publicitate stabilite de
Comisie, prevãzute în anexa nr. III.6, au fost implementate;
Ñ când managementul asistenței acordate pentru o
mãsurã este conferit agențiilor de implementare din țãrile
beneficiare în sistem descentralizat, țãrile beneficiare furnizeazã Comisiei toate informațiile necesare pentru a verifica
dacã regulile Comunitãții privind achizițiile publice au fost
îndeplinite, în special cele care privesc publicarea anunțurilor de licitație și transmiterea rapoartelor de evaluare a
ofertelor și de adjudecare a contractului, și dacã au fost
respectate toate condițiile specificate în memorandumul de
finanțare.
(7) Dacã raportul final menționat mai sus nu este transmis Comisiei în termen de 6 luni de la data de finalizare a
lucrãrilor și de efectuare a plãților, astfel cum este specificatã în memorandumul de finanțare, partea de asistențã
care reprezintã diferența finalã pentru acea mãsurã va fi
anulatã.
(8) Cererile pentru plãțile intermediare și pentru plata
finalã prezentate de țara beneficiarã sunt însoțite de o
declarație a responsabilului național cu autorizarea, care
specificã numai plãțile legate de cheltuielile susținute de
facturile primite sau de alte documente contabile cu
valoare probativã și care sunt conforme prevederilor care
guverneazã eligibilitatea cheltuielilor pentru proiectele
finanțate prin ISPA, astfel cum sunt specificate în anexa
nr. III.2.
(9) Rata asistenței acordate de Comisie prin acest
memorandum de finanțare va fi fãcutã cãtre o entitate
1)

http://europa.eu.int/comm/dg19/infoeuro/fr/index.htm

13

centralã, Fondul Național, desemnatã de țara beneficiarã sã
primeascã asemenea plãți. Ca regulã generalã, plãțile trebuie fãcute de Comisie într-un singur cont bancar desemnat de țara beneficiarã, nu mai târziu de douã luni de la
primirea unei cereri valide și complete de platã. Acest termen limitã nu se aplicã pentru plata avansului. Fondul
Național trebuie sã transfere cât de repede posibil și în
totalitate contribuția ISPA cãtre organismele responsabile cu
implementarea.
(10) Fondul Național, condus de responsabilul național
cu autorizarea (RNA), va avea întreaga responsabilitate
pentru managementul fondurilor în cadrul țãrii beneficiare.
RNA va fi, de asemenea, responsabil pentru returnarea
cãtre Comisie a oricãror fonduri plãtite în plus sau nejustificat.
Responsabilitãțile responsabilului național cu autorizarea
sunt stabilite în memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și țãrile beneficiare.
SECÞIUNEA a IV-a

Folosirea euro
(1) Sumele cuprinse în aplicațiile pentru asistențã
împreunã cu planul de finanțare relevant vor fi prezentate
în euro.
(2) Sumele privind asistența și planurile de finanțare
aprobate de Comisie vor fi exprimate în euro.
(3) Declarațiile de cheltuieli care justificã cererile de
platã corespunzãtoare trebuie exprimate în euro.
Rata de schimb care va fi folositã trebuie sã fie rata
financiarã contabilã a Comisiei, aplicabilã pentru luna în
care declarația de cheltuieli a fost înregistratã în documentele contabile ale autoritãților responsabile cu managementul financiar al proiectului. Rata lunarã de schimb este
fixatã conform prevederilor art. 1 (2) din Reglementarea
Comisiei (EURATOM, ECSC, EC) nr. 3418/93 care stabilește regulile detaliate de implementare a unor prevederi
ale Reglementãrii financiare din 21 decembrie 1977. Rata
de schimb este rata din penultima zi lucrãtoare a lunii precedente pentru care ratele sunt stabilite. Comisia va
informa autoritãțile responsabile cu privire la aceastã ratã1).
(4) Plãțile asistenței financiare acordate de Comisie trebuie fãcute în euro cãtre autoritatea desemnatã de țara
beneficiarã în acest sens.
SECÞIUNEA a V-a

Raportul final
Autoritatea sau organismul responsabil cu implementarea mãsurii trebuie sã transmitã Comisiei un raport final în
termen de cel mult 6 luni de la finalizarea mãsurii.
Raportul final va conține urmãtoarele:
a) descrierea lucrãrilor efectuate, însoțitã de indicatori
fizici, cuantificãri ale cheltuielilor pe categorii de lucrãri și
mãsurile luate cu privire la clauzele specifice conținute în
decizia de acordare a asistenței financiare nerambursabile;
b) certificatul de conformitate a lucrãrilor cu decizia de
acordare a asistenței financiare nerambursabile;
c) o primã evaluare a gradului de îndeplinire a rezultatelor prevãzute, mai ales cu privire la:
Ñ data efectivã de implementare a mãsurii;
Ñ indicarea modului în care mãsura va fi administratã
dupã finalizare;
Ð confirmarea, dacã este necesar, a previziunilor financiare, în special a celor legate de costurile de operare și
veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în special
a costurilor și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea acțiunilor luate pentru a se asigura protecția mediului și costurile acestora, inclusiv concordanța cu
principiul ”poluatorul plãtește,,;
Ñ data la care mãsura finanțatã devine operaționalã;
d) informații referitoare la acțiunile de publicitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
SECÞIUNEA a VI-a

SECÞIUNEA a VIII-a

Amendamente la memorandumul de finanțare

Recuperarea plãților necuvenite

(1) Dacã cheltuiala publicã sau echivalentã într-adevãr
efectuatã diferã de cheltuiala planificatã inițial, asistența
acordatã de Comunitate va fi modificatã luându-se în calcul
aceasta, dar nu trebuie sã depãșeascã suma maximã stabilitã în memorandumul de finanțare.
O schimbare a ratei asistenței Comunitãții fațã de rata
acordatã inițial sau fațã de asistența financiarã nerambursabilã maximã va necesita o modificare a memorandumului
de finanțare conform procedurilor descrise în paragraful (3).
(2) Dacã atunci când planul de finanțare a unui proiect
este amendat angajamentele și/sau plãțile Comunitãții
depãșesc deja sumele menționate în planul de finanțare
amendat, Comisia va opera ajustãrile necesare, ținând
seama de suma supraangajatã sau supraplãtitã, când autorizeazã prima operațiune financiarã (angajare sau platã)
dupã acel amendament.
(3) Orice amendament la memorandumul de finanțare
se va face în conformitate cu urmãtoarele proceduri:
a) amendamentele care impun o modificare substanțialã
a obiectivelor sau a caracteristicilor proiectului ori o schimbare substanțialã în planul de finanțare sau în programul
cheltuielilor trebuie fãcute printr-un memorandum de
finanțare, ca rãspuns la solicitarea țãrii beneficiare sau la
inițiativa Comisiei dupã consultarea cu țara beneficiarã.
Definiția modificãrii ”substanțiale,, este datã în prevederile
referitoare la eligibilitatea cheltuielilor;
b) în cazul altor amendamente țara beneficiarã va trimite Comisiei o propunere în acest sens. Comisia va face
observațiile necesare sau își va transmite acordul în termen de cel mult 20 de zile lucrãtoare de la primirea propunerii. Amendamentul va fi adoptat dupã ce Comisia și-a
dat acordul. Comitetul de management ISPA va fi informat
despre aceste amendamente;
c) nici o modificare în cheltuiala anualã mai micã de
25% din totalul cheltuielilor planificate pentru proiect nu va
fi consideratã o modificare substanțialã a planului de
finanțare și a programului de cheltuieli.

(1) Dacã implementarea unei mãsuri nu justificã fie o
parte, fie toatã asistența alocatã, Comisia va conduce o
examinare completã a cazului, în special cerând țãrii beneficiare sã își facã cunoscute observațiile într-un interval
specificat de timp și sã corecteze orice neregulã.
(2) Ca urmare a examinãrii menționate la paragraful (1)
Comisia poate reduce, suspenda sau anula asistența referitoare la mãsura în cauzã, dacã examinarea dezvãluie
nereguli, o combinare necorespunzãtoare a fondurilor sau
neîndeplinirea uneia dintre condițiile specificate în memorandumul de finanțare și în special orice modificare semnificativã care afecteazã natura sau condițiile de
implementare a mãsurii și pentru care acordul Comisiei nu
a fost cerut. Orice reducere sau anulare a asistenței
implicã recuperarea sumelor plãtite.
(3) Când Comisia considerã cã o neregularitate nu a
fost corectatã sau cã o parte ori întreaga operațiune nu
justificã fie numai o parte, fie întreaga asistențã acordatã
acesteia, Comisia trebuie sã examineze corespunzãtor
cazul și sã solicite țãrii beneficiare sã își înainteze
observațiile într-o perioadã specificatã. Dupã examinare,
dacã țara beneficiarã nu a luat mãsurile corective necesare, Comisia poate:
a) sã reducã sau sã anuleze orice avans;
b) sã anuleze o parte sau întreaga asistențã acordatã
mãsurii.
Comisia va hotãrî mãsura corectoare ținând seama de
natura neregulii și de existența oricãror deficiențe în sistemele de management și control.
(4) Orice sumã plãtitã greșit trebuie returnatã Comisiei
de autoritatea definitã în paragraful (9) din secțiunea a III-a.
Dacã aceastã autoritate nu returneazã suma datoratã
Comisiei, țara beneficiarã trebuie sã ramburseze aceastã
sumã Comisiei. Dobânda aplicatã conturilor pentru întârzierile de platã trebuie aplicatã sumelor nereturnate în conformitate cu regulile specificate în Reglementarea financiarã
care guverneazã bugetul Comunitãții.

SECÞIUNEA a VII-a

Managementul

Controlul financiar

(1) Comisia trebuie sã cearã țãrilor beneficiare:
a) sã stabileascã începând cu data de 1 ianuarie 2000,
dar în orice caz nu mai târziu de 1 ianuarie 2002, sistemele de management și control care asigurã:
Ñ implementarea corespunzãtoare a asistenței acordate
prin acest memorandum de finanțare, în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
Ñ separarea funcțiilor de management și control;
Ñ cã declarațiile de cheltuieli prezentate Comisiei sunt
corecte și provin dintr-un sistem contabil bazat pe documente justificative care sunt disponibile pentru verificare;
b) sã verifice regulat cã mãsurile finanțate de
Comunitate au fost corect realizate;
c) sã previnã neregulile și sã ia mãsuri împotriva acestora;
d) sã recupereze orice sume pierdute ca rezultat al
neregulilor sau neglijenței.
(2) Sistemele de management și control ale țãrilor
beneficiare trebuie sã furnizeze un sistem corespunzãtor de
audituri, astfel cum este definit în apendicele A la anexa
nr. III.4, pentru a permite în special:
Ñ regularizarea închiderii conturilor sintetice ale
Comisiei cu înregistrãrile contabile și cu documentele justificative de la diferitele niveluri administrative;
Ñ verificarea transferurilor fondurilor comunitare disponibile și ale altor fonduri;
Ñ examinarea planurilor tehnice și de finanțare ale proiectului, a rapoartelor de progres, procedurilor de licitație și
contractare la diferite niveluri administrative.

(1) Un audit financiar corespunzãtor, intern și extern, va
fi îndeplinit, în conformitate cu standardele de audit
internaționale acceptate, de cãtre autoritãțile naționale
competente de control financiar, care trebuie sã fie independente pentru a-și putea desfãșura funcția. În fiecare an
un plan de audit și un rezumat al concluziilor auditului
efectuat trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit
vor fi puse la dispoziție Comisiei.
(2) Fãrã a prejudicia verificãrile efectuate de țãrile beneficiare, serviciile Comisiei și Curtea Auditorilor pot, prin propriul lor personal sau prin reprezentanți autorizați
corespunzãtor, sã efectueze pe teren audituri tehnice și
financiare, inclusiv verificãri prin sondaj și audituri finale.
(3) Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã, atunci
când personalul Comisiei sau reprezentanții ei
corespunzãtor autorizați și/sau Curtea Auditorilor efectueazã
verificãri, aceste persoane au dreptul sã inspecteze pe loc
toate documentațiile relevante și care au legãturã cu elementele finanțate prin memorandumul de finanțare. Þãrile
beneficiare trebuie sã sprijine serviciile Comisiei și Curtea
Auditorilor sã își efectueze auditurile referitoare la utilizarea
fondurilor acordate prin ISPA.
(4) Implementarea detaliatã a prevederilor principiilor
controlului financiar, împreunã cu înțelegerile privind cooperarea și coordonarea programãrii și metodologiei controlului
dintre Comisie și țãrile beneficiare sunt specificate în anexa
nr. III.4.

SECÞIUNEA a IX-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
SECÞIUNEA a X-a

Monitorizarea
Þãrile beneficiare și Comisia vor asigura implementarea
și monitorizarea în conformitate cu urmãtoarele prevederi:
(1) Înființarea comitetelor de monitorizare trebuie sã aibã
loc în urma unei înțelegeri între țãrile beneficiare implicate
și Comisie. Autoritãțile și organismele desemnate de țara
beneficiarã, Comisie și, unde este cazul, de B.E.I. și/sau
alte instituții cofinanțatoare vor fi reprezentate în aceste
comitete. Vor fi de asemenea reprezentate în asemenea
comitete și autoritãțile regionale sau locale și societãțile private, în cazul în care acestea au competența necesarã
pentru executarea unui proiect și dacã sunt direct implicate
în acest proiect.
(2) Monitorizarea va fi fãcutã pe baza unor proceduri de
raportare convenite în comun, de verificare prin sondaj și,
dacã este necesar, prin înființarea unor comitete ad-hoc.
Indicatorii se vor referi la caracterul specific al proiectului și
la obiectivele acestuia. Aceștia vor fi stabiliți astfel încât sã
arate stadiul atins în executarea mãsurii în relație cu planul
și cu obiectivele propuse inițial și progresul realizat în
domeniul managementului și în alte probleme legate de
acesta.
(3) a) Pentru fiecare mãsurã coordonatorul național
ISPA trebuie sã înainteze Comisiei rapoarte de progres în
ultimele 3 luni pânã la sfârșitul fiecãrui an întreg de implementare.
b) Pentru întâlnirile comitetelor de monitorizare coordonatorul național ISPA trebuie sã înainteze rapoarte de progres conform modelului standard furnizat de Comisie.
Raportul trebuie sã intre în posesia Comisiei cu 15 zile
lucrãtoare înaintea întâlnirii programate.
(4) Pe baza rezultatelor monitorizãrii și ținând seama de
observațiile comitetului de monitorizare, Comisia va ajusta
sumele și condițiile de acordare a asistenței aprobate
inițial, precum și planul de finanțare prevãzut, dacã este
necesar, la propunerea țãrilor beneficiare.
Comisia va întocmi aranjamentele corespunzãtoare
pentru aceste modificãri, în funcție de natura și de importanța lor.
SECÞIUNEA a XI-a

Transparența în adjudecarea contractelor
(1) Procedura care trebuie urmatã pentru acordarea
contractelor de lucrãri, achiziții sau servicii va respecta
principiile-cheie stabilite în titlul IX din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Uniunii Europene.
(2) a) Participarea la procedurile de licitație trebuie sã
fie deschisã și pe baze egale pentru toate persoanele
fizice sau juridice pentru care este aplicabil tratatul și tuturor persoanelor fizice sau juridice din țãrile beneficiare
ISPA.
Prin urmare, se va cere ofertanților sã își declare
naționalitatea și sã prezinte în sprijinul acesteia probe normal acceptate de propria legislație.

15

b) În cazurile justificate corespunzãtor, cum ar fi cofinanțarea de la instituții financiare internaționale, și dupã o
examinare fãcutã din timp de Comitetul de management
ISPA, Comisia poate permite naționalilor unor terțe țãri sã
participe la licitația pentru contracte.
(3) a) Þãrile beneficiare vor lua toate mãsurile necesare
pentru a asigura o participare cât mai mare. Pentru
aceasta și când valoarea contractelor o cere, ele trebuie
sã asigure publicarea în avans a invitației de participare la
licitație în Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene și în
”Monitorul Oficial,, din țãrile beneficiare.
b) Se vor elimina, de asemenea, orice practici discriminatorii și specificații tehnice care pot sã limiteze participarea pe baze egale a tuturor persoanelor fizice sau juridice
din țãrile membre sau din țãrile beneficiare.
c) În plus informația trebuie lansatã pe Internet într-o
formã transparentã.
(4) Procedurile detaliate privind licitațiile și contractele
sunt stabilite în Sistemul descentralizat de implementare
(DIS), manual înființat pentru programul PHARE.
SECÞIUNEA a XII-a

Transparența în contabilitate și în rapoartele proiectelor
Þara beneficiarã trebuie sã se asigure cã pentru mãsura
la care se referã memorandumul de finanțare toate organismele publice sau private implicate în managementul și
în implementarea operațiunilor au fie un sistem separat de
contabilitate, fie o codificare contabilã adecvatã a tuturor
tranzacțiilor implicate, ceea ce va facilita verificarea de
cãtre Comisie și de cãtre autoritãțile naționale de control a
cheltuielilor efectuate. De asemenea, trebuie sã se asigure
cã toate cheltuielile sunt corect atribuite proiectului în
cauzã.
Autoritãțile responsabile vor asigura accesul la toate
documentele justificative cu privire la cheltuielile pentru fiecare proiect pe o perioadã de 5 ani dupã efectuarea ultimei plãți pentru proiectul respectiv.
SECÞIUNEA a XIII-a

Evaluarea ex-post
Prin evaluarea ex-post se vor analiza atât utilizarea
resurselor, cât și randamentul și eficiența asistenței și a
impactului sãu, precum și factorii ce contribuie la succesul
sau eșecul implementãrii mãsurilor, realizãrilor și
rezultatelor.
Dupã finalizarea mãsurilor Comisia și țãrile beneficiare
vor evalua modul în care acestea au fost îndeplinite, inclusiv randamentul și eficiența utilizãrii resurselor. Evaluarea
va cuprinde și impactul real al implementãrii lor pentru a
se stabili dacã obiectivele inițiale au fost atinse. Printre
altele, aceastã evaluare se va referi și la contribuția
mãsurilor la implementarea politicilor Comunitãții în domeniul mediului sau contribuția acestora la politicile privind
rețeaua transeuropeanã extinsã și transportul în comun. De
asemenea, ele vor evalua și impactul mãsurilor asupra
mediului.
ANEXA Nr. III.2

PREVEDERI

privind eligibilitatea cheltuielilor pentru mãsurile finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA I

Domeniul cheltuielilor
ISPA acordã asistențã pentru urmãtoarele mãsuri:
1. proiecte de mediu care dau posibilitatea țãrilor beneficiare sã se alinieze la cerințele legilor Comunitãții privind
protecția mediului și la obiectivele Parteneriatului de
Aderare;

2. proiectele de infrastructurã în transport, care promoveazã o mobilitate susținutã, și, în particular, cele care
constituie proiecte de interes comun în baza criteriilor
Deciziei C.E. nr. 1692/962) și acelea care permit țãrilor
beneficiare sã se conformeze obiectivelor Parteneriatului de
Aderare; acesta include interconectarea și interoperabilitatea

2) Decizia C.E. nr. 1692/96 a Parlamentului European și a Consiliului din 23 iulie 1996 privind directivele Comunitãții pentru dezvoltarea rețelei
de transport transeuropean.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

rețelelor naționale la rețelele transeuropene și accesul la
aceste rețele;
3. studii preliminare, evaluãri și mãsuri de asistențã tehnicã, inclusiv acțiunile de informare și publicitate legate de
proiectele eligibile. Acestea includ asistențã tehnicã și
administrativã în beneficiul mutual al Comisiei și al țãrilor
beneficiare, care nu sunt în mod normal în sarcina
administrației publice naționale, acoperind identificarea,
pregãtirea, managementul, monitorizarea, auditul și supervizarea proiectelor.
Regulile specificate în secțiunile IIÑXII de mai jos, referitoare la proiectele menționate la pct. 1 și 2 de mai sus,
sunt totuși aplicate prin analogie și deciziilor pentru proiectele menționate la pct. 3.
SECÞIUNEA a II-a

Definiții și concepte de bazã
1. Conceptul de proiect, etape ale proiectului și
grupurile de proiecte
În scopul prevãzut de acest document, se vor aplica
urmãtoarele definiții:
a) un proiect reprezintã o serie de lucrãri indivizibile
economic în scopul atingerii unei funcții tehnice precise și
cu un scop clar identificat;
b) o etapã independentã tehnic și financiar reprezintã o
etapã care poate fi identificatã ca operaționalã în întregul sãu.
O etapã poate acoperi, de asemenea, studiile preliminare, de fezabilitate sau tehnice necesare pentru îndeplinirea unui proiect;
c) pot fi grupate proiectele care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
Ñ trebuie sã fie localizate pe același curs de apã sau
în aceeași arie de captare ori sã fie situate de-a lungul
aceluiași coridor de transport;
Ñ trebuie cuprinse în același plan global privind cursul
de apã sau aria de captare ori coridorul, în scopuri bine
identificate;
Ñ trebuie supervizate de un organism responsabil cu
coordonarea și monitorizarea grupului de proiecte, în cazurile în care proiectele sunt derulate de autoritãți competente
diferite.
2. Organismul responsabil cu implementarea
a) Pentru proiectele finanțate prin ISPA organismul responsabil cu implementarea este organismul responsabil cu
licitațiile și contractãrile. Acest organism este specificat în
pct. 3 din anexa nr. I la memorandumul de finanțare.
Ca o consecințã, orice schimbare a organismului responsabil cu implementarea unui proiect trebuie sã fie aprobatã de Comisie printr-un memorandum de finanțare.
b) În mod normal prin acest organism se înțelege beneficiarul final al asistenței acordate prin ISPA. Numai acest
organism efectueazã cheltuieli eligibile.
c) Totuși acest organism poate delega implementarea
altui organism care poate, de asemenea, sã efectueze
cheltuieli eligibile. În asemenea cazuri Comisia trebuie
informatã despre tipul delegãrilor propuse și trebuie sã primeascã o copie de pe documentele relevante.
3. Conceptul de administrație publicã
Administrația publicã poate cuprinde urmãtoarele trei
niveluri de guvernãmânt:
Ñ organisme de guvernãmânt centrale (nivel național);
Ñ organisme de guvernãmânt regionale;
Ñ organisme de guvernãmânt locale.
În plus, acest concept poate include și organismele a
cãror activitate poate intra într-un cadru legal sau administrativ în virtutea faptului cã sunt privite ca echivalent al
unor organisme publice.

4. Implementarea și perioada de implementare a unui
proiect
a) Implementarea unui proiect cuprinde toate etapele de
la planificarea preliminarã (incluzând studiul variantelor)
pânã la finalizarea proiectului aprobat și pânã la mãsurile
de publicitate pentru un proiect finanțat.
b) Memorandumul de finanțare se poate aplica uneia
sau mai multor etape menționate mai sus.
c) Perioada de implementare a proiectului reprezintã, ca
regulã generalã, perioada necesarã pentru finalizarea etapelor sus-menționate pânã în momentul în care proiectul
devine complet operațional și obiectivul fizic descris în
memorandumul de finanțare a fost finalizat/definitivat.
5. Evidența documentelor și transparența
Orice cheltuialã declaratã Comisiei trebuie sã se bazeze
pe înțelegeri legale obligatorii și/sau pe documente. Este
imperativã existența unei evidențe documentare corespunzãtoare.
În scopul maximizãrii transparenței și pentru a permite
controlul Comisiei și/sau al autoritãții naționale competente
de control financiar asupra cheltuielilor, fiecare țarã beneficiarã trebuie sã se asigure cã orice organism implicat în
managementul și implementarea proiectelor a stabilit o evidențã contabilã separatã referitoare la proiectul descris în
memorandumul de finanțare.
6. Cheltuieli
Cheltuielile trebuie raportate la plãțile certificate și fãcute
efectiv de organismul responsabil cu implementarea,
susținute de facturi plãtite sau de documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
Documentul contabil cu valoare probativã echivalentã
reprezintã orice document transmis de autoritatea definitã
la pct. 2 din aceastã secțiune pentru a demonstra cã
intrãrile contabile oferã o imagine adevãratã și corectã a
tranzacțiilor reale implicate, în concordanțã cu practicile
contabile standard. Este necesarã o aprobare prealabilã a
Comisiei atunci când se folosesc documente contabile cu
valoare probativã echivalentã.
SECÞIUNEA a III-a

Principalele categorii de cheltuieli eligibile
Ca regulã generalã, cheltuielile legate de:
Ñ studiile de fezabilitate;
Ñ planificare și proiectare, inclusiv studiul privind impactul asupra mediului;
Ñ pregãtirea terenului;
Ñ construcții;
Ñ utilaje și instalații implicate permanent în proiect;
Ñ testare și instruire;
Ñ managementul proiectului;
Ñ mãsurile compensatorii și de reducere a impactului
asupra mediului;
Ñ alte tipuri de cheltuieli specificate în memorandumul
de finanțare;
Ñ mãsurile luate ca urmare a prevederilor anexei
nr. III.6 privind informarea și publicitatea
sunt subiecte eligibile pentru competențele prezentate mai
jos.
SECÞIUNEA a IV-a

Studii de fezabilitate, planificarea și proiectarea proiectului
1. Cheltuieli legate de studiile de fezabilitate,
planificarea și proiectarea proiectelor
a) Cheltuielile legate de studiile de fezabilitate, planificare, incluzând studiile privind impactul asupra mediului,
expertize legate de proiect și proiectarea proiectelor sunt,
ca regulã generalã, eligibile, cu condiția ca aceste cheltuieli
sã fie direct legate de unul sau mai multe proiecte și sã
fie aprobate în mod special printr-un memorandum de
finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

17

b) În cazurile în care mai multe proiecte se deruleazã
prin același contract sau când organismul responsabil cu
implementarea exercitã funcțiile de mai sus pe cont propriu, acestea trebuie contabilizate printr-un sistem contabil
separat și transparent al proiectului, bazat pe documente
contabile sau pe documente cu valori probative echivalente
(de exemplu, cu ajutorul sistemului de alocare a timpului).
2. Implicarea administrației publice
În cazurile în care funcționarii din administrația publicã
sunt implicați în activitãțile menționate la pct. 1 a) din
aceastã secțiune, cheltuielile pot fi acceptate ca eligibile de
cãtre Comisie în cazuri clar justificate și în concordanțã cu
urmãtoarele criterii:
Ñ funcționarul a renunțat temporar la statutul sãu de
funcționar în administrația publicã;
Ñ cheltuielile trebuie sã aibã la bazã un contract privind unul sau mai multe proiecte specificate; în cazul în
care un contract se referã la mai multe proiecte costurile
trebuie sã fie alocate într-un mod transparent (de exemplu,
cu ajutorul programãrilor în timp);
Ñ cheltuielile trebuie sã fie direct legate de unul sau
de mai multe proiecte individuale avute în vedere;
Ñ contractul trebuie sã fie limitat în timp și nu trebuie
sã depãșeascã data limitã stabilitã pentru finalizarea proiectului;
Ñ sarcinile care trebuie îndeplinite pentru acel contract
nu trebuie sã acopere atribuții administrative generale, cum
sunt cele specificate la pct. 1 din secțiunea a VIII-a;
Ñ dispozițiile nu trebuie sã fie folosite pentru a ocoli
procedurile de achiziții publice ale Comunitãții.

b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 3 din secțiunea
a IX-a, închirierea acestor echipamente este consideratã ca
parte a costurilor de operare și este neeligibilã.
2. Achizițiile de active necorporale
Achizițiile și utilizarea activelor necorporale, ca de exemplu patentele, sunt eligibile dacã sunt necesare pentru
implementarea proiectului.
3. Echipamente utilizate pentru implementarea
proiectului
a) În cazul în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau o parte din acestea pe cont propriu, cheltuielile
privind achizițiile sau producția echipamentelor care sunt
angajate pe perioada fazei de implementare a proiectului
nu sunt eligibile.
b) Echipamentele durabile, care sunt în mod expres
achiziționate sau produse pentru implementarea proiectului,
pot fi considerate eligibile dacã acestea sunt fãrã valoare
economicã ori sunt distruse dupã folosințã și dacã sunt
specificate în memorandumul de finanțare.
4. Echipamentele durabile utilizate de administrația
publicã
a) Cheltuielile privind achiziția sau închirierea de echipamente durabile utilizate de administrația publicã nu sunt
eligibile.
b) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2 sau 3 din
secțiunea a VIII-a, cheltuielile privind echipamentul sau cele
necesare pentru închirierea acestuia, utilizat de administrația publicã ca urmare a sarcinilor privind monitorizarea și
supervizarea, pot fi eligibile numai cu acordul Comisiei.

SECÞIUNEA a V-a

SECÞIUNEA a VII-a

Pregãtirea terenului și construcțiile

Achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã

a) În cazurile în care organismul responsabil cu implementarea executã pregãtirea terenului și lucrãrile de construcție sau pãrți din acestea pe cont propriu, costurile
trebuie contabilizate printr-un sistem contabil separat și
transparent al proiectului, bazat pe documente contabile
sau pe documente cu valoare probativã echivalentã.
În cazul în care sunt implicați funcționari ai
administrației publice se aplicã prevederile specificate la
pct. 2 din secțiunea a IV-a.
b) Costurile eligibile trebuie sã includã doar costurile
reale apãrute dupã datele specificate la pct. 1 din
secțiunea a X-a și legate direct de proiect. Costurile
eligibile pot include toate sau numai unele dintre urmãtoarele categorii:
Ñ costuri privind munca (salarii brute și nete);
Ñ cheltuieli pentru utilizarea durabilã a echipamentelor
pe perioada construcțiilor;
Ñ costuri de producție folosite pentru implementarea
proiectului;
Ñ costuri de funcționare și alte categorii de cheltuieli,
dacã sunt în mod specific justificate; acestea trebuie alocate în mod echitabil, în concordanțã cu standardele contabile general recunoscute;
Ñ cheltuielile de funcționare impuse nu sunt eligibile în
cazul în care organismul menționat la pct. a) de mai sus
este inclus în administrația publicã.
c) Ca regulã generalã, costurile trebuie sã fie evaluate
la prețul pieței.

Cheltuielile cu achiziționarea terenului și taxa pe valoarea adãugatã (T.V.A.) nu sunt eligibile.

SECÞIUNEA a VI-a

Achiziții, închirieri de echipamente și active necorporale
(licențe, software etc.)
1. Echipamentul durabil care este parte a cheltuielilor
de capital din cadrul proiectului
a) Cheltuielile privind achizițiile sau producția de utilaje
și echipamente care vor fi permanent instalate și fixate în
proiect sunt eligibile dacã sunt cuprinse în inventarul echipamentului durabil de cãtre organismul specificat la pct. 2
din secțiunea a II-a și sunt considerate ca fiind cheltuieli
de capital, în concordanțã cu convențiile standard de contabilitate.

SECÞIUNEA a VIII-a

Cheltuieli administrative
1. Principii generale
Ca regulã generalã, cheltuielile administrației publice,
inclusiv salariile funcționarilor de la nivel național, regional
și local, nu sunt eligibile pentru asistențã (inclusiv asistențã
tehnicã), cu excepția cheltuielilor clar fundamentate provenite din obligațiile ce revin pentru realizarea controalelor
financiare, monitorizarea financiarã și fizicã, evaluarea și
prevenirea neregulilor și a cheltuielilor care intrã sub incidența obligațiilor de recuperare a sumelor pierdute.
Cu excepția Fondului Național, costurile care includ
salariile legate de angajarea temporarã, la inițiativa
Comisiei, a personalului temporar, fie funcționari publici, fie
proveniți din sectorul privat, pentru lucrãri privind managementul, urmãrirea, evaluarea și controlul sunt eligibile prin
mãsuri de asistențã tehnicã, astfel cum sunt definite la
pct. 3 din secțiunea I.
Echipamentul pentru monitorizare poate fi eligibil dacã
acest lucru este permis în mod specific printr-o mãsurã de
asistențã tehnicã menționatã în memorandumul de
finanțare.
2. Comitetul de organizare și monitorizare
a) Fãrã a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, cheltuielile apãrute în organizarea procesului de monitorizare
sunt eligibile prin prezentarea unor documente justificative.
b) Ca regulã generalã, costurile permise includ una sau
mai multe dintre urmãtoarele categorii:
Ñ servicii de traducere;
Ñ închirierea de sãli de conferințã și aranjamentele
auxiliare;
Ñ închirierea de echipamente audio-video și alte echipamente electronice necesare;
Ñ procurarea documentației și a facilitãților aferente;
Ñ taxe pentru participarea experților;
Ñ cheltuieli pentru cãlãtorii.
c) Salariile și alocațiile pentru funcționarii din administrația publicã, intervenite în acest context, nu sunt eligibile.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

3. Întâlniri la cererea Comisiei
Regulile prevãzute la pct. 2 de mai sus pot fi aplicate
prin analogie la organizarea de întâlniri ad-hoc la cererea
Comisiei.

1. Managementul și supervizarea proiectului
Cheltuielile referitoare la managementul și supervizarea
proiectului sunt, ca regulã generalã, eligibile. Sunt aplicate
prevederile specificate la pct. 1 și 2 din secțiunea a IV-a.
2. Costuri financiare
Nici un tip de costuri financiare legate de realizarea
proiectului nu este eligibil; acestea privesc în particular
dobânzile pentru finanțarea intermediarã, comisioane bancare, comisioane de garanție etc.
Garanțiile bancare legate de împrumuturile bancare folosite pentru finanțarea proiectului pot fi eligibile cu acordul
Comisiei.
3. Tehnici financiare care nu implicã un transfer imediat al activelor proprii
Fãrã a prejudicia prevederile pct. 2, tehnicile financiare
care nu necesitã implicarea imediatã a transferului activelor
proprii pot fi considerate eligibile dacã sunt justificate și
aprobate în memorandumul de finanțare.
Þãrile beneficiare trebuie sã demonstreze printr-o analizã a riscurilor cã tehnicile folosite sunt mai avantajoase
din punct de vedere economic decât achiziționarea directã
a unor bunuri.
4. Cheltuieli de operare, costuri curente ale proiectelor
finanțate
a) Nici un tip de costuri de operare apãrute dupã finalizarea proiectului nu este eligibil.
b) Ca excepție de la prevederile pct. a) de mai sus,
cheltuielile pentru pregãtirea personalului pentru operare și
testarea proiectului și a echipamentelor pot fi luate în considerare ca fiind cheltuieli eligibile pentru o anumitã
perioadã definitã în memorandumul de finanțare.
c) Principiile definite la pct. a) și b) de mai sus sunt
valabile, de asemenea, pentru o componentã individualã
completã a unui proiect sau a unui grup de proiecte, chiar
și în cazul în care întregul proiect nu a fost încã finalizat.
5. Mãsuri de publicitate și informare
Cheltuielile pentru mãsurile luate în conformitate cu prevederile anexei nr. III.6 privind informarea și publicitatea
sunt eligibile.

117 și 118 din Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al Comisiei Europene.
În cazurile de mai sus, ca regulã generalã, Comisia dispune aplicarea, dupã examinarea de cãtre Comitetul de
management ISPA, a prevederilor art. 114 (2) din
Reglementarea financiarã aplicabilã bugetului general al
Comisiei Europene.
b) Dupã decizia Comisiei de a acorda sprijin agențiilor
de implementare ale țãrilor candidate pe baze descentralizate4) cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
la care cererea ajunge la Comisie (serviciul ISPA), cu
condiția ca cererea sã poatã fi consideratã completã.
Plãțile fãcute înainte de data specificatã la pct. a) și b)
de mai sus sunt neeligibile.
2. Modificãri ale proiectelor
a) Orice modificare a unui proiect aprobat, care este
egalã sau mai mare de 5 milioane euro ori de 20% din
costul total al acestuia, oricare ar fi mai mic, trebuie consideratã o modificare substanțialã a proiectului. Modificãrile
majore ale obiectelor fizice ale proiectelor care schimbã
natura acestuia sunt, de asemenea, tratate ca fiind ”substanțiale,,.
Regulile stabilite la paragraful 1 se aplicã și pentru eligibilitatea cheltuielilor privind modificãrile de mai sus.
b) Pentru orice altã modificare a proiectului cheltuielile
privind noi elemente fizice suplimentare sau extinse sunt
eligibile din momentul în care cererea de modificare este
primitã de Comisie (serviciul ISPA).
c) Cererea pentru modificãri și informațiile relevante
anexate la aceasta pot fi prezentate Comitetului de monitorizare. Înregistrarea cererii și a materialelor depuse trebuie
sã fie fãcutã în minuta întâlnirii.
3. Timpul limitã final privind eligibilitatea
a) Data finalã a eligibilitãții este specificatã, ca regulã
generalã, în art. 4 paragraful (3) din memorandumul de
finanțare.
b) Data finalã depinde de plãțile fãcute de organismul
responsabil cu implementarea.
c) Data finalã a eligibilitãții este prevãzutã în memorandumul de finanțare respectiv. Dupã ce aceastã datã a
expirat beneficiarul dispune de o perioadã de 6 luni pentru
a supune Comisiei cererea de platã finalã împreunã cu
raportul final și o notificare, astfel cum este prevãzut în
paragraful (6) din secțiunea a III-a din anexa nr. III.1 și în
apendicele B la anexa nr. III.4 la memorandumul de
finanțare.
d) Comisia nu poate extinde aceastã perioadã de 6 luni.

SECÞIUNEA a IX-a

Alte tipuri de cheltuieli

SECÞIUNEA a X-a

SECÞIUNEA a XI-a

Perioada de eligibilitate

Cererile de platã

1. Limita inițialã de timp privind eligibilitatea
Limita inițialã de timp privind eligibilitatea este evaluatã
diferențiat, în conformitate cu urmãtoarele situații:
a) Când selecția proiectului, licitația și contractarea de
cãtre țãrile beneficiare fac obiectul aprobãrii ex-ante a
Comisiei3), cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la
data la care memorandumul de finanțare a proiectului este
semnat de Comisie.
În caz excepțional, când finanțarea proiectului este realizatã printr-o combinație fie de la B.E.I., fie de la altã
instituție finanțatoare și asistența financiarã nerambursabilã
ISPA, cheltuielile sunt eligibile pentru asistențã de la data
încheierii acordului cu B.E.I. sau cu altã instituție
finanțatoare pentru fiecare proiect. Ca regulã generalã,
aceastã datã nu trebuie sã fie mai devreme de 6 luni de
la data menționatã la primul subparagraf. Sunt necesare în
mod obligatoriu urmãtoarele condiții:
Ñ lucrãrile și contractele pentru care se aplicã prevederile trebuie sã fie identificate în memorandumul de
finanțare;
Ñ B.E.I. sau altã instituție finanțatoare certificã respectarea prevederilor art. 108 (2), 109 (2) și (3), 114 (1), 115,

Cererile de platã prezentate Comisiei de țãrile beneficiare au la bazã facturile deja plãtite, astfel cum sunt definite la pct. 6 din secțiunea a II-a.
În cazul lucrãrilor angajate de un concesionar sau de
un organism echivalent autoritatea guvernamentalã responsabilã trebuie sã certifice corectitudinea cheltuielilor.
Cererile de platã trebuie sã fie înregistrate și certificate de
responsabilul național cu autorizarea. Cererile sunt apoi
înaintate Comisiei prin intermediul Delegației Comisiei.

3)
4)

SECÞIUNEA a XII-a

Alte elemente specificate în detaliu
(1) Orice întrebãri apãrute care nu sunt explicit specificate în principiile referitoare la eligibilitatea cheltuielilor în
cadrul proiectelor finanțate prin ISPA trebuie discutate cu
Comisia. Comisia se va strãdui sã rãspundã întrebãrilor în
mod deschis, în spiritul înscris în aceste principii și cu
referire la principiile stabilite pentru fondurile de coeziune.
(2) În cazul conflictelor dintre aceste principii și regulile
naționale de eligibilitate principiile prezentate mai sus trebuie sã primeze.

Vezi art. 12(1) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.
Vezi art. 12(2) din Reglementarea Consiliului (C.E.) nr. 1.266/99 din 21 iunie 1999.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

ANEXA Nr. III, 3a)

Model de cerere de platã pentru raportarea progresului financiar și fizic
INSTRUMENTUL PENTRU POLITICI STRUCTURALE DE PREADERARE Ñ ISPA
CERERE DE PLATÃ

A. Tipul plãții
Plãți peste 80%

Plãți intermediare
Plãți ale balanței finale

B. Fondul Național / Identificarea contului
Numele:
Adresa:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:
Denumirea bãncii:
Sediul bãncii:
Codul poștal:
Numãrul contului:

Fax:

Oraș:
Codul scurt:

C. Mãsuri
Titlul mãsurii:
Codul mãsurii ISPA:
Numãrul memorandumului de finanțare curent:
Data:

Codul național de referințã:

D. Autoritatea responsabilã cu implementarea
Denumirea:
Sediul:
Cod poștal:
Persoanã de contact:
Telefon:
E-mail:

Oraș:

E. Cheltuieli intervenite și plãți ISPA
a) Cheltuieli eligibile confirmate la data:
b) În aceastã cerere de platã:
c) =a)+b) cheltuieli cumulative la data:
d) Plãți cerute de aceastã cerere:
e) =d)/b) % din cheltuielile confirmate:
Totalul plãților ISPA primite de Fondul Național (NF) pânã la data:
F. Cheltuielile eligibile curente pe categorii (moneda: euro)
Cheltuieli
în
memorandumul
de finanțare curent

Cheltuieli
confirmate
anterior

Cheltuieli confirmate în
aceastã cerere
de platã pânã la data
.........É

(1)

Categorii de cheltuieli*)

(2)

(3)

Totalul
cheltuielilor
confirmate

(4)=(2)+(3)

Rata
de execuție
financiarã

(5)=(4)/(1)

Taxe de proiectare
Pregãtirea terenului
Principalele lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele
Total:
O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
*)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 9.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
G. Indicatorii fizici ai execuției
Indicatori fizici*)
Tipul lucrãrii*)

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
plãților
anterioare

Unitatea
(1)

*)

Pânã la (data)

Pânã la (data)

Rata
execuției
fizice
(%)

Execuția fizicã
Execuția fizicã
referitoare la aceastã referitoare la solicitarea
cerere de platã
totalã înaintatã

(2)

(3)

(4)=(2)+(3)

(5)=(4)/(1)

Astfel cum se precizeazã în tabelul 15.1 din formularul aplicației pentru asistențã sau așa cum specificã modificãrile acestuia.

O listã suplimentarã la contract poate fi potrivitã.
H. Scurtã descriere a lucrãrilor efectuate

I. Condiții specifice referitoare la mãsurã (art. 8 din memorandumul de finanțare)
Referitor la condiții specifice, dacã acestea existã, și modul în care acestea au fost îndeplinite.

J. Observații și recomandãri ale autoritãților de inspecție naționale sau comunitare (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Precizați câteva observații și recomandãri sumare, dacã existã (cu referiri complete la sursa acestora), și modul
în care acestea au fost îndeplinite.

K. Probleme tehnice, financiare și legislative (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Referitor la orice probleme care pot apãrea în implementarea mãsurilor, incluzând devieri de la planul de
finanțare original și explicații cu privire la acțiunile întreprinse pentru corectare.
L. Mãsuri adoptate în scopul informãrii cu privire la asistența oferitã de Comunitate
Panouri ridicate la locul execuției?

Da

Mijloacele folosite pentru informarea publicului asupra mãsurilor în cauzã:
Presã
Televiziune
Alte mijloace audiovizuale
Tipul documentației scrise, disponibilã pentru public

Nu
Radio

M. Confirmarea responsabilului național cu autorizarea
Prin prezenta declar cã cheltuielile eligibile confirmate se referã la articolele deja plãtite pentru realizarea
investițiilor aprobate și cã nu sunt rezultat al schimbãrii proiectului sau al lucrãrilor efectuate în afara celor prevãzute în
cadrul descrierii mãsurii și cã documentele originale privind plãțile indicate în listele anexate sunt pãstrate de Fondul
Național sau de autoritatea responsabilã cu implementarea, ștampilate și disponibile în vederea consultãrii și verificãrii.
Data:

Semnãtura și autentificarea

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
ANEXÃ LA CEREREA DE PLATÃ

Facturi*)
Titlul mãsurii:
Codul ISPA:
Memorandum de finanțare nr.:
Furnizor
și contract

Codul național:
Data:

Factura nr. É

Data

Chitanța nr. É

Data

Valoarea

Observații

Total:
*) Copii ștampilate corect de pe evidențele contabile referitoare la cheltuieli trebuie anexate la copia de pe cererea de platã transmisã responsabilului național cu autorizarea.

Verificãri și controale efectuate (anexa nr. III.1 la memorandumul de finanțare)
Controlul fizic al lucrãrilor

Controlul financiar

Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:
Data:
Concluzii:

Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:
Instituția responsabilã:

ANEXA Nr. III.3.b)

Model pentru formularul care va fi înaintat comitetului de monitorizare
FORMULAR DE MONITORIZARE ISPA

A. Identificarea mãsurii
Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:
B. Execuția financiarã
Total costuri eligibile
Anul

Estimarea
acceptatã
inițial
(1)

Planul de plãți

Plãți efectuate

Estimarea
(pânã
acceptatã
în prezent)
în prezent
(2)

Data:

(3)

Cheltuieli viitoare

Total cheltuieli
Diferențe/cost total
(%)

(%)

(4)=(3)/(2)

(de la data)

(%)

(5)

(6)=(5)/(2)

(%)

(7)=(3)+(5)

(8)=(7)/(2)

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total
Schimbare propusã în planul de finanțare:
Da ¨ Nu ¨
Transmisã deja Comisiei Europene la data de:
Urmeazã sã fie transmisã Comisiei Europene în data de:
Va fi prezentatã Comitetului de monitorizare (anexați planul și motivele modificãrii lui)

(9)=[(7)Ð(2)]/total (2)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
C. Execuția pe categorii de cheltuieli

Plãți efectuate
Decizia curentã

Categoria de cheltuieli
(ca în cererea de platã)*)

(1)

Cheltuieli viitoare

(pânã
în
prezent)

(%)

(de la
data)

(%)

(2)

(3)=(2)/(1)

(4)

(5)=(4)/(1)

Total cheltuieli

(%)
(6)=(2)+(4)

(7)=(6)/(1)

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

D. Execuția fizicã
Indicatori fizici

Cantitatea

Execuția fizicã
pânã la data
comitetului
de monitorizare
anterior

Progres
în execuția fizicã
de la comitetul
de monitorizare
anterior

(1)

(2)

(3)

Tipul lucrãrilor*)
Tipul

*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

E. Motive pentru întârziere și diferențe

F. Data prevãzutã pentru finalizare
În memorandumul de finanțare inițial:
În memorandumul de finanțare actual:
Data prevãzutã pentru finalizare:
Data modificatã ce urmeazã sã fie propusã Comitetului de monitorizare:
De anexat, dacã este necesar, informații referitoare la:
¥ adjudecarea contractelor;
¥ aspecte legate de protecția mediului;
¥ condiții stabilite în memorandumul de finanțare;
¥ probleme apãrute pe parcurs.

Execuția fizicã totalã
pânã la comitetul
de monitorizare actual

(4)=(2)+(3)

Procentul
de execuție
fizicã
(%)

Execuția
fizicã pânã
la
încheierea
mãsurii

(5)=(4)/(1)

(6)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

ANEXA Nr. III.3.c)

Model pentru solicitarea de modificãri
PROPUNERE DE MODIFICARE ISPA

Autoritatea responsabilã cu implementarea:
1. Identificarea mãsurii

Denumirea mãsurii:
Autoritatea responsabilã cu implementarea:
Codul ISPA al mãsurii:
Memorandum de finanțare nr.:
Contribuția asistenței ISPA:

Data:

2. Schimbarea datei de finalizare a mãsurii

Data curentã:

Data propusã pentru finalizare:

3. Schimbãri propuse în planul de finanțare*)
Anul

Ñ euro Ñ

Cheltuieli eligibile totale
conform memorandumului
de finanțare în vigoare

Cheltuieli eligibile
efectuate sau previziuni
pentru cheltuielile totale

2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
Total:

Solicitare de creștere a asistenței
Suma solicitatã drept creștere (euro)

Da

o

Nu

o

*) De anexat planul de finanțare modificat.

4. Modificãri în costurile eligibile ale mãsurii
Categoria cheltuielii*)

Costuri totale
eligibile curente

Proiectare
Organizare de șantier
Lucrãri
Utilaje și echipamente
Asistențã tehnicã
Supervizare
Altele (specificãri)
Total:
*) Este de dorit și o defalcare pe contract.

Modificarea solicitatã

Costuri totale
eligibile propuse

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
5. Modificãri ale indicatorilor fizici

6. Modificãri ale caracteristicilor mãsurii

7. Motive pentru modificãrile propuse

Propunerea de modificare:
Data înaintãrii solicitãrii de modificare:
Semnãtura coordonatorului național ISPA

ANEXA Nr. III.4

ACORD
privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA
SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 3-a

Acordul privind cerințele minime de control financiar aplicabile mãsurilor finanțate prin ISPA, denumit în continuare
CMCF, se aplicã asistenței financiare furnizate în baza prezentului memorandum de finanțare și implementate de
administrația țãrii beneficiare.

1. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze controale
periodice sau finale ale mãsurilor și proiectelor, denumite în
continuare controale, efectuate în particular pentru:
a) a verifica eficiența sistemelor de management și control în vigoare;
b) a verifica selectiv, pe baza analizei riscului,
declarațiile de cheltuieli de la diferitele niveluri implicate.
2. Þãrile beneficiare trebuie sã organizeze o distribuție
egalã a controalelor pe parcursul perioadei în cauzã.
3. La selecția mãsurilor și proiectelor ce vor face obiectul controalelor se vor avea în vedere:
a) controlul unui eșalon reprezentativ de proiecte în
ceea ce privește tipul și mãrimea lor;
b) factorii de risc identificați de controalele naționale sau
ale Comunitãții;
c) concentrarea proiectelor sub tutela unor autoritãți de
implementare sau beneficiari finali, astfel încât principalele
autoritãți de implementare și beneficiarii finali sã fie subiectul aceluiași tip de control înainte de finalizarea fiecãrui
proiect.

SECÞIUNEA a 2-a

1. Sistemele de control și management ale țãrii beneficiare trebuie:
a) sã asigure implementarea corespunzãtoare a asistenței în concordanțã cu obiectivele managementului financiar adecvat;
b) sã furnizeze o certificare corespunzãtoare a validitãții
solicitãrilor pentru plãțile intermediare și plata finalã, bazatã
pe cheltuielile efectuate;
c) sã furnizeze un sistem de audit corespunzãtor;
d) sã specifice instituțiile și responsabilitãțile și, în particular, controlul efectuat la diferite niveluri pentru a asigura
validitatea certificãrii;
e) sã faciliteze identificarea posibilelor puncte slabe sau
riscuri ce pot apãrea în executarea acțiunilor și a
proiectelor;
f) sã stabileascã mãsurile corective necesare pentru eliminarea punctelor slabe, riscurilor sau neregulilor identificate pe parcursul execuției proiectului, în particular în ceea
ce privește managementul financiar.
2. Pentru atingerea obiectivelor CMCF un sistem de
audit corespunzãtor este cel care îndeplinește cerințele
menționate în apendicele A.

SECÞIUNEA a 4-a

Pe parcursul controalelor țãrile beneficiare trebuie sã
urmãreascã verificarea urmãtoarelor:
a) aplicarea practicã și eficacitatea sistemelor de management și control;
b) corespondența dintre înregistrãri și documentele justificative la nivelul beneficiarului final și al autoritãților intermediare, pentru un numãr adecvat de documente contabile;
c) existența unui sistem de audit adecvat;
d) natura și calendarul cheltuielilor relevante (angajamente și plãți) pentru un numãr adecvat de cheltuieli,
corespunzãtor cerințelor Comunitãții, în ceea ce privește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
caracteristicile fizice aprobate ale proiectului și ale lucrãrilor
executate;
e) utilizarea proiectului este în concordanțã cu cea descrisã în solicitarea de cofinanțare din partea Comunitãții;
f) contribuțiile financiare sunt în limitele stipulate în
memorandumul de finanțare și sunt plãtite beneficiarului
final fãrã nici un fel de reducere sau întârziere nejustificatã;
g) a fost fãcutã disponibilã cofinanțarea naționalã corespunzãtoare;
h) mãsurile cofinanțate au fost implementate în concordanțã cu prevederile memorandumului de finanțare corespunzãtor mãsurii finanțate.
SECÞIUNEA a 5-a

Controalele trebuie sã stabileascã dacã anumite probleme apãrute au un caracter sistematic sau prezintã un
risc pentru alții; trebuie, de asemenea, sã identifice cauzele
unor astfel de situații, orice examinãri ulterioare și acțiunile
corective și preventive, care sunt necesare.
SECÞIUNEA a 6-a

Fiecare țarã beneficiarã și Comisia trebuie sã se consulte cel puțin o datã pe an în vederea coordonãrii programelor de control, pentru a se putea maximiza efectele
benefice ale tuturor resurselor alocate pentru control la
nivel național și comunitar. Aceste consultãri trebuie sã se
refere la tehnicile de analizã a riscului care vor fi aplicate
și trebuie sã ținã seama de controalele recente, de rapoartele și comunicãrile autoritãților naționale, ale Comisiei și
Curții Europene de Conturi.

25

cuprinde concluziile controalelor efectuate în anii precedenți
și va furniza concluzii referitoare la validitatea solicitãrii
efectuãrii plãții finale, a legalitãții și regularitãții operațiunilor,
cu evidențierea declarației finale privind cheltuielile.
2. În cazul în care existã puncte slabe importante în
ceea ce privește managementul și controlul sau frecvența
ridicatã a neregulilor înregistrate nu permite furnizarea unei
asigurãri de ansamblu pentru validitatea solicitãrii efectuãrii
plãții finale, declarația trebuie sã se refere la aceste circumstanțe și sã furnizeze o evaluare a dimensiunii problemelor și a impactului financiar.
În asemenea cazuri Comisia poate solicita efectuarea
unui control în vederea identificãrii și rectificãrii neregulilor
într-o perioadã specificatã.
SECÞIUNEA a 9-a

Þãrile beneficiare vor informa Comisia pânã la data de
30 iunie a fiecãrui an, iar pentru prima oarã pânã la data
de 30 iunie 2002 cel târziu, în ceea ce privește aplicarea
CMCF în anul calendaristic precedent, cu referire specialã
la cerințele secțiunii a 2-a și incluzând orice completãri sau
actualizãri necesare ale descrierii sistemelor de management și control, cerute în secțiunea a IX-a din anexa
nr. III.1.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia și țara beneficiarã trebuie sã lucreze împreunã
pentru a se asigura cã obiectivele acestui acord sunt îndeplinite în cadrul aranjamentelor administrative din fiecare
țarã beneficiarã.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 7-a

1. Þãrile beneficiare trebuie sã asigure investigarea și
soluționarea corespunzãtoare a neregulilor evidente raportate în urma controalelor naționale sau comunitare.
2. Dacã o neregulã evidentã nu a fost soluționatã în
mod corespunzãtor în termen de 6 luni din momentul în
care a fost raportatã autoritãții de implementare în cauzã,
țara beneficiarã trebuie sã informeze Comisia, în cazul în
care nu a informat-o în condițiile prevãzute în anexa
nr. III.5.
3. Pentru paragrafele 1 și 2, soluționat corespunzãtor
înseamnã prezentarea de dovezi suficiente care sã demonstreze cã neregula nu a existat sau a fost corectatã de
beneficiarul final ori de autoritatea de implementare în fața
persoanei sau a organizației adecvate, responsabilã pentru
control în țara beneficiarã.
Dacã o anumitã neregulã are un caracter sistematic,
soluționat corespunzãtor înseamnã adoptarea acțiunilor
necesare pentru corectarea cazurilor care nu au fost identificate în mod individual în cadrul controalelor, pentru a se
preveni repetarea lor.
4. Dovezile la care se face referire în paragraful 3 pot
consta în copii de pe înregistrãrile contabile și de pe documentele relevante sau de pe orice alt document necesar.
SECÞIUNEA a 8-a

1. Þara beneficiarã va prezenta Comisiei o declarație
elaboratã de o persoanã sau de o organizație independentã
de serviciul de implementare, al cãrei model indicativ este
prezentat în apendicele B, nu mai târziu de data solicitãrii
plãții finale referitoare la mãsura finanțatã. Declarația va

1. Persoanele și organizațiile responsabile cu implementarea operațiunilor cofinanțate de Comunitate trebuie sã se
asigure cã toate documentele și evidențele contabile necesare pentru control sunt furnizate oficialilor responsabili de
efectuarea controlului sau persoanelor împuternicite pentru
aceasta.
2. Oficialii responsabili de efectuarea controlului sau
persoanele împuternicite pentru aceasta pot solicita sã le
fie furnizate extrase sau copii de pe documentele ori evidențele contabile menționate în paragraful 1.
SECÞIUNEA a 12-a

Informațiile colectate pe parcursul controalelor trebuie sã
fie protejate de secretul profesional, în concordanțã cu prevederile relevante ale legislației naționale și comunitare.
Aceste informații nu pot fi comunicate altor persoane decât
celor care, conform atribuțiilor lor în cadrul țãrii beneficiare
sau în cadrul instituțiilor comunitare, trebuie sã intre în
posesia acestora pentru îndeplinirea atribuțiilor respective.
SECÞIUNEA a 13-a

Oficialii Comisiei Europene trebuie sã aibã acces la
toate documentele elaborate în scopul efectuãrii controlului
în cadrul CMCF sau la cele referitoare la controale deja
efectuate, inclusiv la informațiile stocate în sistemele de
procesare a datelor.
SECÞIUNEA a 14-a

Prevederile acestui acord nu împiedicã țãrile beneficiare
sã aplice proceduri naționale de control mai riguroase
decât cele descrise aici.
Apendicele A

DESCRIEREA SUCCINTÃ

a cerințelor referitoare la informațiile necesare pentru un sistem de audit corespunzãtor
Un sistem de audit corespunzãtor, descris în secțiunea
a 2-a c), este îndeplinit pentru o anumitã formã de asistențã
când:
1. Evidențele contabile ținute la nivelul de management
corespunzãtor furnizeazã informații detaliate despre plãțile

fãcute beneficiarilor finali pentru fiecare proiect cofinanțat,
inclusiv data înregistrãrii contabile, suma fiecãrei cheltuieli,
identificarea documentului justificativ, data și metoda de
platã; înregistrãrile vor fi susținute de documentele justificative necesare (de exemplu, facturi).

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

2. În cazul cheltuielilor care au doar parțial legãturã cu
operațiunile cofinanțate de Comunitate existã justificãri suficiente care sã demonstreze corectitudinea alocãrii sumelor
între cele cofinanțate de Comunitate și celelalte operațiuni.
Justificãri similare existã, de asemenea, pentru toate tipurile
de cheltuieli care sunt recunoscute ca fiind eligibile ca
valoare sau în raport cu celelalte costuri.
3. Planurile tehnice și de finanțare ale proiectelor,
rapoartele de progres, documentele privind aprobarea asistenței financiare nerambursabile, procedurile de licitație și
contractare etc. sunt pãstrate disponibile la nivelul de
management adecvat.
4. La raportarea plãților cãtre o autoritate intermediarã
informațiile menționate în paragraful 1 sunt incluse într-o
declarație de cheltuieli detaliatã care precizeazã, pentru fiecare proiect cofinanțat de Comunitate, fiecare cheltuialã
individualã, în vederea întocmirii sumei totale certificate.
Aceste declarații detaliate de cheltuieli constituie documentele de bazã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãților
intermediare.
5. Autoritãțile intermediare vor ține înregistrãri contabile
pentru fiecare proiect și pentru sumele cheltuielilor certificate de fiecare datã de beneficiarii finali. La raportarea
cãtre ofițerul financiar menționat în paragraful (9) din
secțiunea a III-a din anexa nr. III autoritãțile intermediare
vor prezenta o listã cuprinzând proiectele aprobate în
cadrul fiecãrei forme de asistențã, împreunã cu informațiile
pentru fiecare proiect, cuprinzând cel puțin o identificare
completã a proiectului și a beneficiarului final, data

aprobãrii asistenței financiare nerambursabile, sumele alocate și plãtite, perioada acoperitã de cheltuieli și suma
cheltuielilor pe mãsuri și subprograme. Aceste informații
constituie documentația justificativã a înregistrãrilor contabile
fãcute de autoritãțile desemnate și baza pentru pregãtirea
declarațiilor de cheltuieli care vor fi prezentate Comisiei.
6. În cazul în care benficiarii finali raporteazã direct
autoritãții desemnate, declarațiile detaliate de cheltuieli
menționate în paragraful 4 constituie documentația justificativã pentru înregistrãrile contabile ale autoritãții desemnate
care este responsabilã cu întocmirea listei cuprinzând proiectele, menționatã în paragraful 5.
7. În cazurile în care una sau mai multe autoritãți intermediare intervin între beneficiarul final și autoritãțile desemnate fiecare autoritate intermediarã solicitã, pentru aria sa
de responsabilitate, declarații detaliate privind sumele cheltuite procesate la un nivel inferior, pentru a fi folosite ca
documentație justificativã pentru propriile înregistrãri contabile, raportând instituțiilor superioare un rezumat al sumelor
cheltuite pentru fiecare proiect.
8. În cazul altor moduri de organizare a procedurilor de
management și de informare, inclusiv al transferurilor computerizate de date, toate autoritãțile implicate vor obține
suficiente informații de la nivelul inferior pentru a-și justifica
propriile înregistrãri contabile și sumele raportate la nivel
superior, asigurând în acest fel un sistem de audit corespunzãtor al rezumatelor sumelor raportate Comisiei pentru
fiecare cheltuialã și pentru documentele justificative la nivelul beneficiarului final.

Apendicele B
MODEL INDICATIV AL DECLARAÞIEI

care trebuie anexatã la cererea finalã de platã
Cãtre Comisia Europeanã
Directoratul General
REGIO
Subiect: <Mãsura finanțatã prin ISPA Ð numãrul și localizarea>
1. Subsemnatul, ...................................................................................................................................................................,
(Se specificã numele, funcția și serviciul.)

am examinat declarația finalã de platã pentru......................................................................................, împreunã cu cererea
(Se indicã mãsura finanțatã prin ISPA și perioada acoperitã.)

cãtre Comisie pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
Scopul controlului
2. Am condus controlul în concordanțã cu prevederile CMCF, am planificat și am executat controlul în vederea
obținerii unei asigurãri rezonabile cã declarația finalã de cheltuieli și cererea de platã a sumelor provenite din asistența
comunitarã nu conțin declarații false ....................................................................................................................................... .
(Se descriu pe scurt etapele practice de executare a controlului.)

Observații
3. Scopul controlului a fost îngrãdit de urmãtoarele:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se vor indica limitãrile controlului, de exemplu, probleme sistemice, deficiențe de management, lipsa unui audit constant, lipsa documentației
ajutãtoare, cazurile aflate în proceduri legale etc.; se va estima suma cheltuielilor afectate de aceste limitãri și asistența comunitarã
corespunzãtoare acestora.)

4. Controlul împreunã cu concluziile oricãrui alt control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces au
dezvãluit o frecvențã scãzutã/ridicatã (se va indica corespunzãtor; dacã este ridicatã se va explica) a erorilor/neregulilor.
Toate erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor de autoritãțile de management și nu par sã afecteze suma
provenitã din asistența comunitarã, cu urmãtoarele excepții:
a) ............................................................................................................................................................................................
b) ............................................................................................................................................................................................
c) .................................................................................................................................................................................... etc.
(Se indicã erorile/neregulile care nu au fost rezolvate corespunzãtor și, pentru fiecare caz, posibilul caracter sistemic al acestora,
extinderea problemelor și mãrimea sumelor provenite din asistența comunitarã, care par sã fie afectate de acestea.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

27

Concluzii
În cazul în care nu existã limitãri ale controlului, iar frecvența erorilor depistate este redusã și toate problemele au
fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. a) În urma controlului și a concluziilor oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces,
opinia mea este cã declarația finalã de cheltuieli prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și cu prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din
asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã unele limitãri ale controlului, dar frecvența erorilor nu este ridicatã, sau dacã existã probleme
care nu au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. b) Cu excepția problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a erorilor/neregulilor care par cã nu au fost
rezolvate în mod satisfãcãtor și la care s-a fãcut referire la pct. 4, opinia mea, bazatã pe controlul efectuat și pe concluziile oricãrui control național sau din partea Comunitãții la care am avut acces, este cã declarația finalã de cheltuieli
prezintã corect, în toate aspectele materiale, cheltuielile fãcute în concordanțã cu reglementãrile și prevederile programului și solicitarea fãcutã Comisiei pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã pare sã fie validã.
În cazul în care existã limitãri majore ale controlului sau frecvența erorilor depistate este ridicatã, chiar dacã erorile/neregulile au fost rezolvate în mod satisfãcãtor:
5. c) Din cauza problemelor la care s-a fãcut referire la pct. 3 și/sau a frecvenței ridicate a erorilor menționate la
pct. 4, nu sunt în poziția de a exprima o opinie asupra declarației finale de cheltuieli și asupra solicitãrii fãcute Comisiei
pentru plata sumelor provenite din asistența comunitarã.
ANEXA Nr. III.5
ACORD

cu privire la nereguli și la recuperarea sumelor încasate eronat prin ISPA
SECÞIUNEA 1

Acest acord nu trebuie sã afecteze aplicarea în țara beneficiarã a regulilor referitoare la procedurile penale sau cooperarea
judiciarã dintre țãrile beneficiare ori dintre Comisie și țãrile beneficiare cu privire la problemele penale.
SECÞIUNEA a 2-a

(1) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice Comisiei în termen
de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a memorandumului de
finanțare:
Ñ prevederile stabilite de lege, reglementãrile sau acțiunile
administrative pentru aplicarea mãsurilor finanțate prin ISPA;
Ñ lista cuprinzând autoritãțile și organismele responsabile cu
aplicarea mãsurii, principalele prevederi referitoare la rolul și
funcționarea acestor autoritãți și organisme și la procedurile pentru
aplicarea cãrora sunt responsabile.
(2) Þãrile beneficiare trebuie sã comunice imediat Comisiei
orice amendamente la informațiile furnizate prin îndeplinirea
cerințelor paragrafului (1).
(3) Comisia trebuie sã studieze comunicãrile fãcute de țãrile
beneficiare și trebuie sã le informeze asupra concluziilor rezultate.
Aceasta trebuie sã rãmânã în contact cu țãrile beneficiare atâta
timp cât este necesar pentru îndeplinirea prevederilor acestei
secțiuni.
SECÞIUNEA a 3-a

Neregulã înseamnã orice încãlcare a prevederilor memorandumului de finanțare, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a unui
operator economic, care are ori a avut ca efect prejudicierea
bugetului general al Comunitãții și/sau a legilor naționale relevante
ori o grupã de cheltuialã nejustificatã.
SECÞIUNEA a 4-a

(1) În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru
țãrile beneficiare trebuie sã raporteze Comisiei, Oficiului European
Antifraudã orice nereguli care au constituit subiectul inițierii unor
investigații administrative sau judiciare.
Pentru aceasta trebuie, pe cât posibil, sã dea detalii privind:
Ñ mãsura finanțatã prin ISPA;
Ñ prevederile care au fost încãlcate, natura și suma cheltuielilor; în cazurile în care nu s-a efectuat nici o platã, sumele care
ar fi fost plãtite greșit dacã nu s-ar fi descoperit neregulile, cu
excepția cazurilor în care eroarea sau neglijența este descoperitã
înaintea plãții și nu conduce la pedepse administrative sau
judiciare;

Ñ suma totalã și distribuția acesteia între diferitele surse de
finanțare;
Ñ perioada în care sau momentul în care neregula a fost
comisã;
Ñ practicile folosite pentru comiterea neregulii;
Ñ felul în care a fost descoperitã neregula;
Ñ autoritãțile naționale sau organismele care au întocmit
raportul oficial cu privire la nereguli;
Ñ consecințele financiare, suspendarea, dacã este cazul, a
plãților și posibilitãțile de recuperare;
Ñ data și sursa primei informații care a dus la suspiciunea cã
se comite o neregulã, data la care a fost întocmit raportul oficial
privind neregula și, dacã este cazul, țara beneficiarã și terțele țãri
implicate;
Ñ identitatea oricãror persoane fizice sau juridice implicate,
exceptând cazurile în care asemenea informații nu au relevanțã
în combaterea neregulilor din cauza caracterului neregulilor în
cauzã.
(2) Dacã unele dintre informațiile menționate la paragraful (1)
și, în particular, cele care privesc practicile folosite în comiterea
neregulilor și maniera în care acestea au fost descoperite nu sunt
disponibile, țãrile beneficiare trebuie, pe cât posibil, sã furnizeze
informațiile lipsã atunci când înainteazã Comisiei urmãtoarele
rapoarte trimestriale privind neregulile.
(3) Dacã reglementãrile naționale prevãd confidențialitatea
investigațiilor, comunicarea informațiilor trebuie sã fie subiectul
unei autorizãri din partea unei instanțe judecãtorești competente.
SECÞIUNEA a 5-a

Fiecare țarã beneficiarã trebuie sã raporteze Comisiei și, dacã
este necesar, statelor membre implicate orice nereguli descoperite
sau presupuse cã au existat, atunci când existã temerea cã:
Ñ acestea pot avea foarte rapid repercusiuni în afara teritoriului sãu; și/sau
Ñ aratã cã un nou mal praxix a fost implicat (folosit).
SECÞIUNEA a 6-a

În timpul celor douã luni dupã sfârșitul fiecãrui trimestru țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia, cu referire la orice alt
raport anterior întocmit conform prevederilor secțiunii a 4-a, despre procedurile instituite ca urmare a neregulilor notificate anterior și a schimbãrilor importante care rezultã din acestea,
incluzând:
Ñ sumele care au fost sau se așteaptã sã fie recuperate;
Ñ mãsurile interimare luate de țara beneficiarã pentru asigurarea recuperãrii sumelor plãtite greșit;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

Ñ procedurile judiciare sau administrative instituite în vederea
recuperãrii sumelor plãtite greșit și pentru impunerea sancțiunilor;
Ñ motivele în cazul suspendãrii procedurilor de recuperare; pe
cât posibil, Comisia trebuie notificatã înainte de luarea deciziei;
Ñ orice suspendãri ale acuzãrilor judiciare.
Þãrile beneficiare trebuie sã notifice Comisiei deciziile administrative sau judiciare ori principalele motive privind suspendarea
acestor proceduri.
SECÞIUNEA a 7-a

Dacã nu existã nereguli de raportat în perioada de referințã, țãrile
beneficiare trebuie sã informeze Comisia despre acest lucru în
aceeași limitã de timp stabilitã în paragraful (1) din secțiunea a 4-a.
SECÞIUNEA a 8-a

Atunci când autoritãțile competente din țara beneficiarã decid,
la cererea expresã a Comisiei, sã inițieze sau sã continue procedurile legale în vederea recuperãrii sumelor plãtite greșit, Comisia
poate sã decidã sã ramburseze țãrii beneficiare, total sau parțial,
costurile legale și costurile care decurg direct din procedurile
legale, la prezentarea probelor documentare, chiar dacã procedurile nu au avut succes.
SECÞIUNEA a 9-a

(1) Comisia trebuie sã pãstreze contacte corespunzãtoare cu
țara beneficiarã în scopul suplimentãrii informațiilor furnizate despre neregulile la care se face referire în secțiunea a 4-a, despre
procedurile menționate în secțiunea a 6-a și, în particular, despre
posibilitatea de recuperare.
(2) Independent de contactele menționate în paragraful (1),
Comisia trebuie sã informeze țãrile beneficiare atunci când natura
neregulii este de asemenea manierã încât sugereazã cã practici
similare sau identice pot apãrea în alte țãri beneficiare.
(3) Comisia trebuie sã organizeze pentru reprezentanții țãrilor
beneficiare întâlniri de informare la nivelul Comunitãții, pentru a examina împreunã cu aceștia informațiile obținute conform secțiunilor 4,
5 și 6 și paragrafului (1) din aceastã secțiune, în special cu privire
la învãțãmintele care trebuie trase în viitor referitoare la nereguli, la
mãsurile de prevenire și la procedurile legale.
(4) La cererea unei țãri beneficiare sau a Comisiei țãrile beneficiare și Comisia trebuie sã se consulte în scopul eliminãrii
oricãrui aspect ce prejudiciazã interesele Comisiei, care devine
evident în timpul îndeplinirii prevederilor în vigoare.
SECÞIUNEA a 10-a

Comisia trebuie sã informeze cu regularitate țãrile beneficiare,
în cadrul convenției de prevenire a fraudelor, despre ordinul de
mãrime al fondurilor implicate în neregulile care au fost descoperite și despre categoriile de nereguli, împãrțite pe tipuri și pe
sume (valoric).
SECÞIUNEA a 11-a

(1) Þãrile beneficiare și Comisia trebuie sã ia toate precauțiile
necesare pentru a se asigura cã informațiile pe care le schimbã
rãmân confidențiale.
(2) Informațiile la care se face referire în acest acord nu pot fi
trimise în particular altor persoane decât celor din țãrile beneficiare sau din cadrul instituțiilor comunitare, care au, conform
atribuțiilor lor, acces la acestea, decât dacã țãrile beneficiare care
le furnizeazã au specificat în mod expres aceasta.
(3) Numele persoanelor fizice sau juridice pot fi dezvãluite
altor țãri beneficiare sau instituții comunitare numai dacã acest
lucru este necesar pentru prevenirea sau pedepsirea unei nereguli
sau pentru a se stabili dacã o presupusã neregulã a avut loc.
(4) Informațiile comunicate sau obținute în orice mod, potrivit
acestui acord, vor fi supuse confidențialitãții profesionale și vor fi
protejate în același mod în care informații similare sunt protejate
de legislația naționalã a țãrilor beneficiare care le primesc și de
cãtre prevederile corespondente aplicabile instituțiilor Comunitãții.
În plus aceste informații nu pot fi folosite în alt scop decât cel
prevãzut în prezentul acord decât dacã autoritãțile care le-au furnizat și-au dat acordul expres și cu condiția ca prevederile în
vigoare în țãrile beneficiare în care se gãsește instituția beneficiarã sã nu interzicã asemenea comunicare sau folosire.

(5) Paragrafele (1)Ð(4) nu împiedicã folosirea, în orice acțiune
legalã sau procedurã instituitã ulterior pentru neconcordanța cu
regulile Comunitãții în domeniul asistenței pentru preaderare, a
informațiilor obținute conform acestui acord. Autoritatea competentã din țãrile beneficiare care a furnizat aceste informații trebuie
informatã dinainte despre o asemenea folosire.
(6) Când o țarã beneficiarã notificã Comisiei cã o persoanã
fizicã sau juridicã, al cãrei nume a fost comunicat Comisiei conform prezentului acord, în urma anchetei ulterioare se dovedește
cã nu a fost implicatã în nici o neregulã, Comisia trebuie sã îi
informeze în continuare pe toți cei cãrora le-a dezvãluit numele,
conform prezentului acord, despre acest fapt. Aceste persoane nu
trebuie dupã aceea sã mai fie tratate, în virtutea notificãrilor anterioare, ca persoane implicate în neregula avutã în vedere.
SECÞIUNEA a 12-a

Sumele recuperate trebuie distribuite între țãrile beneficiare și
Comisie în conformitate cu ratele de cofinanțare, proporțional cu
cheltuielile deja fãcute de acestea.
SECÞIUNEA a 13-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc, efectuate pentru protejarea
intereselor financiare ale Comunitãții împotriva neregulilor, astfel
cum sunt definite în secțiunea a 3-a, trebuie pregãtite și conduse
de Comisie în strânsã cooperare cu autoritãțile competente din
țãrile beneficiare, care vor fi notificate în timp util despre obiectul
și scopul verificãrilor și al inspecțiilor menționate în aceastã
anexã, astfel încât autoritãțile sã poatã acorda tot sprijinul necesar. În acest scop oficialii țãrii beneficiare implicate pot participa
la verificãrile și inspecțiile pe loc.
În plus, dacã țara beneficiarã implicatã dorește, verificãrile și
inspecțiile pe loc pot fi efectuate împreunã de Comisie și autoritãțile competente ale țãrii beneficiare.
SECÞIUNEA a 14-a

Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate de Comisie la
operatori economici persoane fizice sau juridice sau la alte organisme naționale cãrora le este atribuitã putere legalã, dacã existã
motive sã se creadã cã au fost comise nereguli.
Pentru a se facilita efectuarea de cãtre Comisie a acestor
verificãri și inspecții operatorilor economici trebuie sã le fie solicitatã o garantare a accesului la sediul, terenul, mijloacele de
transport sau la alte suprafețe folosite în scopuri de afaceri.
Când este strict necesar sã se stabileascã unde și dacã neregulile existã, Comisia poate efectua verificãri și inspecții la alți
operatori economici implicați, pentru a avea acces la informațiile
pertinente deținute de aceștia despre faptele care fac subiectul
verificãrilor și inspecțiilor pe loc.
SECÞIUNEA a 15-a

(1) Verificãrile și inspecțiile pe loc trebuie efectuate, în baza
responsabilitãții și autoritãții Comisiei, de cãtre oficialii sau de alți
angajați ai acesteia, împuterniciți corespunzãtor în baza regulamentelor relevante ale Comisiei și numiți în continuare inspectorii
Comisiei. Personalul pus la dispoziție Comisiei de țara beneficiarã
în cadrul procesului de înfrãțire instituționalã Ñ twinning Ñ poate
sã participe la aceste verificãri și inspecții.
Inspectorii Comisiei își vor exercita puterea pe baza unei autorizații care le atestã identitatea și poziția, împreunã cu un document
care sã indice subiectul și scopul verificãrii și inspecției pe loc.
Conform legii comunitare aplicabile este necesar ca ei sã
corespundã regulilor de procedurã stabilite de legile țãrii beneficiare implicate.
(2) Sub rezerva înțelegerii cu țara beneficiarã Comisia poate
cere asistența oficialilor din țãrile beneficiare ca observatori și
poate apela la alte organisme, care activeazã sub responsabilitatea sa, sã acorde asistențã tehnicã.
Comisia trebuie sã se asigure cã toți oficialii și organismele
menționate mai sus prezintã toate garanțiile cu privire la competența tehnicã, independența și respectarea secretului profesional.
SECÞIUNEA a 16-a

(1) Inspectorii Comisiei trebuie sã aibã acces, în aceleași
condiții cu inspectorii administrației naționale și în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
legislația naționalã, la toate informațiile și documentațiile despre
operațiunile implicate, care sunt necesare pentru desfãșurarea
corespunzãtoare a inspecțiilor pe loc. Aceștia se pot folosi de
toate facilitãțile de inspecție ca și inspectorii administrației
naționale și pot face copii în special de pe documentele relevante.
Verificãrile și inspecțiile pe loc pot privi, în particular:
Ñ registre și documente profesionale, cum ar fi facturi, liste
de termene și condiții, omitere de plãți, declarații privind materialele folosite și munca efectuatã, documente bancare pãstrate de
operatorii economici, date computerizate;
Ñ sistemele și metodele de producție, ambalare și expediere;
Ñ verificãri fizice privind natura și cantitatea bunurilor sau ale
operațiunilor finalizate;
Ñ prelevarea și verificarea de mostre;
Ñ progresul lucrãrilor și investițiilor pentru care s-a acordat
finanțarea și utilizarea investițiilor finalizate;
Ñ documente contabile și bugetare;
Ñ implementarea tehnicã și financiarã a proiectelor subsidiare.
(2) Dacã este cazul, este în sarcina țãrii beneficiare, la cererea Comisiei, sã ia toate mãsurile de precauție corespunzãtoare,
în conformitate cu legislația naționalã, în special pentru protejarea
probelor.
SECÞIUNEA a 17-a

(1) Informațiile comunicate sau obținute în orice fel conform
prevederilor acestei anexe sunt acoperite de secretul profesional
și sunt protejate în același mod în care informațiile similare sunt
protejate de legislația naționalã a țãrii beneficiare care le primește
și de prevederile corespunzãtoare aplicabile instituțiilor comunitare.
Asemenea informații nu pot fi comunicate altor persoane în
afara celor din instituțiile Comunitãții sau din țãrile beneficiare, a
cãror funcție necesitã cunoașterea lor, și nici nu pot fi folosite de
instituțiile Comunitãții în alte scopuri decât cele de asigurare a
unei protecții eficiente a intereselor financiare ale Comunitãții în
toate țãrile beneficiare. Când o țarã beneficiarã intenționeazã sã

29

foloseascã în alte scopuri informațiile obținute de oficialii care participã sub autoritatea sa ca observatori la verificãrile și inspecțiile
pe loc, trebuie sã cearã aprobarea țãrii beneficiare de la care
informația respectivã a fost obținutã.
(2) Comisia trebuie sã raporteze în cel mai scurt timp posibil
autoritãților competente ale țãrii pe al cãrei teritoriu au fost efectuate verificãrile și inspecțiile pe loc despre orice fapt sau suspiciune legatã de o neregulã pe care a aflat-o în cursul verificãrii
sau al inspecției pe loc. În orice moment Comisiei i se va putea
cere sã informeze autoritatea sus-menționatã despre rezultatele
unor asemenea verificãri și inspecții.
(3) Inspectorii Comisiei trebuie sã se asigure cã la întocmirea
rapoartelor lor se ține seama de cerințele procedurale specificate
în legislația naționalã a țãrii beneficiare implicate. Documentele
materiale și probatoare specificate în secțiunea a 16-a trebuie
anexate la rapoartele menționate. Rapoartele astfel întocmite trebuie sã fie folosite ca probe (admisibile) în procedurile administrative sau juridice ale țãrii beneficiare în care folosirea lor se
dovedește necesarã, în același mod și în aceleași condiții ca și
rapoartele întocmite de inspectorii administrației naționale. Acestea
trebuie sã fie subiectul acelorași reguli de evaluare ca cele aplicabile rapoartelor administrative întocmite de inspectorii administrației naționale și vor avea aceeași valoare ca acestea. Când o
inspecție este desfãșuratã în comun, inspectorii naționali care au
luat parte la operațiune vor fi rugați sã contrasemneze raportul
întocmit de inspectorii Comisiei.
SECÞIUNEA a 18-a

Când operatorii economici la care se face referire în secțiunea
a 14-a se opun unei verificãri sau inspecții pe loc, țara beneficiarã implicatã, acționând în conformitate cu regulile naționale, trebuie sã acorde inspectorilor Comisiei sprijinul necesar pentru a le
permite acestora sã își îndeplineascã sarcinile de verificare sau
inspecție pe loc.
Este de datoria țãrii beneficiare sã ia toate mãsurile necesare
în conformitate cu legislația naționalã.
ANEXA Nr. III.6

CERINÞELE

privind informarea și publicitatea
Regulile stabilite în prezenta anexã referitoare la informare și publicitate au încã un caracter provizoriu. De aceea
regulile consimțite în acest memorandum de finanțare nu impun regulile ce vor fi aplicate altor mãsuri care beneficiazã de
asistențã financiarã ISPA.
Regulile privind detaliile înțelegerii referitoare la informare și publicitate
1. Obiective și scop
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența
acordatã prin ISPA au ca scop:
Ñ sã mãreascã conștientizarea și transparența publicã
fațã de activitãțile Comunitãții Europene;
Ñ sã informeze potențialii beneficiari și organizațiile profesionale despre posibilitãțile ISPA.
Informarea și publicitatea trebuie sã priveascã toate proiectele pentru care ISPA asigurã asistențã financiarã. Þinta
mãsurilor de informare și publicitate este de a informa
publicul general și, de asemenea, potențialii beneficiari,
inclusiv:
Ñ autoritãțile regionale, locale sau publice;
Ñ partenerii sociali și economici;
Ñ organizațiile neguvernamentale;
Ñ operatorii și promotorii de proiect;
Ñ orice alte pãrți interesate
despre oportunitãțile oferite de ISPA.
2. Principii generale
Organismele responsabile cu implementarea proiectelor
ISPA, denumite în continuare organisme responsabile, sunt
rãspunzãtoare pentru toate mãsurile de publicitate imediate.

Publicitatea trebuie condusã în cooperare cu departamentele Comisiei, care vor fi informate despre mãsurile luate în
acest scop.
Organismul responsabil trebuie sã ia toate mãsurile
administrative necesare pentru a asigura aplicarea efectivã
a acestor aranjamente și sã colaboreze cu departamentele
Comisiei.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie luate în timp
util, imediat dupã ce asistența ISPA este aprobatã. Comisia
își rezervã dreptul sã inițieze procedura de restrângere,
suspendare sau anulare a asistenței ISPA, dacã țara beneficiarã nu își îndeplinește obligațiile stabilite în prezenta
anexã.
3. Îndrumãri privind activitãțile de informare și
publicitate
În afarã de regulile detaliate, stabilite la pct. 4, urmãtoarele principii trebuie aplicate în conformitate cu toate
mãsurile de informare și publicitate:
3.1. Media

Organismul responsabil trebuie sã informeze media în
modul cel mai corespunzãtor despre acțiunile cofinanțate

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001

prin ISPA. Participarea Comunitãții Europene va fi reflectatã exact în aceste informãri.
Pentru aceasta lansarea formalã a proiectelor și fazele
importante ale implementãrii lor vor face subiectul unor
mãsuri de informare, în special în mijloacele media regionale (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu delegațiile Comisiei în țãrile
beneficiare implicate.
3.2. Acțiunile de informare

Organizarea acțiunilor de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții legate de implementarea
proiectelor parțial finanțate prin ISPA, trebuie sã
menționeze explicit participarea Comunitãții Europene.
Trebuie sã se beneficieze de aceastã oportunitate pentru a
se expune steagul Comunitãții Europene în sãlile de conferințã și sigla Comunitãții Europene pe documente.
Delegațiile Comisiei în țãrile beneficiare trebuie sã sprijine,
dacã este necesar, organizarea și desfãșurarea unor asemenea evenimente.
3.3. Material informativ

Publicațiile (cum ar fi broșuri și prospecte) despre proiecte sau mãsuri similare trebuie sã conținã pe copertã o
indicație clarã a siglei Comunitãții Europene atunci când se
folosește și o siglã naționalã, regionalã sau localã.
Când publicația include o prefațã aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara beneficiarã,
cât și, din partea Comisiei, de membrul Comisiei responsabil sau de cãtre un reprezentant desemnat, pentru a asigura faptul cã participarea Comunitãții Europene este clarã.
Aceste publicații trebuie sã facã referiri la organismele responsabile pentru informarea pãrților interesate.
Principiile sus-menționate se vor aplica, de asemenea,
și materialelor audiovizuale sau de pe paginile web.
4. Obligații ale țãrilor beneficiare
Informarea și publicitatea trebuie sã facã obiectul unei
serii coerente de mãsuri definite de organismul responsabil
în colaborare cu Comisia, pe durata proiectului. Þãrile
beneficiare trebuie sã se asigure cã reprezentanții Comisiei,
inclusiv delegațiile sale, sunt corect implicate în cele mai
importante activitãți legate de ISPA.
Când proiectele sunt implementate, organismul responsabil trebuie sã ia urmãtoarele mãsuri care sã indice participarea ISPA în proiectele menționate:
a) Informarea referitoare la proiect

Mãsurile de informare și publicitate prompte trebuie
luate pentru a conștientiza publicul general în privința asistenței acordate de Comunitatea Europeanã prin ISPA.
Organismul responsabil trebuie sã publice conținutul proiectelor în cea mai adecvatã formã și sã se asigure cã asemenea documente sunt difuzate cãtre media localã și
regionalã și sã le ținã la dispoziție pãrților interesate.
Mãsurile prompte vor include:
Ñ panouri de publicitate ridicate la locul lucrãrilor;
Ñ plãci comemorative permanente pentru infrastructurile
accesibile publicului general,
care vor fi instalate în conformitate cu aranjamentele speciale privind informarea pe teren, detaliate mai jos.
b) Informații generale referitoare la ISPA

În plus fațã de prevederile pct. a) organismul responsabil, împreunã cu coordonatorul național ISPA, este responsabil pentru difuzarea regulatã a informațiilor generale
despre asistența ISPA alocatã țãrii lor, subliniind implementarea proiectelor și rezultatele obținute. Aceastã informare
generalã trebuie sã aibã loc cel puțin o datã pe an și sã
fie fãcutã disponibilã Comisiei pentru raportul anual.
Informarea va avea forma unor broșuri de interes general,
material profesional audio-video (de exemplu, videoclip) și
conferințe de înștiințare la un nivel corespunzãtor.
Informarea trebuie sã grupeze proiectele dupã natura lor
și/sau sã se focalizeze pe proiectele de interes relevant.
Aceasta trebuie actualizatã anual și transmisã televiziunilor

sau posturilor de radio naționale și regionale, Comisiei și,
la cerere, altor pãrți interesate, astfel cum sunt definite la
pct. 1.
5. Activitatea comitetelor de monitorizare
Comitetele de monitorizare trebuie sã se asigure cã
existã informații adecvate cu privire la activitatea lor. În
acest scop fiecare comitet de monitorizare trebuie sã
informeze media, cât de des considerã necesar, despre
progresul proiectului/proiectelor pentru care este responsabil. Președintele va fi responsabil pentru contactele cu
media și va fi asistat de reprezentanții Comisiei.
Pregãtirile corespunzãtoare vor fi fãcute, de asemenea,
în colaborare cu Comisia și cu delegațiile acesteia în țãrile
beneficiare, atunci când au loc evenimente importante, cum
ar fi întâlniri la nivel înalt sau inaugurãri.
Reprezentanții Comisiei în comitetele de monitorizare, în
colaborare cu organismele responsabile, vor asigura concordanța cu prevederile adoptate privind publicitatea, în
special cu cele care privesc panourile de publicitate și
plãcile comemorative (vezi prevederile de mai jos).
Mãsurile de informare și publicitate și probele adecvate,
cum sunt fotografiile, trebuie sã fie înmânate președintelui
de cãtre organismul responsabil. Copii de pe unele materiale de acest fel vor fi transmise Comisiei.
Președinții comitetelor de monitorizare trebuie sã înainteze Comisiei toate informațiile care trebuie avute în
vedere la întocmirea raportului anual al acesteia.
6. Prevederi finale
Organismul responsabil poate în orice moment sã
desfãșoare acțiuni suplimentare pe care le considerã necesare.
Acesta trebuie sã consulte Comisia și sã o informeze
despre inițiativele pe care le are, astfel încât Comisia sã
poatã participa în mod corespunzãtor la îndeplinirea acestora.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin delegația sa la locul de desfãșurare, va asigura asistențã sub forma unui manual care va fi întocmit
în limba naționalã. Acesta va conține îndrumãri detaliate în
formã electronicã (CD-ROM) și va fi disponibil, la cererea
contractanților, la organismul responsabil sau la coordonatorul național ISPA.
Mãsuri speciale privind panourile de publicitate și
plãcile comemorative
Pentru a asigura vizibilitatea proiectelor ISPA țãrile
beneficiare se vor asigura cã sunt îndeplinite urmãtoarele
mãsuri de informare și publicitate:
1. Panourile de publicitate

Panourile de publicitate vor fi ridicate la locul de
desfãșurare a lucrãrilor pentru proiectele finanțate prin
ISPA. Asemenea panouri de publicitate trebuie sã cuprindã
un spațiu rezervat indicațiilor privind participarea Comunitãții
Europene.
Panourile de publicitate trebuie sã aibã o dimensiune
potrivitã cu scala operațiunilor desfãșurate.
Secțiunea panoului de publicitate rezervatã Comunitãții
Europene trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii:
Ñ trebuie sã ocupe cel puțin 50% din suprafața totalã
a panoului de publicitate;
Ñ trebuie sã poarte sigla Comunitãții Europene și sã
cuprindã textul urmãtor, astfel cum este prezentat în tabelul
anexat.
Atunci când organismul responsabil nu ridicã propriul
panou de publicitate care sã anunțe implicarea sa în
finanțarea proiectului, asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã trebuie anunțatã pe un panou de publicitate
special. În asemenea cazuri prevederile sus-menționate
referitoare la contribuția Comisiei Europene se aplicã prin
analogie.
Panourile de publicitate trebuie înlãturate nu mai târziu
de 6 luni de la data finalizãrii lucrãrilor și trebuie sã fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
înlocuite cu o placã comemorativã, în conformitate cu prevederile pct. 2.

31

siglei Comunitãții Europene asemenea plãci trebuie sã
menționeze contribuția Comunitãții Europene la proiect.

2. Plãcile comemorative

Trebuie folosit textul urmãtor ca model pentru conținutul

Plãcile comemorative permanente trebuie plasate pe
teren și trebuie sã fie accesibile publicului general. În afara

cerut:

”Acest proiect a fost cofinanțat cu ..... % de cãtre Comunitatea Europeanã. La finalul lucrãrii
în ............................ costul total al proiectului a fost de ....................................... și contribuția totalã
(se menționeazã anul)

(moneda naționalã)

a Comunitãții Europene a fost de ........................... .,,
(moneda naționalã)

Exemplu:
Titlul proiectului
Localizarea
Sigla europeanã

Finanțat de:
Uniunea Europeanã (asistențã ............ euro

(moneda naționalã)

financiarã nerambursabilã)
IFI (împrumut)

................................

............ euro

................................
(moneda naționalã)

Autoritatea de implementare: {Ministerul ...}
{Agenția ...}
Beneficiar:

{Denumirea beneficiarului}

Supervizare și management: {Denumirea firmei}
Contractant:

{Denumirea contractantului}

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Program
pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000
și la București la 22 decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeanã privind
asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare

pentru mãsura ”Program pentru managementul
deșeurilor în Piatra-Neamț,,, semnat la Bruxelles la
23 octombrie 2000 și la București la 22 decembrie
2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 3 octombrie 2001.
Nr. 740.
«

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/29.XI.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 14/2001 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru mãsura
”Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț, România,,, semnat la Bruxelles
la 23 octombrie 2000 și la București la 22 decembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 14/2001*) pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeanã privind asistența financiarã nerambursabilã
acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru mãsura ”Program pentru managementul

deșeurilor în Piatra-Neamț, România,,, semnat la
Bruxelles la 23 octombrie 2000 și la București la
22 decembrie 2000, emisã în temeiul art. 1 pct. I.11 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 20 august 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 648.
*) Ordonanța Guvernului nr. 14/2001 a fost respinsã deoarece memorandumul în cauzã a fost ratificat prin Legea nr. 512 din 4 octombrie
2001, promulgatã prin Decretul nr. 740 din 3 octombrie 2001, publicate în acest numãr.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 14/2001 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia Europeanã
privind asistența financiarã nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru mãsura ”Program pentru managementul deșeurilor în Piatra-Neamț,
România,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000 și la București la 22 decembrie 2000
Având în vedere prevederile Legii nr. 512 din 4 octombrie 2001, promulgatã prin Decretul nr. 740 din 3 octombrie 2001,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2001 pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare convenit între Guvernul
României și Comisia Europeanã privind asistența financiarã
nerambursabilã acordatã prin Instrumentul pentru Politici

Structurale de Preaderare pentru mãsura ”Program pentru
managementul deșeurilor în Piatra-Neamț, România,,, semnat la Bruxelles la 23 octombrie 2000 și la București la
22 decembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 915.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/29.XI.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

