Anul XIII Ñ Nr. 765

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 noiembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.135. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 787/2001 privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate
din bugetul de stat, în domeniul aviației civile,
pentru anul 2001.......................................................

1Ð4

1.145. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap în administrarea Consiliului Local al
Sectorului 5 al Municipiului București......................

4Ð5

1.162. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2001 al Societãții
Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A. ...............

5

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.168. Ñ Hotãrâre privind acordarea ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei, energiei
electrice și energiei termice pentru nevoi casnice,
cuvenit veteranilor de rãzboi, vãduvelor de rãzboi,
precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat .............................................................

5Ð6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
8.

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor
obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule ...........

GUVERNULUI

6Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 787/2001
privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat,
în domeniul aviației civile, pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998
privind constituirea și utilizarea Fondului special al aviației civile, cu modificãrile ulterioare, ale Legii bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 27/2001 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 787/2001 privind aprobarea Programului

de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, în
domeniul aviației civile, pentru anul 2001, publicatã în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
27 august 2001, se modificã și se înlocuiesc cu anexele

nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.135.
ANEXA Nr. 1
PROGRAM

de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, în domeniul aviației civile, în anul 2001
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național
Nr.
crt.

48.925 milioane lei

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii

Suma alocatã
(milioane lei)

Cheltuieli curente Ñ TOTAL,
din care:

40.525

1. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a suprafețelor de mișcare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
2. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului Ñ etapa a II-a
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
3. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã (suprafațarea) a cãilor de rulare
și a platformei
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
4. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
5. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:

3.160
8.365
4.000
17.000
8.400

6. Achiziția de echipamente aeroportuare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
7. Achiziția de echipamente aeroportuare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local
(transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale)
Nr.
crt.

8.000

3.500
4.900

29.355 milioane lei

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii

Transferuri Ñ TOTAL,
din care:
1. Completarea surselor de finanțare
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
2. Completarea surselor de finanțare
Beneficiar: Aeroportul Iași
3. Completarea surselor de finanțare
și a cãii de rulare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
4. Completarea surselor de finanțare
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
5. Completarea surselor de finanțare
Beneficiar: Aeroportul Suceava
6. Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca

Suma alocatã
(milioane lei)

29.355
pentru reparația capitalã la Aerogara de pasageri Cluj-Napoca
pentru extinderea Aerogãrii Iași

4.000
10.000

pentru reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare, a platformei
3.650
pentru reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare

500

pentru reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare

2.000
2.655

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii

Suma alocatã
(milioane lei)

7. Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Satu Mare
8. Modernizarea balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public
Nr.
crt.

3.650
2.900
78.280 milioane lei

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii

Suma alocatã
(milioane lei)

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:

78.280

1. Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã necesarã în procesul de pregãtire teoreticã
și practicã a personalului aeronautic
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
2. Achiziționarea simulatorului pentru pregãtirea controlorilor de trafic
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
3. Achiziționarea hangarului mobil
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
4. Dotarea bazei tehnice de întreținere a aeronavelor
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
5. Achiziționarea punctului mobil pentru dirijarea zborului
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
6. Achiziționarea de autovehicule ARO 324 necesare desfãșurãrii activitãților aeronautice sportive
Beneficiar: Aeroclubul României
7. Achiziționarea de aeronave tip IAR-46 destinate activitãților aeronautice sportive
Beneficiar: Aeroclubul României
8. Achiziționarea de parașute de salvare
Beneficiar: Aeroclubul României
d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor de formare,
pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã
Nr.
crt.

34.500
6.000
12.000
3.200
2.000
1.480
15.600
3.500

39.140 milioane lei

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL,
din care:
1. Burse pentru pregãtirea piloților
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
2. Burse pentru pregãtirea controlorilor de trafic aerian
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
3. Reparația capitalã a aeronavelor BN-2
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
4. Finanțarea programelor de formare, pregãtire, perfecționare și instruire a personalului aeronautic civil
Beneficiar: Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Inspectoratul de Stat în Aviația Civilã
5. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a zidului antifoc
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Traian Darjan,, Cluj-Napoca
6. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a hangarului
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Oltenia,, Craiova
7. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a hangarului de planoare
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Aurel Vlaicu,, București
8. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a pavilionului
Beneficiar: Aeroclubul României Ñ subunitatea Aeroclubul ”Aurel Vlaicu,, București
Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:
9. Dotarea sediului cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã electricã pentru învãțãmântul tehnic
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
10. Studii și proiecte pentru obiective de investiții
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
11. Dotarea subunitãților cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Aeroclubul României
12. Dotarea cu autovehicule ARO 328 necesare desfãșurãrii activitãților de planorism
Beneficiar: Aeroclubul României

Suma alocatã
(milioane lei)

29.900
18.500
5.500
1.100
510
290
810
810
2.380
9.240
4.240
1.500
1.500
2.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
ANEXA Nr. 2
SINTEZA

bugetului Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat, din venituri cu destinație specialã rezultate
din aplicarea cotelor asupra veniturilor realizate în domeniul aviației civile pentru anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol Titlu/Alineat

Denumirea indicatorilor

Program 2001

50.01

CHELTUIELI Ñ TOTAL

195.700.000

68.01

TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII

195.700.000

01

CHELTUIELI CURENTE

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

28
30
38
39
39.24
40

99.780.000
5.900.000

REPARAÞII CAPITALE

5.390.000

ALTE CHELTUIELI

510.000

TRANSFERURI

93.880.000

TRANSFERURI CONSOLIDABILE

29.355.000

TRANSFERURI CÃTRE BUGETELE LOCALE PENTRU AEROPORTURILE DE INTERES LOCAL
TRANSFERURI NECONSOLIDABILE

40.02

BURSE

40.56

TRANSFERURI PENTRU DRUMURI, CÃI FERATE, AVIAÞIE ȘI NAVIGAÞIE

70

29.355.000
64.525.000
24.000.000

CHELTUIELI DE CAPITAL

40.525.000
95.920.000

72

INVESTIÞII ALE INSTITUÞIILOR PUBLICE

73

INVESTIÞII ALE REGIILOR AUTONOME, SOCIETÃÞILOR ȘI COMPANIILOR NAÞIONALE

87.520.000

ȘI SOCIETÃÞILOR CU CAPITAL MAJORITAR DE STAT

8.400.000

din total capitol pentru subcapitolul:
68.01

08

AEROPORTURI DE INTERES LOCAL

68.01

09

AVIAÞIE CIVILÃ FINANÞATÃ DIN VENITURI CU DESTINAÞIE SPECIALÃ

29.355.000
166.345.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap în administrarea Consiliului Local
al Sectorului 5 al Municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, str. Þarcul
Baciului nr. 5A, sectorul 5, format din construcție și terenul
aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 5 al Municipiului București,

pentru a fi folosit exclusiv în vederea desfãșurãrii de activitãți în domeniul protecției copilului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.145.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap în administrarea Consiliului Local al Sectorului 5 al Municipiului București
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
str. Þarcul Baciului
nr. 5A, sectorul 5

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Secretariatul de Stat
pentru Persoanele
cu Handicap

Consiliul Local al Sectorului 5
al Municipiului București

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Suprafața construitã = 815 m 2
Suprafața terenului = 4.200 m 2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2001
al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul
2001 nr. 216/2001 și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2001 al Societãții Naționale ”Îmbunãtãțiri
Funciare,, Ñ S.A., prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 845/2001 pentru
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001

ale societãților naționale și al regiei autonome, aflate sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 6 septembrie 2001, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.162.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea ajutorului anual pentru acoperirea unei pãrți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de rãzboi,
vãduvelor de rãzboi, precum și accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 15 lit. g) și ale art. 17 din Legea nr. 44/1994
privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Veteranii de rãzboi, vãduvele de rãzboi,
precum și accidentații de rãzboi în afara serviciului
ordonat, care au suferit o infirmitate din cauza

acțiunii mijloacelor de luptã ale rãzboiului, beneficiazã în anul 2001 de un ajutor anual în cuantum de
275.000 lei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

Art. 2. Ñ Sumele pentru plata ajutorului prevãzut la art. 1,
inclusiv cheltuielile cu transmiterea drepturilor la beneficiari,

se suportã din bugetele ordonatorilor principali de credite
care asigurã plata indemnizațiilor de veteran de rãzboi.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.168.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
ținând seama de dispozițiile art. 5, 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
astfel cum au fost modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 22 noiembrie 2001 prin care
s-au adoptat Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind aplicarea
legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 22 noiembrie 2001.
Nr. 8.
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea legii în domeniul asigurãrilor obligatorii de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
În temeiul prevederilor art. 5, 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România,
modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
precum și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000, Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor adoptã urmãtoarele
norme, prin care se stabilesc nivelul primelor de asigurare și termenele de platã ale acestora, limitele despãgubirilor corelate cu nivelul primelor de asigurare, criteriile de aplicare a acestei asigurãri, autorizarea asigurãtorilor și alte elemente
pentru practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule.
a) pentru autovehiculele care sunt deja înmatriculate la data de
TITLUL I
31 decembrie 2001, primele se plãtesc pentru întreg anul 2002 sau
Nivelul primelor de asigurare, termenele
fracționat, aferent perioadelor:
de platã a acestora și limitele despãgubirilor
Ñ 1 ianuarieÑ31 decembrie 2002, pânã la data de 31 decemArt. 1. Ñ Nivelul primelor de asigurare pentru anul 2002 este
brie 2001;
prevãzut în anexa nr. 2.
Ñ 1 ianuarieÑ31 mai 2002, pânã la data de 31 decembrie
Art. 2. Ñ (1) În cazul persoanelor care dețin autovehicule
2001;
înmatriculate sau supuse înmatriculãrii în România primele de asiÑ 1 iunieÑ31 decembrie 2002, pânã la data de 31 mai 2002;
gurare se plãtesc astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
b) anterior înmatriculãrii autovehiculului în circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculeazã/reînmatriculeazã în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2002;
c) anterior eliberãrii autorizației provizorii de circulație.
(2) În cazul plãții anticipate și integrale pânã la data de
31 decembrie 2001 a primelor de asigurare aferente perioadei
1 ianuarieÑ31 decembrie 2002 toate categoriile de asigurați beneficiazã de o reducere cu 10% a primelor de asigurare, cu excepția
asiguraților, persoane fizice pensionate, care beneficiazã de o
reducere cu 20% a primelor de asigurare în baza talonului sau a
deciziei de pensionare.
(3) În cazul neachitãrii la scadențã a primelor de asigurare
prevãzute la art. 1, deținãtorul autovehiculului este neasigurat pânã
în momentul intrãrii în vigoare a asigurãrii.
Art. 3. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã temporar, respectiv cele ce urmeazã sã fie scoase definitiv din țarã, precum și în cazul eliberãrii unei autorizații provizorii de circulație,
primele de asigurare se calculeazã lunar și reprezintã 1/12 din
prima de asigurare anualã prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã permanent în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2002 prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã cuprinsã între data
începerii rãspunderii asigurãtorului și data de 31 decembrie 2002
reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã în anexa
nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Pentru autovehiculele aparținând agenților economici care desfãșoarã o activitate sezonierã în agriculturã sau construcții și care nu sunt utilizate timp de cel puțin 3 luni
consecutive, primele de asigurare se calculeazã lunar și reprezintã
1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Deținãtorii de parcuri auto formate din cel puțin 20 de autovehicule înmatriculate pot negocia cu asigurãtorii autorizați pentru
practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule plata fracționatã a
primelor de asigurare prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României
cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate sau ale
cãror asigurãri expirã în timpul în care se aflã pe teritoriul
României, primele de asigurare aferente perioadei în care autovehiculul neasigurat se aflã în România se plãtesc anticipat și integral, astfel:
a) în mod obligatoriu, la intrarea autovehiculului pe teritoriul
României, la punctele de trecere a frontierei, în cazul persoanelor
care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în
strãinãtate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a documentelor de
asigurare, la unitãțile teritoriale ale asigurãtorilor autorizați, în cazul
persoanelor care se aflã pe teritoriul României cu autovehicule
înmatriculate în strãinãtate și ale cãror asigurãri expirã în perioada
în care se aflã în România.
Art. 7. Ñ Rãspunderea asigurãtorului începe:
a) din momentul plãții primei de asigurare în numerar, respectiv
al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la care asiguratul
are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data intrãrii în vigoare a asigurãrii,
înscrisã în document, pentru asiguratul care își îndeplinește
obligațiile de platã în condițiile prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și
la art. 6;
b) dupã 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a plãtit prima
de asigurare în numerar, respectiv s-a prezentat ordinul de platã
vizat de banca la care asiguratul are deschis contul de disponibil și
s-a eliberat documentul de asigurare, pentru celelalte situații, altele
decât cele prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și la art. 6.
Art. 8. Ñ (1) Rãspunderea asigurãtorului înceteazã la ora 24,00
a ultimei zile de valabilitate înscrise în tichetul de asigurare pentru
care s-a plãtit prima de asigurare datoratã sau, anterior acestei
date, în momentul radierii autovehiculului.
(2) Dovada plãții primelor de asigurare revine asiguratului,
înscrisul constatator fiind chitanța, ordinul de platã sau alt document probator al plãții.
(3) Nu este angajatã rãspunderea asigurãtorului în cazul documentelor de asigurare sau de încasare falsificate ori care au fost
sustrase din gestiunea acestuia.

7

Art. 9. Ñ (1) Pentru autovehiculele care se radiazã din circulație în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2002 prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã cuprinsã între data
începerii și data încetãrii rãspunderii asigurãtorului reprezintã 1/12
din prima de asigurare anualã.
(2) Diferența dintre prima de asigurare plãtitã și cea calculatã
conform alin. (1) se restituie asiguratului, la cererea scrisã a acestuia, însoțitã de documentele doveditoare, și numai în cazurile în
care nu s-au plãtit sau nu se datoreazã despãgubiri pentru evenimente produse în perioada de valabilitate a asigurãrii.
Art. 10. Ñ (1) În unul și același accident, indiferent de numãrul
persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubelor, asigurãtorul
acordã despãgubiri, inclusiv pentru cheltuielile fãcute de asigurați în
procesul civil, în urmãtoarele limite:
a) de la 1.000.000 lei pânã la maximum 400.000.000 lei, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite, în caz de avariere ori de
distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale directe și indirecte
de peste 1.000.000 lei;
b) pânã la 100.000.000 lei pentru fiecare persoanã, dar nu mai
mult de 500.000.000 lei, indiferent de numãrul persoanelor accidentate, în caz de vãtãmãri corporale sau de deces, inclusiv pentru
prejudicii fãrã caracter patrimonial.
(2) Limitele despãgubirilor menționate la alin. (1) se aplicã în
cazul daunelor produse prin accidente de autovehicule survenite în
anul 2002.
Art. 11. Ñ (1) Dovada existenței asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, în cazul controalelor efectuate de ofițerii și subofițerii de
poliție, în conformitate cu prevederile art. 64 din Legea
nr. 136/1995, o constituie tichetul de asigurare emis de asigurãtorii
autorizați sã practice aceastã asigurare în România sau documentele internaționale de asigurare de rãspundere civilã auto, eliberate
de societãți de asigurare din strãinãtate, cu valabilitate pe teritoriul
României și numai pentru perioada menționatã în acestea.
(2) În vederea identificãrii de cãtre organele abilitate a autovehiculelor pentru care a fost încheiatã asigurarea obligatorie de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule, asigurãtorii vor elibera o vinietã de aceeași culoare
cu tichetul de asigurare, care va fi aplicatã pe parbrizul autovehiculului.
(3) Modelul, conținutul și culoarea tichetului de asigurare și cele
ale vinietei vor fi comunicate asigurãtorilor o datã cu autorizarea
acestora.
Art. 12. Ñ Nivelul amenzilor și celelalte sancțiuni sunt
prevãzute la art. 63 și 64 din Legea nr. 136/1995, respectiv:
a) refuzul societãții comerciale autorizate de a încheia asigurarea obligatorie se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei, prevãzutã la art. 12 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.194/2000, putându-se lua și mãsura de suspendare a activitãții pe o perioadã de pânã la un an, potrivit art. 63 din Legea
nr. 136/1995;
b) încãlcarea de cãtre persoanele fizice și juridice a obligației
de asigurare prevãzute la art. 48 și 56 din Legea nr. 136/1995 se
sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei,
prevãzutã la art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/2000, și cu
reținerea certificatului de înmatriculare a autovehiculului pânã la
prezentarea documentului privind încheierea asigurãrii, potrivit
art. 64 din Legea nr. 136/1995.

TITLUL II
Autorizarea asigurãtorilor și alte elemente
referitoare la practicarea asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule
Art. 13. Ñ În vederea obținerii autorizãrii de a practica asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 136/1995, asigurãtorul solicitant trebuie sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) sã fie reautorizat, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000 și ale Normelor nr. 2/2001 emise prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor nr. 2/2001, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din 24 august
2001;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

b) sã dispunã de un capital social vãrsat, prevãzut la art. 16
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 32/2000;
c) sã dispunã de active lichide care sã reprezinte cel puțin
50% din valoarea capitalului social vãrsat prevãzut la lit. b), așa
cum sunt ele prevãzute la art. 4 alin. 2 din Normele nr. 6/2001
emise prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 6/2001, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 666 din 23 octombrie 2001;
d) asigurãtorul care solicitã autorizarea va constitui un depozit
bancar pe o perioadã de 12 luni, în baza unui contract încheiat
cu o bancã autorizatã de Banca Naționalã a României, care va
reprezenta cel puțin 50% din valoarea activelor prevãzute la lit. c)
și care nu va putea fi eliberat de bancã decât cu acordul Comisiei
de Supraveghere a Asigurãrilor, dupã stingerea tuturor obligațiilor
societãții de asigurare autorizate conform prezentelor norme; la
constituirea acestui depozit bancar asigurãtorul va solicita bãncii
menționarea unei astfel de condiții exprese de eliberare a acestuia;
e) sã dispunã de o rețea teritorialã formatã din cel puțin o unitate (sucursalã, agenție, punct de lucru etc.) în fiecare județ și în
municipiul București;
f) pentru fiecare unitate sã dispunã de personal propriu specializat în activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto și
sã efectueze plãți de despãgubire la cel puțin una dintre unitãțile
teritoriale din fiecare județ;
g) sã practice de cel puțin 2 ani asigurarea facultativã de autovehicule.
Art. 14. Ñ În vederea obținerii autorizãrii de practicare a
asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule, asigurãtorii vor prezenta
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor urmãtoarele documente:
a) cerere de autorizare pentru practicarea asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã a autovehiculelor și o documentație din care
sã rezulte îndeplinirea condițiilor de autorizare prevãzute la art. 13;
b) un raport privind contractele de asigurare facultativã a autovehiculelor din ultimii 2 ani (prime încasate, comisioane și daune
plãtite, volumul rezervei pentru daunele nelichidate, numãr de contracte încheiate și numãr de dosare de daunã, din care rãmase
nelichidate), precum și rețeaua teritorialã;
c) copie de pe contractul de depozit încheiat de asigurãtor cu
banca, potrivit art. 13 lit. d);
d) un angajament al conducerii societãții, din care sã rezulte
cã va respecta întocmai prevederile prezentelor norme, sub
sancțiunile prevãzute la art. 39 din Legea nr. 32/2000.
Art. 15. Ñ În baza prevederilor prezentelor norme asigurãtorii
vor fi autorizați sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
pentru anul 2002.
Art. 16. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 5 și 53 din Legea
nr. 136/1995, modificate prin art. 45 alin. (4) din Legea nr. 32/2000,
precum și ale art. 10 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000, având
în vedere elaborarea și publicarea prezentei legislații, gestionarea
programului de monitorizare a activitãții asigurãtorilor autorizați pentru practicarea acestei asigurãri și pentru protejarea
corespunzãtoare a intereselor asiguraților, se prelevã o cotã procentualã de 0,88% din volumul primelor de asigurare încasate
lunar pentru asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei de 0,88% asupra
volumului lunar al primelor de asigurare încasate vor fi vãrsate
pânã la data de 2 a lunii urmãtoare în contul nr. 50.0314045240,
deschis pe seama Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor la
Trezoreria municipiului București.
(3) Sumele determinate potrivit alin. (1), aferente primelor de
asigurare încasate pentru asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
în cursul lunii decembrie 2001, pentru exercițiul financiar 2002, se
vor vãrsa pânã la data de 25 ianuarie 2002.
Art. 17. Ñ (1) Asigurãtorii au obligația de a întocmi evidențe
lunare privind asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule, potrivit
modelelor prezentate în anexele nr. 3a) și 3b).

(2) Asigurãtorii vor transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor rapoarte trimestriale, care vor fi întocmite în baza evidențelor lunare, cumulate pentru fiecare trimestru al anului, pânã
la data de 30 a lunii urmãtoare fiecãrui sfârșit de trimestru.
Art. 18. Ñ În contabilitatea asigurãtorului autorizat pentru practicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule se vor efectua
urmãtoarele întregistrãri contabile:
1. Evidențierea primelor de asigurare RCA încasate în exercițiul
financiar 2001 și aferente exercițiului financiar 2002:
5121 ”Conturi curente
=
472 ”Venituri înregistrate
la bãnci,,
în avans,,;
2. La începutul exercițiului financiar 2002, o datã cu aplicarea
noilor reglementãri contabile specifice domeniului asigurãrilor, primele de asigurare RCA, vor fi evidențiate astfel:
401 ”Decontãri privind
=
702 ”Venituri din
primele de asigurareî
prime brute subscrise
privind asigurãrile
generale directe,,
concomitent,
4742 ”Venituri
=
401 ”Decontãri
Ñ cu primele
înregistrate în
privind primele
de asigurare
avans privind
de asigurare,,
încasate în
asigurãrile
exercițiul
generale,,
financiar 2001;
3. Evidențierea sumei virate în contul Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, potrivit art. 16 alin. (2):
6432 ”Cheltuieli cu alte
=
4472 ”Fonduri speciale,
impozite, taxe și
taxe și vãrsãminte
vãrsãminte asimilate
asimilate privind
privind asigurãrile
asigurãrile generale,,
generale,, (analitic
(analitic distinct)
distinct)
4472 ”Fonduri speciale,
=
5442 ”Conturi curente
taxe și vãrsãminte
la bãnci privind
asimilate privind
asigurãrile generale,,.
asigurãrile generale,,
(analitic distinct)

TITLUL III
Norme tehnice cu privire la aplicarea asigurãrii
obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 19. Ñ Asigurãtorii autorizați de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
acordã, în baza primelor de asigurare plãtite, despãgubiri pentru
prejudiciile de care asigurații acestora rãspund, în baza legii, fațã
de terțe persoane pãgubite prin accidente de autovehicule care au
loc pe teritoriul României, precum și pentru cheltuielile fãcute de
asigurați în procesul civil.
Art. 20. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
1. indiferent de locul în care a fost produs accidentul de autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt deschise circulației publice, în incinte și în orice alte locuri), atât în timpul
deplasãrii, cât și în timpul staționãrii autovehiculului asigurat;
2. pentru pagubele produse de dispozitivele sau instalațiile
montate pe autovehicule, dar numai atât timp cât acestea sunt
montate pe autovehicul, precum și pentru pagubele cauzate de
remorci, semiremorci ori atașe, dar numai în timpul în care acestea sunt atașate unui autovehicul asigurat, inclusiv pentru pagubele
produse din cauza desprinderii accidentale a acestora de autovehicule;
3. dacã paguba a fost produsã din culpa conducãtorului autovehiculului, prin fapta lucrului, prin intermediul altui lucru antrenat
de deplasarea autovehiculului, prin scurgerea, risipirea ori cãderea
accidentalã a substanțelor sau a produselor transportate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
Art. 21. Ñ (1) În situația în care cel pãgubit a contribuit din
culpã la producerea accidentului sau la mãrirea pagubei, cel chemat sã rãspundã va fi ținut rãspunzãtor numai pentru partea din
pagubã care îi este imputabilã. În astfel de situații întinderea
rãspunderii fiecãrei persoane va fi cea rezultatã din acte.
(2) În situația în care din acte nu rezultã întinderea rãspunderii
fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote egale, în raport cu
numãrul pãrților implicate în accident.
Art. 22. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
1. cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului
asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã;
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
2. pagubele produse bunurilor aparținând persoanelor fizice sau
persoanelor juridice asigurate, dacã au fost provocate de un alt
autovehicul aparținând aceleiași persoane fizice sau juridice, condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altã persoanã pentru care rãspunde persoana fizicã sau persoana juridicã
asiguratã;
3. pagubele cauzate în situațiile în care la data accidentului
deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule sau rãspunderea asigurãtorului nu începuse;
4. pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor de asigurare prevãzute în actul normativ în vigoare la data producerii
accidentului, pentru avarierea ori distrugerea bunurilor în unul și
același accident, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei;
5. partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime ale
despãgubirilor de asigurare prevãzute în actul normativ în vigoare
la data producerii accidentului, produs în unul și același accident,
indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile de executare a hotãrârilor penale privind plata despãgubirilor;
7. cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal s-a soluționat și latura
civilã;
8. sumele pe care conducãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de
producerea pagubei, este obligat sã le plãteascã deținãtorului care
i-a încredințat autovehiculul asigurat pentru avarierea ori distrugerea
acestui autovehicul;
9. pagubele produse persoanelor sau bunurilor transportate,
dacã între deținãtorul autovehiculului care a produs accidentul sau
conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele pãgubite a existat un
raport contractual (civil, comercial, de muncã etc., cu titlu oneros
sau gratuit);
10. pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele sau
instalațiile montate pe autovehicule, atunci când acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
11. pagubele produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind
riscuri ale activitãții profesionale;
12. pagubele produse ca urmare a transportului de produse
periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corosive,
combustibile), care au determinat sau au agravat producerea
pagubei;
13. pretențiile referitoare la reducerea valorii bunurilor dupã
reparație.
CAPITOLUL II
Stabilirea despãgubirilor
Art. 23. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori se poate face în
cazurile în care, din actele încheiate de organele de poliție,
unitãțile de pompieri sau celelalte autoritãți publice competente sã
constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, precum și
din înștiințarea asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați,

9

rezultã rãspunderea civilã a deținãtorului sau a conducãtorului autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana pãgubitã
face dovada prejudiciului suferit.
(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacã autoritãțile
publice nu au reținut elemente determinante cu privire la cauzele
și la împrejurãrile producerii accidentului de autovehicul ori la
pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc legal de
probã.
(3) Despãgubirile nu pot fi stabilite pe baza convenției dintre
asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori în cazul în care nu a
avut loc contact material între autovehiculul deținãtorului asigurat și
persoana pãgubitã sau bunurile acesteia.
Art. 24. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii sau
distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul pretențiile formulate
de persoanele pãgubite, avându-se în vedere prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor aduse bunurilor, fãrã a
depãși diferența dintre valoarea acestora din momentul producerii
accidentului și valoarea rãmasã și nici limita maximã a despãgubirilor de asigurare prevãzutã în prezentele norme.
Art. 25. Ñ (1) În situația realizãrii convenției dintre asigurat,
persoanele pãgubite și asigurãtor, asigurãtorul va efectua plata în
termen de cel mult 20 de zile calendaristice de la data finalizãrii
dosarului de daune.
(2) Asigurãtorii sunt obligați sã raporteze lunar Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor cazurile de depãșire a termenului
prevãzut la alin. (1), sub sancțiunile prevãzute la art. 39 din Legea
nr. 32/2000.
A. Stabilirea despãgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
autovehiculelor, inclusiv vehiculelor, cu excepția celor înmatriculate în strãinãtate și care aparțin persoanelor strãine sau cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate
Art. 26. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot depãși
cuantumul pagubei și nici diferența dintre valoarea autovehiculului
la data producerii accidentului și valoarea rãmasã.
(2) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți din
autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea autovehiculului.
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu costul
reparațiilor pãrților componente sau pieselor avariate ori cu costul
de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și montare aferente reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a pagubelor produse prin respectivul
accident de autovehicul, stabilite la prețurile practicate de unitãțile
de achiziție, din care se scade valoarea eventualelor pãrți rãmase
neavariate.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia în considerare numai înlocuirea pãrților componente sau a pieselor care
au fost avariate.
(5) Prin pãrți componente sau piese care necesitã înlocuirea se
înțelege numai cele a cãror reparare sau folosire, chiar reparate,
nu mai este posibilã din punct de vedere tehnic datoritã gradului
de avariere a acestora ori, cu toate cã repararea este posibilã,
costul de reparație, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și
cele de demontare și montare aferente, depãșește valoarea de nou
a pãrții componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare aferente.
(6) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã a
autovehiculului atunci când pãrțile avariate din cauza accidentului
reprezintã cel puțin 50% din suprafața totalã exterioarã a autovehiculului respectiv.
(7) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și
ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile de specialitate la
data producerii accidentului. Prin unitãți de specialitate se înțelege
persoanele juridice autorizate sã desfãșoare activitatea de comercializare a autovehiculelor, a pãrților componente, a pieselor înlocuitoare și a materialelor pentru acestea, precum și sã execute
lucrãri de întreținere și reparație la autovehicule.
(8) De regulã reparațiile se vor efectua în unitãți de specialitate
care sunt agreate de asigurãtori printr-o convenție încheiatã în
acest sens, costurile reparațiilor urmând sã fie plãtite de asigurãtor
direct cãtre unitãțile de specialitate agreate. Asigurãtorii vor încheia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

convenții cu cel puțin 3 unitãți service auto specializate în activitatea de depanare a autovehiculelor de producție internã și/sau de
producție externã. Sunt exceptate de la aceastã prevedere autovehiculele care sunt în perioada de garanție.
(9) În situația în care pãgubitul dorește ca repararea autovehiculului sã fie executatã în alte unitãți de specialitate, asigurãtorul
va deconta cheltuielile efectuate de pãgubit pânã la nivelul tarifelor
practicate de unitãțile de specialitate agreate de asigurãtor.
(10) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor a fost
necesarã procurarea cu plata în valutã a unor pãrți componente,
piese sau materiale, costul acestora este egal cu costul prevãzut
în actele de cheltuieli prezentate (inclusiv cheltuieli de transport și
taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã), echivalat în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României la data efectuãrii plãții facturii de cãtre pãgubit, fãrã a
putea depãși 90 de zile de la data accidentului. În aceste cazuri
costul pãrților componente, pieselor sau materialelor nu va depãși
prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate din
România, dacã acestea sunt comercializate și în România. În
situația în care se depãșește termenul de 90 de zile de la data
accidentului, pentru stabilirea despãgubirii se vor avea în vedere
prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale
materialelor practicate de unitãțile de specialitate la data producerii
accidentului sau, în lipsa acestora, prețurile de catalog echivalate
în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României la data ultimei zile a acestui termen.
(11) Cheltuielile cu manopera, inclusiv cu demontarea și montarea, sunt cele prevãzute în tarifele practicate, la data producerii
accidentului, de unitãțile de specialitate agreate de cãtre asigurãtor.
(12) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule, inclusiv costul
de înlocuire a pãrților componente și a pieselor avariate, se stabilește pe baza documentelor eliberate de unitãțile de specialitate
agreate de asigurãtor, dacã reparația se executã în cel mult 60 de
zile de la data producerii accidentului.
(13) În cazul în care reparațiile autovehiculului se efectueazã în
regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii asigurãtorului și, dacã este cazul, și a documentelor justificative
privind plãțile fãcute, prezentate ulterior efectuãrii reparațiilor. În
astfel de cazuri cheltuielile cu manopera și costul reparațiilor nu
pot depãși, pentru pãrți componente, piese sau materiale, prețurile
de vânzare și tarifele pentru manoperã practicate de unitãțile de
specialitate agreate de asigurãtori.
(14) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale autovehiculului nu existã prețuri practicate de unitãțile de specialitate,
valoarea de nou a acestora se stabilește prin asimilare cu prețurile
de vânzare practicate de unitãțile de specialitate pentru pãrțile
componente sau piesele unor autovehicule similare sau, în caz
contrar, pe baza prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb.
În cazul în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valutã, se
va calcula echivalentul în lei la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Naționalã a României la data efectuãrii plãții
sumei de despãgubire.
(15) În situațiile aplicãrii prevederilor alin. (10) și (13), dacã se
prezintã documente justificative de la unitãțile de specialitate cu
care asigurãtorul nu are încheiatã o convenție de autorizare, pentru
cheltuielile efectiv fãcute într-un termen de 60 de zile de la data
plãții despãgubirii, la cererea persoanei pãgubite se va putea
acorda diferența dintre sumele efectiv plãtite și prețurile avute în
vedere la calculul despãgubirii pe baza evaluãrii asigurãtorului
pentru fiecare element, ținându-se seama de prețurile utilizate de
unitãțile de specialitate agreate.
Art. 27. Ñ (1) Valoarea autovehiculului la data producerii accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea de nou a acestuia
uzura corespunzãtoare.
1)

(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii corespunzãtoare, prevãzute de prezentele norme, se aplicã inclusiv în
cazul despãgubirii stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã.
Art. 28. Ñ Prin valoarea de nou a autovehiculelor avariate se
înțelege:
a) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând
persoanelor fizice și persoanelor juridice, române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate, aparținând
persoanelor fizice, cu excepția cetãțenilor români cu reședința în
strãinãtate și a persoanelor juridice române, care se comercializeazã în România, prețurile practicate de unitãțile de specialitate
la data producerii accidentului;
b) pentru autovehiculele înmatriculate în România, aparținând
persoanelor fizice și persoanelor juridice, române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate, aparținând
persoanelor fizice, cu excepția cetãțenilor români cu reședința în
strãinãtate și a persoanelor juridice române, care nu se comercializeazã în România, prețurile de vânzare practicate la data accidentului în țara care a fabricat autovehiculul respectiv1), echivalat
în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României la data producerii accidentului;
c) pentru tipurile de autovehicule la care nu existã prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai fabricã, valorile
stabilite prin raportare la prețurile de vânzare, practicate la data
accidentului, ale unor autovehicule care au caracteristici tehnice
similare, din producție internã sau externã1).
Art. 29. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește în
raport cu vechimea, utilizarea și starea de întreținere a acestuia la
data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține seama de
costul reparațiilor curente sau capitale, inclusiv de costul de înlocuire a pãrților componente sau a pieselor executate înainte de
accident, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza documentațiilor
privind costul efectiv al reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile de stabilire a uzurii în cazul pagubelor produse la
autovehicule sunt cele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 30. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii pagubelor,
dacã au fost necesare ca urmare a accidentului și sunt probate cu
documente justificative;
2. acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului la serviceul agreat de asigurãtor, cel mai apropiat de locul accidentului,
care poate face reparația, sau la locul cel mai apropiat de adãpostire a autovehiculului (dacã acesta nu se poate deplasa prin forțã
proprie), probate cu documente justificative.
B. Stabilirea despãgubirilor în cazul vãtãmãrii sau pieirii animalelor
Art. 31. Ñ Despãgubirile pentru animale se stabilesc pe baza
valorii pe piața localã a animalului respectiv la data producerii riscului asigurat.
C. Stabilirea despãgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
bunurilor, altele decât cele prevãzute la pct. A și B
Art. 32. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții sau alte
bunuri se stabilesc pe baza prețurilor în vigoare la data producerii
riscului asigurat, în limitele prevãzute la art. 10 alin. (1) lit. a).
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã documentații
tehnice (devize de reparații sau alte evaluãri), acestea pot fi luate
în considerare la stabilirea despãgubirii, dupã verificarea prealabilã
fãcutã de asigurãtor.
D. Stabilirea despãgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
bunurilor aparținând persoanelor strãine sau cetãțenilor români
cu reședința în strãinãtate
Art. 33. Ñ La stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre
asigurați, asigurãtori și pãgubiți, în cazul avarierii sau distrugerii
bunurilor, se vor avea în vedere și urmãtoarele:
1. în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate
despãgubirile acordate de asigurãtori nu pot depãși diferența dintre
valoarea acestora la data producerii accidentului și valoarea
rãmasã;

În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
2. în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate valoarea
acestora la data producerii accidentului se stabilește în baza
prețurilor practicate în țara în care este înmatriculat autovehiculul
ori în țara în care a fost fabricat autovehiculul în cauzã. În lipsa
acestor prețuri se vor avea în vedere valorile reale conform cataloagelor de specialitate;
3. prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți din
autovehicul rãmase neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea stabilitã conform prevederilor pct. 2;
4. în cazul în care reparația se efectueazã în strãinãtate,
despãgubirile urmând a se plãti în valutã, costul reparației este cel
prevãzut în documentația de reparație, avându-se în vedere avariile
constatate, precum și eventualele avarii suplimentare constatate cu
ocazia efectuãrii reparației, dacã producerea acestora se justificã
prin dinamica accidentului;
5. în cazul în care reparațiile nu s-au executat în România și
se solicitã plata în valutã a despãgubirii înainte de efectuarea
reparațiilor în strãinãtate, costul pagubelor se stabilește pe baza
evaluãrii fãcute de asigurãtor, avându-se în vedere constatãrile
reținute de autoritãțile publice competente, cercetãrile efectuate de
asigurãtor în legãturã cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului, precum și, dacã este cazul, documentele prezentate ulterior privind plãțile efectiv fãcute de cel pãgubit;
6. în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate și avariate, care nu se pot deplasa prin forțã proprie, se plãtesc
despãgubiri și pentru:
a) 75% din cheltuielile de transport al persoanelor care au
efectuat voiajul în autovehiculul avariat, fãrã a se putea depãși 75%
din tariful prevãzut pentru transportul cu avionul clasa ”Economic,,;
b) transportul autovehiculului respectiv, inclusiv al remorcii tractate de acesta de la locul accidentului pânã la cel mult atelierul
de reparații din țara de domiciliu, cu excepția cazurilor de daunã
totalã;
c) 75% din cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate în autovehicul, inclusiv în remorca tractatã de acesta, pânã la locul de
destinație;
7. cheltuielile prevãzute la pct. 6 trebuie justificate cu documente eliberate de cãtre societãțile de transport specializate;
8. calcularea în valutã a limitelor de despãgubire se face la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã
a României la data producerii accidentului.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care reparația s-a fãcut în România
și se solicitã plata în valutã, calcularea în valutã a despãgubirilor
stabilite în lei se face la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României la data la care pãgubitul a
efectuat plata facturii de reparații.
(2) În cazul în care reparațiile nu s-au efectuat și se solicitã
plata despãgubirii înainte de efectuarea reparațiilor pe bazã de
deviz, costul pagubelor se stabilește luându-se în considerare
prețurile din cataloagele pentru piese de schimb. În cazul în care
se solicitã efectuarea despãgubirii în lei și prețurile din cataloage
sunt exprimate în valutã, se va calcula echivalentul în lei al acestora la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României la data efectuãrii plãții.
Art. 35. Ñ În cazurile în care despãgubirile urmeazã sã fie
recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, suma de recuperat reprezintã:
a) despãgubirea stabilitã în lei, dacã reparația a fost efectuatã
total sau parțial în România;
b) despãgubirea plãtitã în valutã, echivalatã în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a
României la data efectuãrii plãții externe, dacã reparația a fost
efectuatã în strãinãtate.
E. Stabilirea despãgubirilor în cazul vãtãmãrii corporale sau al
decesului persoanelor
Art. 36. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției dintre
asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane, se au în vedere urmãtoarele:
1. în caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vãtãmate și
indemnizația primitã din fondurile persoanei juridice sau fizice la
care salariatul își desfãșoarã activitatea și/sau, dupã caz, din

11

fondurile bugetului asigurãrilor sociale de stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activitãți desfãșurate de
cãtre persoana vãtãmatã, dovedit cu documente de evidențã fiscalã, în cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul minim pe economie în cazul persoanelor pãgubite
aflate la data producerii accidentului în ultimul an de studii sau
calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli cu
transportul persoanei accidentate, de tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze, pentru alimentație suplimentarã,
conform prescripțiilor medicale), probate cu documente justificative
și care nu sunt suportate din fondurile de asigurãri sociale
prevãzute de lege;
e) cheltuieli cu îngrijitori pe perioada incapacitãții de muncã,
dacã prin certificat medical se recomandã acest lucru, însã nu mai
mult de salariul minim pe economie;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerarã, precum
și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor religioase, pe baza
documentelor justificative;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, probate cu documente justificative, de la localitatea
unde a avut loc decesul pânã la localitatea în care se face
înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli rezultate în perioada de la data producerii accidentului și pânã la data
decesului, prevãzute la pct. 1, dacã acestea au fost cauzate de
producerea accidentului.
CAPITOLUL III
Avizarea și constatarea pagubelor
Art. 37. Ñ Pentru recuperarea pagubelor produse ca urmare a
accidentelor de autovehicule persoanele pãgubite se vor adresa
societãții de asigurare cu care deținãtorul autovehiculului
rãspunzãtor de producerea accidentului a încheiat asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto.
Art. 38. Ñ (1) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca
urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai multor
persoane în unul și același accident de autovehicul depãșește la
data producerii accidentului limita maximã prevãzutã în actul normativ în vigoare la data producerii accidentului, în care se cuprind
și cheltuielile fãcute în procesul civil, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se acordã, în limita acestei sume,
fiecãrei persoane pãgubite, proporțional cu raportul dintre limita
maximã și totalul cuantumului despãgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca urmare a
vãtãmãrilor corporale sau a decesului mai multor persoane în unul
și același accident de autovehicul depãșește la data producerii
accidentului limita maximã prevãzutã în actul normativ în vigoare
la data producerii accidentului, în care se cuprind și cheltuielile
fãcute în procesul civil, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite
și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubei,
despãgubirile se acordã în limita acestei sume, proporțional cu
prejudiciul suferit de fiecare persoanã pãgubitã, fãrã însã a se
depãși la data producerii accidentului, pentru fiecare persoanã
vãtãmatã, limita pe persoanã prevãzutã în actul normativ în vigoare
la data producerii accidentului.
Art. 39. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea despãgubirii
pe baza convenției dintre asigurați, persoane pãgubite și asigurãtori
se dã:
a) pe actele eliberate de autoritãțile publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, pe înștiințarea
sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit de asigurãtor, de cãtre deținãtorul autovehiculului, iar în cazul în care

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001

despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor
art. 58 din Legea nr. 136/1995, și de cãtre conducãtorul auto
rãspunzãtor de producerea pagubei;
b) pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit de
asigurãtor, de cãtre persoana pãgubitã (în cazul persoanelor juridice, de reprezentantul acestora).
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul persoanelor fizice
încuviințarea poate fi datã de soția (soțul) asiguratului, respectiv a
(al) persoanei pãgubite, ori, în caz de imposibilitate a ambilor soți
(spitalizare, deces, detenție, lipsã îndelungatã din localitate etc.), de
oricare dintre urmãtoarele persoane majore: copii, pãrinți, surori
sau frați ai asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori ai soției
(soțului) acestora.
Art. 40. Ñ Constatarea pagubelor se efectueazã și în cazurile
în care nu s-a primit încã înștiințarea de la asiguratul rãspunzãtor
de producerea pagubei, însã persoanele pãgubite se prezintã la
asigurãtorul acestuia cu dovezi privind rãspunderea asiguratului,
cauzele și împrejurãrile accidentului.
Art. 41. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor se
semneazã de toate persoanele care iau parte la întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o anexã la
acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal trebuie
certificate sub semnãtura acelorași persoane care l-au semnat.
(4) Dacã prin demontarea sau reparația bunului avariat au
rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce nu au
putut fi constatate inițial, se va întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași persoane
care au luat parte la constatarea inițialã.
Art. 42. Ñ Asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în cazul în
care persoana pãgubitã a procedat la repararea autovehiculului
avariat înainte ca asigurãtorii sã efectueze constatarea pagubei,
dacã împrejurãrile și cauzele producerii evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultã din actele aflate la dosar. În
asemenea situații stabilirea mãrimii avariilor și a cuantumului pagubelor se va face în baza datelor consemnate în actele autoritãților
publice competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de unitãțile de
specialitate agreate de asigurãtor, a declarațiilor scrise ale pãgubitului și ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu
propriile constatãri ale asigurãtorului, rezultate în urma examinãrii
reparațiilor executate autovehiculului și, dupã caz, a eventualelor
pãrți componente sau piese avariate înlocuite, precum și cu investigațiile în legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia
etc. Și în aceste cazuri datele constatate vor fi consemnate în procesul-verbal de constatare a pagubelor la autovehicule, care va fi
semnat de toate persoanele care iau parte la întocmirea acestuia.
Art. 43. Ñ (1) O datã cu plata despãgubirii persoana pãgubitã
va menționa în scris cã a fost integral despãgubitã pentru pagubele suferite și cã nu mai are nici o pretenție de la asigurãtor în
legãturã cu paguba respectivã.

(2) În situația efectuãrii plãții de cãtre asigurãtor direct în contul
bancar al persoanei pãgubite, aceasta se considerã a fi integral
despãgubitã dacã în termen de 30 de zile de la data plãții nu a
notificat asigurãtorului eventualele obiecții referitoare la cuantumul
despãgubirii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 44. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția și
despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã, asigurãtorul
va acorda despãgubiri fãrã a mai fi necesarã încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii judecãtorești rãmase definitive și învestite cu
formulã executorie, cu respectarea prevederilor Legii nr. 136/1995
și ale prezentelor norme.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice sumele stabilite în condițiile prevãzute la alin. (1) se vor plãti pânã la reducerea sau încetarea stãrii de nevoie sau a incapacitãții de muncã,
ținându-se seama de deciziile de pensionare, certificatele medicale
și de alte dovezi care stabilesc aceste situații, cu respectarea limitelor maxime de indemnizare prevãzute de reglementãrile în
vigoare la data producerii prejudiciului.
Art. 45. Ñ În cazul în care dupã plata despãgubirilor pentru
vãtãmãri corporale, stabilite prin hotãrâre a organului de jurisdicție
competent, intervine decesul victimei ca urmare a aceluiași accident, se pot stabili despãgubiri pe baza convenției dintre pãrți
pentru cheltuielile prevãzute la art. 36 pct. 2.
Art. 46. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele pãgubite și
asigurãtori are caracter total, necondiționat, definitiv și stinge toate
pretențiile decurgând din pagubele care erau sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției, pentru pagubele ce s-au acoperit
pe aceastã cale, cu excepția situației în care ulterior plãții
despãgubirii pentru vãtãmãri corporale starea persoanei pãgubite
s-a agravat ori a intervenit decesul acesteia, ca urmare a aceluiași
accident.
Art. 47. Ñ Asigurãtorii autorizați pentru practicarea asigurãrii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule sunt obligați sã comunice asiguraților condițiile privind
aceastã asigurare, prevãzute de prezentele norme.
Art. 48. Ñ Pentru respectarea intereselor asiguraților Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor, prin atribuțiile sale, analizeazã și
rezolvã eventualele reclamații primite de la asigurați sau alte persoane fizice și juridice care apeleazã la serviciile asigurãtorilor sau
brokerilor de asigurare, putând lua mãsuri împotriva nerespectãrii
condițiilor prevãzute în prezentele norme, potrivit art. 49.
Art. 49. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de
cãtre societãțile de asigurare se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 8 și 39 din Legea nr. 32/2000.
Art. 50. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3a) și 3b) fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
CRITERII

pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule
Art. 1. Ñ (1) Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la data
producerii evenimentului asigurat, din valoarea de nou a acestora
se scade uzura.
(2) Uzura se calculeazã prin aplicarea unui coeficient de uzurã
asupra valorii de nou a autovehiculului la data producerii evenimentului asigurat.

(3) Coeficientul de uzurã se stabilește în funcție de gradul de
întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat în kilometri, precum și de vechimea în exploatare, exprimatã în unitãți de timp
(ani), diferențiatã pe categorii de autovehicule, potrivit tabelelor coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzurã a unui autovehicul
sunt necesare:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare a acestuia (carte
de identitate, certificat de înmatriculare etc.) sau, în lipsã, anul de
fabricație de pe placa de origine a autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la
data introducerii lui în exploatare de nou și pânã la data producerii
evenimentului asigurat.
Art. 2. Ñ (1) Pentru autovehiculele la care se cunosc datele
menționate la art. 1 alin. (4), pentru stabilirea coeficientului de
uzurã a autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de
uzurã linia corespunzãtoare vechimii în exploatare (în ani) și
coloana corespunzãtoare stãrii de întreținere medie (determinatã
pentru un parcurs mediu anual de 10.000 km), la intersecția cãrora
se va gãsi coeficientul de uzurã respectiv.
(2) În cazul în care existã diferențe între parcursul real și cel
rezultat utilizându-se media anualã, coeficientul corespunzãtor stãrii
de întreținere medie se va corecta cu 0,6% pentru fiecare 1.000 km*),
fãrã a putea depãși coeficienții corespunzãtori stãrilor de întreținere
bunã sau satisfãcãtoare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru autovehiculele la care nu se cunoaște parcursul (km) realizat pânã la data producerii evenimentului asigurat
sau acesta nu este în concordanțã cu starea tehnicã a autovehiculului respectiv, coeficientul de uzurã a autovehiculului avariat se
stabilește în funcție de vechimea în exploatare și starea de
întreținere a acestuia, prevãzute în tabelele coeficienților de uzurã
nr. 1 și 2.
(2) Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã în:
bunã, medie și satisfãcãtoare.
(3) Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se face potrivit stãrii acestuia dinainte de producerea evenimentului asigurat, pe
baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bunã
Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei, barelor
de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactã, fãrã exfolieri
sau urme aparente de ruginã a tablei; tapițeria fãrã pete, urme de
uzurã prematurã sau rupturi; cauciucuri uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate pe flancuri ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale
sau pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor de protecție sau capacelor de roți pânã la 10 dm2 însumat pe întreaga
suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei în ceea ce privește
luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o suprafațã totalã pânã la
10 dm2, cu exfolieri pe o suprafațã totalã pânã la 0,5 cm2 sau
orice alte zgârieturi; pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfãcãtoare
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor de protecție și capacelor de roți mai mari de 10 dm2 însumat pe întreaga
suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei, pierderea totalã a
luciului, cu exfolieri pe o suprafațã totalã mai mare de 0,5 cm2, cu
urme pronunțate de ruginã aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuãri pe
unul dintre flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al
direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și laterale
ca urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al chiulasei sau pe
lângã garniturile de etanșare; joc mare la volanul direcției.
(4) Cunoscând data introducerii în exploatare de nou și starea
sa de întreținere justificatã tehnic, pentru stabilirea coeficientului de
uzurã a autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de
uzurã linia orizontalã corespunzãtoare vechimii în exploatare (în
ani) a acestuia și se stabilește un coeficient de uzurã cuprins între
cei corespunzãtori stãrii de întreținere bunã și satisfãcãtoare.
Art. 4. Ñ (1) Pentru autovehiculele care aveau executate
înainte de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale pãrților componente sau ale pieselor originale,

pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului
stabilirea coeficientului de uzurã se face pe baza relației:
Ur = U x K,
în care:
Ur = coeficientul de uzurã recalculat a autovehiculului;
U = coeficientul de uzurã rezultat din tabelele coeficienților de
uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii

(AÑa)
,
A

în care:
A = valoarea de nou a autovehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de
pãrți componente sau de piese originale executate înainte de data
producerii evenimentului asigurat, exclusiv cele efectuate ca urmare
a unor accidente sau a unor defecte de fabricație, pentru menținerea sau îmbunãtãțirea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului, în baza documentațiilor privind costul efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzurã inferiori coeficienților minimali sau superiori celor maximali, pentru vechimea în
exploatare, parcursul realizat și starea de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți în tabelele coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
TABELUL COEFICIENÞILOR DE UZURÃ Nr. 1

pentru autovehiculele a cãror masã totalã maximã
autorizatã nu depãșește 3,5 t și pentru cele al cãror numãr
de locuri pe scaune nu este mai mare de 9

Coeficientul de uzurã (%)
Ani

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
peste 10

Stare de
întreținere
bunã

0
5
12
18
23
26
30
34
37
41
45
48
51
53
56
58
60
61
62
63
63

Stare de
întreținere
medie

Stare de
întreținere
satisfãcãtoare

4
9
18
28
33
37
42
45
48
52
55
58
62
65
67
70
72
73
74
75
75

6
13
28
35
40
45
50
53
56
59
62
65
69
72
75
78
80
82
84
85
85

NOTÃ: Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de
vechime, sunt stabiliți diferențiat pe acești ani, pentru jumãtate de
an și pentru un an întreg de vechime.

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã este mai mic.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
TABELUL COEFICIENÞILOR DE UZURÃ Nr. 2

Coeficientul de uzurã (%)

pentru autovehiculele a cãror masã totalã maximã autorizatã
depãșește 3,5 t și pentru cele al cãror numãr de locuri
pe scaune este mai mare de 9

Ani

Stare de
întreținere
bunã

7

53
55
58
60
63
65
66
67
68
69
70
71
71

Coeficientul de uzurã (%)
Ani

1
2
3
4
5
6

Stare de
întreținere
bunã

0
6
12
18
23
28
33
37
41
44
47
50

Stare de
întreținere
medie

Stare de
întreținere
satisfãcãtoare

5
10
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58

7
15
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65

8
9
10
11
12
peste 12

Stare de
întreținere
medie

Stare de
întreținere
satisfãcãtoare

60
64
66
68
70
71
73
74
75
76
77
78
78

68
70
72
74
76
77
79
80
82
83
84
85
85

NOTÃ: Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de
vechime, sunt stabiliți diferențiat pe acești ani, pentru jumãtate de
an și pentru un an întreg de vechime.
ANEXA Nr. 2
la norme
NIVELUL

primelor de asigurare obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule pentru anul 2002
I*). În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate în România
Felul
autovehiculului

1. Autoturisme (inclusiv autoturisme
de teren și automobile mixte a cãror
masã totalã maximã autorizatã nu
depãșește 3,5 t), autosanitare,
autorulote, având capacitatea cilindricã de:
a) pânã la 1.200 cm3
b) între 1.201Ñ1.400 cm3
c) între 1.401Ñ1.600 cm3
d) între 1.601Ñ1.800 cm3
e) între 1.801Ñ2.000 cm3
f) peste 2.000 cm3
2. Autovehicule pentru transport de
persoane (inclusiv autospecializate
pentru transport de persoane):
a) având cel puțin 10, dar nu mai
mult de 17 locuri exclusiv pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului
b) având cel puțin 18 locuri pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului
c) tramvaie, troleibuze
3. Motocicluri cu sau fãrã ataș
4. Tractoare rutiere având puterea
motorului de:
a) pânã la 45 CP inclusiv
b) peste 45 CP
5. Alte autovehicule decât cele
menționate la pct. 1Ñ4, a cãror
masã totalã maximã autorizatã este de:
a) pânã la 2.300 kg
b) între 2.301Ñ3.500 kg
c) între 3.501Ñ7.500 kg
d) între 7.501Ñ16.000 kg
e) peste 16.000 kg

1 ianuarieÑ31 decembrie
persoane
fizice

persoane
juridice

1 ianuarieÑ31 mai
persoane
fizice

persoane
juridice

Ñ leiÑ

1 iunieÑ31 decembrie
persoane
fizice

persoane
juridice

635.000
727.000
868.000
947.000
1.220.000
1.458.000

756.000
940.000
1.269.000
1.381.000
1.663.000
2.014.000

271.000
304.000
371.000
405.000
507.000
612.000

320.000
395.000
540.000
587.000
699.000
853.000

364.000
423.000
497.000
542.000
713.000
846.000

436.000
545.000
729.000
794.000
964.000
1.161.000

1.933.000

2.290.000

810.000

954.000

1.123.000

1.336.000

3.500.000

1.458.000
217.000

1.735.000
1.386.000
342.000

2.042.000

509.000

4.152.000
3.328.000
832.000

292.000

2.417.000
1.942.000
490.000

429.000
2.077.000

429.000
2.077.000

178.000
874.000

178.000
874.000

251.000
1.203.000

251.000
1.203.000

1.261.000
1.983.000
2.710.000
3.328.000
4.152.000

1.816.000
2.497.000
3.121.000
4.152.000
5.400.000

532.000
832.000
1.151.000
1.386.000
1.735.000

761.000
1.044.000
1.300.000
1.735.000
2.260.000

729.000
1.151.000
1.559.000
1.942.000
2.417.000

1.055.000
1.453.000
1.821.000
2.417.000
3.140.000

*) a) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.
*) b) Primele de asigurare prevãzute mai sus se plãtesc și pentru fiecare numãr de circulație de probã.
*) c) Pentru persoanele cu deficiențe locomotorii, deținãtori de motocicluri și de autoturisme adaptate infirmitãții lor, inclusiv pentru cele primite de
aceștia în folosințã, primele de asigurare se reduc cu 50%.
*) d) Primele de asigurare aferente perioadelor stabilite mai sus se încaseazã în cuantumul prevãzut, fãrã a fi posibilã fracționarea acestuia, cu
excepția cazurilor prevãzute la art. 5 alin. (2) din norme.
*) e) Pentru toate autovehiculele care nu sunt menționate expres la pct. 1 se vor aplica tarifele de la pct. 5 (autoutilitare, autofurgoane, autocamioane, autospeciale).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
II*). În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate,
dar neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã pe teritoriul României

ÑleiÑ
Felul autovehiculului

Prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune
de lunã, în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2002,
pentru fiecare autovehicul înmatriculat în strãinãtate

1. Autoturisme
2. Motocicluri
3. Alte autovehicule decât autoturisme și motocicluri

1.716.000
661.000
4.224.000

*) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.

ANEXA Nr. 3a)
la norme

SOCIETATEA .................................................................
TRIMESTRUL ....................................................... 2002

PERSOANE FIZICE

A. Prime încasate, cumulat de la începutul anului de subscriere .........................É mii lei
B.

Nr.
crt.
B(1)

1.a)

1.b)
1.c)
1.d)
1.e)
1.f)
2.a)
2.b)
2.c)
3.
4.a)
4.b)
5.a)
5.b)
5.c)
5.d)
5.e)
II.1.
II.2.
II.3.
TOTAL:

Numãr
de contracte,
cumulat de la
începutul anului de
subscriere
B(2)

Numãr de daune
avizate, cumulat
de la începutul
anului
B(3)

Despãgubiri plãtite, cumulat
de la începutul anului
(mii lei)
B(4)
Vãtãmãri corporale

Daune materiale

Numãr de daune
nelichidate, cumulat
de la începutul
anului
B(5)

Rezerva aferentã
daunelor
nelichidate
(mii lei)
B(6)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/30.XI.2001
ANEXA Nr. 3b)

SOCIETATEA .................................................................
TRIMESTRUL ....................................................... 2002
PERSOANE JURIDICE

A. Prime încasate, cumulat de la începutul anului de subscriere ......................É mii lei
B.

Nr.
crt.
B(1)

Numãr
de contracte,
cumulat de la
începutul anului de
subscriere
B(2)

Numãr de daune
avizate, cumulat
de la începutul
anului
B(3)

Despãgubiri plãtite, cumulat
de la începutul anului
(mii lei)
B(4)
Vãtãmãri corporale

Daune materiale

Rezerva aferentã
daunelor
nelichidate
(mii lei)
B(6)

Numãr de daune
nelichidate, cumulat
de la începutul
anului
B(5)

1.a)
1.b)
1.c)
1.d)
1.e)
1.f)
2.a)
2.b)
2.c)
3.
4.a)
4.b)
5.a)
5.b)
5.c)
5.d)
5.e)
II.1.
II.2.
II.3.
TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765/30.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

