PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 767

I

Vineri, 30 noiembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

158.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul accizelor

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul accizelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Accize
SECÞIUNEA 1
Sfera de aplicare

Art. 1. Ñ Accizele reprezintã taxe speciale de consumație care se
datoreazã bugetului de stat pentru anumite produse din țarã și din
import, al cãror regim este reglementat prin prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 2. Ñ Se datoreazã accize pentru:
a) alcool, distilate, bãuturi alcoolice, vinuri și bere;
b) produse din tutun;
c) uleiuri minerale;
d) alte produse și grupe de produse prevãzute în anexa nr. 2.
SECÞIUNEA a 2-a
Accize pentru alcool, distilate, bãuturi alcoolice, vinuri și bere

Art. 3. Ñ Grupa ”alcool, distilate, bãuturi alcoolice, vinuri și bere,,
cuprinde:
a) alcool etilic, distilate de origine agricolã și bãuturi alcoolice distilate;
b) vinuri;
c) bere;
d) bãuturi fermentate, altele decât berea și vinul;
e) produse intermediare.

Art. 4. Ñ (1) Subgrupa ”alcool etilic, distilate de origine agricolã și
bãuturi alcoolice distilate,, cuprinde urmãtoarele categorii de produse,
care au o concentrație alcoolicã în volum ce depãșește 1,2%:
a) alcool etilic;
b) distilate de origine agricolã: distilate din cereale, distilat de vin,
distilate din fructe și orice alte distilate de origine agricolã;
c) bãuturi alcoolice distilate;
d) alte produse destinate industriei alimentare sau consumului, care
conțin alcool etilic rafinat.
(2) Bãuturile alcoolice distilate cuprind: bãuturile alcoolice distilate
care au în conținutul lor alcool etilic de origine agricolã; rachiurile
obținute din vin și din subproduse rezultate din fabricarea vinului; țuica
și rachiurile din fructe.
(3) Alcoolul etilic cuprinde: alcoolul etilic rafinat, alcoolul etilic brut,
alcoolul etilic tehnic și alcoolul etilic denaturat.
(4) Alcoolul etilic rafinat este alcoolul etilic obținut prin fermentarea
alcoolicã a lichidelor zaharoase rezultate din materii prime agricole de
origine vegetalã, urmatã de distilare și de rafinare, având concentrația
alcoolicã minimã de 95,5% în volum.
(5) Alcoolul etilic brut este alcoolul etilic obținut prin fermentarea
alcoolicã și distilarea lichidelor zaharoase rezultate din materii prime
agricole de origine vegetalã, având concentrația alcoolicã mai micã de
95,5% în volum. Comercializarea alcoolului etilic brut de cãtre agenții
economici producãtori, precum și utilizarea acestuia la obținerea bãuturilor alcoolice de orice fel sunt interzise.
(6) Alcoolul etilic tehnic este alcoolul rezultat exclusiv ca produs
secundar din procesul de rafinare a alcoolului etilic brut Ñ în proporție

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

de maximum 10% din cantitatea totalã de alcool etilic obținutã Ñ, care
datoritã compoziției sale nu poate fi utilizat în industria alimentarã.
(7) Alcoolul etilic denaturat este alcoolul etilic rafinat care este denaturat prin introducerea unor substanțe specifice fiecãrei destinații, alta
decât consumul alimentar, astfel încât sã nu poatã fi utilizat la obținerea bãuturilor alcoolice.
(8) Încadrarea tipurilor de alcool și de bãuturi alcoolice distilate în
una dintre categoriile prevãzute la alin. (1) se face cu respectarea
reglementãrilor legale în domeniu.
Art. 5. Ñ (1) Vinul este bãutura obținutã exclusiv prin fermentarea
alcoolicã, completã sau parțialã, a strugurilor proaspeți, zdrobiți ori
nezdrobiți, sau a mustului de struguri.
(2) În subgrupa ”vinuri,, sunt cuprinse: vinurile liniștite, vinurile
spumoase și vinurile speciale.
(3) Vinurile liniștite sunt vinuri de masã și vinuri de calitate, altele
decât cele cuprinse în categoria vinurilor spumoase și vinurilor speciale.
(4) Vinurile liniștite cuprind vinurile cu o concentrație alcoolicã
dobânditã de minimum 8,5% în volum și o concentrație alcoolicã totalã
de maximum 18% în volum, cu condiția ca alcoolul conținut în aceste
produse finite sã rezulte în întregime din fermentare.
(5) Musturile în fermentare sau oprite din fermentare, cu o concentrație alcoolicã de peste 1,2% în volum, sunt supuse aceluiași regim
de accize ca și vinurile liniștite.
(6) Din punct de vedere al regimului accizelor, în categoria vinurilor
liniștite sunt incluse și vinurile care dezvoltã în sticlele în care sunt
îmbuteliate ca produs finit o presiune de maximum 1 bar la temperatura de 20¼C.
(7) Vinurile spumoase sunt vinurile cu conținut în dioxid de carbon
de origine exogenã, care dezvoltã în sticlele în care sunt îmbuteliate
ca produs finit o presiune de minimum 3 bari la temperatura de 20¼C
și care au o concentrație alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum, dar
nu depãșește 15% în volum, cu condiția ca alcoolul conținut în
produsul finit sã rezulte în întregime din fermentare.
(8) În categoria ”vinurilor spumoase,, se includ și vinurile spumante
și șampania. Vinurile spumante și șampania sunt vinurile cu un conținut
în dioxid de carbon de origine total endogenã, obținute prin fermentarea secundarã a vinului apt pentru consum și care dezvoltã în sticlele
în care sunt îmbuteliate ca produs finit o presiune de minimum 3 bari
la temperatura de 20¼C.
(9) În categoria vinurilor speciale sunt cuprinse vinurile petiante și
vinurile perlante.
(10) Vinurile petiante sunt produsele cu un conținut în dioxid de
carbon de origine endogenã, care dezvoltã în sticlele în care sunt
îmbuteliate ca produs finit o presiune cuprinsã între 1 bar și 2,5 bari la
o temperaturã de 20¼C, cu o concentrație alcoolicã dobânditã de
minimum 7% în volum și o concentrație alcoolicã totalã de minimum 9% în volum, dar care nu depãșește 12% în volum.
(11) Vinurile perlante sunt produsele cu un conținut în dioxid de
carbon de origine total sau parțial exogenã, care dezvoltã în sticlele în
care sunt îmbuteliate ca produs finit o presiune cuprinsã între 1 bar și
2,5 bari la o temperaturã de 20¼C, cu o concentrație alcoolicã
dobânditã de minimum 7% în volum și o concentrație alcoolicã totalã
de minimum 9% în volum, dar care nu depãșește 12% în volum.
(12) Din punct de vedere al regimului accizelor, în categoria vinurilor speciale sunt incluse și vinurile care dezvoltã în sticlele în care sunt
îmbuteliate ca produs finit o presiune cuprinsã între 2,5 și 3 bari la o
temperaturã de 20¼C.
Art. 6. Ñ (1) Berea este produsul realizat prin fermentarea alcoolicã aerobã a unor musturi obținute din malț, cereale, hamei și apã.
(2) În aceastã categorie sunt cuprinse toate sortimentele de bere
obținute potrivit prevederilor alin. (1), cu o concentrație alcoolicã în
volum mai mare de 0,5%, dar care sã nu depãșeascã 10%.
(3) Pentru berea produsã de micii producãtori independenți care
dețin instalații de fabricație cu o capacitate nominalã anualã care nu
depãșește 200.000 hl se aplicã accize specifice reduse.
(4) Fiecare agent economic producãtor de bere are obligația sã
depunã la organul fiscal teritorial la care este înregistrat ca plãtitor de
impozite și taxe, pânã la data de 15 ianuarie a fiecãrui an, o declarație
pe propria rãspundere privind capacitãțile de producție pe care le
deține.
(5) Beneficiazã de nivelul redus al accizelor numai agenții economici mici producãtori care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:

sunt agenți economici producãtori de bere care din punct de vedere
juridic și economic sunt independenți fațã de orice alt agent economic
producãtor de bere, utilizeazã instalații fizice distincte de cele ale altor
fabrici de bere, folosesc spații de producție diferite de cele ale oricãrui
alt agent economic producãtor de bere și nu funcționeazã sub licența
de produs a altui agent economic producãtor de bere.
(6) În situația în care un agent economic producãtor de bere care
beneficiazã de nivelul redus al accizelor își mãrește capacitatea de producție prin achiziționarea de noi capacitãți sau prin extinderea celor
existente, acesta va înștiința în scris organul fiscal la care este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe despre modificãrile produse, va calcula și va vãrsa la bugetul de stat accizele în cuantumul corespunzãtor
noii capacitãți de producție, începând cu luna imediat urmãtoare celei
în care a avut loc punerea în funcțiune a acesteia.
Art. 7. Ñ În subgrupa ”bãuturi fermentate, altele decât berea și
vinul,, sunt cuprinse bãuturile fermentate Ñ cidru de mere, cidru de
pere, hidromel și altele asemenea Ñ, amestecurile de bãuturi fermentate, precum și amestecurile de bãuturi fermentate cu bãuturi nealcoolice, nedenumite și necuprinse în altã parte, care au o concentrație
alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum, dar nu depãșește 15% în
volum, cu condiția ca alcoolul conținut în produs sã rezulte în întregime din fermentare.
Art. 8. Ñ (1) Prin produse intermediare se înțelege toate produsele
care au o concentrație alcoolicã ce depãșește 1,2% în volum, dar nu
depãșește 22% în volum, și care nu sunt acoperite de prevederile
art. 5, 6 și 7.
(2) Se considerã produs intermediar și orice bãuturã fermentatã
menționatã la art. 7, care are o concentrație alcoolicã ce depãșește
5,5% în volum și care nu rezultã în întregime din fermentare.
Art. 9. Ñ Produsele care nu se regãsesc la art. 5, 7 și 8 și care
au o concentrație alcoolicã ce depãșește 22% în volum sunt supuse
aceluiași regim de accize ca și bãuturile definite la art. 4.
Art. 10. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele prevãzute în
secțiunea a 2-a sunt agenții economici Ñ persoane juridice, asociații
familiale și persoane fizice autorizate Ñ care produc sau importã astfel
de produse.
(2) De asemenea, plãtitori de accize sunt:
a) agenții economici prevãzuți la alin. (1), care cumpãrã de la producãtorii individuali Ñ persoane fizice Ñ produse de natura celor
supuse accizelor prin prezenta ordonanțã de urgențã, pentru prelucrare
și/sau comercializare;
b) agenții economici, pentru cantitãțile de produse supuse accizelor,
obținute din producția proprie sau din import, care sunt:
Ñ produse acordate ca dividende sau ca platã în naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
Ñ produse consumate pentru reclamã și publicitate;
Ñ produse înstrãinate sub orice formã, cu sau fãrã titlu gratuit, ori
utilizate în orice alt scop decât comercializarea.
(3) Pentru alcoolul etilic rafinat și distilatele de origine agricolã, provenite din țarã sau din import, utilizate ca materie primã în obținerea
bãuturilor alcoolice distilate, acciza se plãtește o singurã datã de cãtre
agentul economic producãtor sau importator de astfel de materii prime.
(4) Pentru alcoolul etilic rafinat și distilatele de origine agricolã, provenite din producție proprie, introduse în prelucrare pentru obținerea
bãuturilor alcoolice distilate, în sistem integrat, acciza se plãtește o singurã datã pentru produsele finale rezultate din prelucrare.
(5) Pentru bãuturile alcoolice distilate produse în țarã exclusiv din
alcool etilic rafinat sau din distilate de origine agricolã, achiziționate
direct de la agenții economici producãtori interni sau provenite din
import, nu se datoreazã accize.
Art. 11. Ñ Pentru produsele prevãzute în secțiunea a 2-a accizele
datorate bugetului de stat sunt stabilite în sumã fixã pe unitatea de
mãsurã și sunt prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ (1) În cazul produselor prevãzute în secțiunea a 2-a,
provenite din import sau din țarã, utilizate ca materie primã pentru
obținerea altor produse supuse accizelor, altele decât bãuturile alcoolice
distilate produse exclusiv din alcool etilic rafinat sau din distilate de origine agricolã, agenții economici prelucrãtori vor deduce, pe bazã de
documente justificative, din accizele datorate pentru produsele finale
facturate, accizele plãtite în vamã sau la achiziționarea de pe piața
internã a materiei prime.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
(2) Deducerea se face pe rãspunderea agenților economici în raport
cu cantitatea de materie primã utilizatã efectiv, în limita normelor de
consum, pentru obținerea produselor finale supuse accizelor și livrate
în fiecare lunã calendaristicã. Limitele normelor de consum în funcție
de care se face deducerea accizelor aferente materiei prime sunt cele
aprobate de organul de conducere al agentului economic.
(3) Deducerea este condiționatã de existența urmãtoarelor documente justificative care atestã proveniența legalã a cantitãților utilizate
ca materie primã:
a) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de pe piața externã:
licența de import sau documentul care atestã autorizarea comercializãrii
în calitate de agent economic importator, declarația vamalã de import,
factura externã și dovada plãții accizelor în vamã;
b) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la agenții economici producãtori interni: o copie de pe documentul care atestã autorizarea comercializãrii materiei prime de cãtre furnizor, în calitate de
agent economic producãtor, factura fiscalã în care acciza sã fie evidențiatã separat și dovada plãții acesteia de cãtre agentul economic
achizitor, prin ordinul de platã confirmat de banca la care plãtitorul are
contul deschis;
c) în cazul achiziționãrii materiei prime direct de la agenții economici importatori: o copie de pe documentul care atestã autorizarea
comercializãrii materiei prime de cãtre furnizor, în calitate de agent
economic importator, o copie de pe declarația vamalã de import,
factura fiscalã care sã ateste proveniența materiei prime și în care
acciza sã fie evidențiatã separat, precum și dovada plãții acesteia de
cãtre agentul economic achizitor, prin ordinul de platã confirmat de
banca la care plãtitorul are contul deschis.
(4) Pentru deducerea accizelor aferente produselor importate sau
achiziționate de pe piața internã și utilizate ca materie primã pentru
obținerea produselor prevãzute la secțiunea a 2-a agenții economici vor
proceda astfel:
a) vor evidenția în jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime,
supuse accizelor, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 4,
toate intrãrile de produse utilizate ca materie primã și accizele aferente
acestora;
b) vor evidenția în jurnalul privind vânzãrile de produse finite
supuse accizelor, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 5,
toate livrãrile de produse și accizele aferente acestora.
(5) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime și cel privind
vânzãrile de produse finale supuse accizelor, rezultate din prelucrare,
vor fi întocmite pentru fiecare lunã calendaristicã, pe baza documentelor de evidențã operativã, și vor fi prezentate în termen de 5 zile de la
expirarea lunii organului fiscal teritorial, în vederea înregistrãrii și vizãrii
de cãtre acesta.
(6) Jurnalul privind cumpãrãrile de materii prime și cel privind
vânzãrile de produse finale supuse accizelor, nevizate de cãtre organul
fiscal teritorial, nu constituie documente justificative pentru deducerea
prevãzutã de lege.
(7) Nu se acceptã deducerea decât pentru accizele aferente materiilor prime achiziționate direct de la agenții economici producãtori
interni sau importatori.
(8) Nu se acceptã deducerea unor accize aferente materiilor prime
în cuantum mai mare decât cel al accizelor aferente produselor finale
livrate.
Scutiri

Art. 13. Ñ Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau
prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de
comision.
Beneficiazã de regimul de scutire numai produsele exportate direct
sau prin agenți economici comisionari de cãtre producãtorii care dețin
în proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru realizarea acestor produse;
b) produsele aflate în regim vamal de tranzit și produsele aflate în
regim vamal de admitere temporarã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea
se acordã cu condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã garanție va
fi restituitã agentului economic numai cu condiția încheierii la termen a
regimului vamal acordat;

3

c) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare,
pe perioada în care au acest regim;
d) alcoolul etilic rafinat utilizat în producția de medicamente;
e) alcoolul etilic rafinat utilizat în producția de oțet alimentar;
f) alcoolul etilic rafinat utilizat în industria cosmeticã;
g) alcoolul etilic rafinat utilizat pentru producerea de arome alimentare pentru alimente sau bãuturi nealcoolice care au o concentrație
alcoolicã ce nu depãșește 1,2%;
h) alcoolul etilic tehnic Ñ în limita cantitãții maxime stabilite la
art. 4 alin. (6).
Art. 14. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la art. 13 lit. d)Ñg) scutirea de la plata accizelor se acordã pe baza documentelor justificative
care atestã proveniența legalã a alcoolului etilic rafinat, plata efectivã a
accizelor aferente și numai pentru cantitãțile utilizate cu destinațiile
expres menționate în prezenta ordonanțã de urgențã, astfel:
a) prin compensare, conform prevederilor legale în materie, cu alte
impozite și taxe datorate bugetului de stat;
b) prin restituire, conform prevederilor legale în materie, a accizelor
plãtite la achiziționarea alcoolului etilic rafinat.
(2) În situația agenților economici producãtori de alcool, care
lucreazã în sistem integrat, scutirea de la plata accizelor prevãzutã la
art. 13 lit. e) se acordã direct pe baza documentelor justificative și
numai pentru cantitãțile utilizate expres cu aceste destinații.
Art. 15. Ñ Toate produsele prevãzute în secțiunea a 2-a, exportate
și ulterior reintroduse în țarã, urmeazã regimul accizelor prevãzut de
lege pentru produsele provenite din import.
Faptul generator

Art. 16. Ñ Faptul generator al accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii, pentru produsele din producția internã;
b) data achiziționãrii marcajelor, pentru produsele ce intrã sub incidența sistemului de marcare și care urmeazã sã fie importate;
c) data înregistrãrii declarației vamale de import, pentru produsele
importate, altele decât cele supuse sistemului de marcare;
d) data cumpãrãrii, înscrisã în borderoul de achiziție și în
documentul de recepție a produselor supuse accizelor, pentru agenții
economici achizitori prevãzuți la art. 10 alin. (2) lit. a);
e) data acordãrii produselor ca dividende sau ca platã în naturã,
data la care au fost consumate pentru reclamã și publicitate și, respectiv, data la care au fost înstrãinate ori utilizate în orice alt scop
decât comercializarea, pentru produsele prevãzute la art. 10 alin. (2)
lit. b).
Regimul documentelor fiscale

Art. 17. Ñ (1) Pentru toate livrãrile și transferurile de alcool, de
alcool sanitar, distilate de origine agricolã, efectuate de cãtre agenții
economici producãtori interni și importatori, precum și pentru toate
livrãrile de bãuturi alcoolice efectuate de cãtre agenții economici producãtori interni, importatori și comercianți în sistem angro se vor utiliza
în mod obligatoriu facturi fiscale speciale sau avize speciale de însoțire
a mãrfii, dupã caz.
(2) Facturile fiscale speciale și avizele speciale de însoțire a mãrfii
au regim special, sunt realizate în conformitate cu prevederile legale și
se tipãresc de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.,
utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document prevãzut la
alin. (1) se vor inscripționa, dupã caz, cuvintele: ”Alcool,,, ”Alcool
sanitar,,, ”Distilat,, sau ”Bãuturi alcoolice,,. În cazul transferurilor de
produse între gestiunile aceluiași agent economic, avizele de însoțire a
mãrfii vor avea inscripționat în plus și cuvântul ”transfer,,.
(4) Documentele cu regim special vor fi distribuite de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. fiecãrei direcții generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, în baza
solicitãrii acestora.
(5) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fiecare agent
economic. Distribuirea documentelor cãtre utilizatori se va face direct
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi scrise, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6. Nota de comandã va fi aprobatã
numai dacã solicitantul justificã necesitatea achiziționãrii de facturi fiscale speciale și de avize speciale de însoțire a mãrfii, în calitate de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

agent economic autorizat sã comercializeze alcool, alcool sanitar, distilate de origine agricolã și bãuturi alcoolice, conform prevederilor legale.
(6) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi condiționatã
de justificarea utilizãrii documentelor ridicate anterior, prin prezentarea
evidenței achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
(7) Pe fiecare document prevãzut la alin. (1) emitentul acestuia va
înscrie atât calitatea furnizorului, cât și a cumpãrãtorului de alcool, de
alcool sanitar, distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice, dupã
caz, respectiv de producãtor, importator, comerciant angro sau en
dŽtail.
(8) Fiecare transport de alcool, de alcool sanitar, distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice va fi însoțit în mod obligatoriu de
documentele prevãzute la alin. (1). În lipsa acestor documente se
considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.
SECÞIUNEA a 3-a
Accize pentru produse din tutun

Art. 18. Ñ (1) În grupa ”produse din tutun,, se includ:
a) țigaretele;
b) țigãrile și țigãrile de foi;
c) tutunul destinat fumatului.
(2) Þigaretele sunt considerate cilindrii din hârtie specialã, cu sau
fãrã filtru, cu lungimi și diametre diferite, umpluți cu tutun tãiat, sosat
și/sau aromatizat.
(3) Þigãrile și țigãrile de foi sunt considerate, dacã sunt fumate ca
atare, rulourile de tutun care conțin tutun natural integral și au înveliș
exterior din hârtie de tutun natural.
(4) Tutunul destinat fumatului este tutunul care a fost tãiat sau în
alt mod fãrâmițat, bãtut sau presat în bucãți și care poate fi fumat fãrã
prelucrare industrialã. În aceastã categorie se includ: tutunul pentru
pipã, tutunul destinat rulãrii în țigarete, tutunul de prizat și tutunul de
mestecat.
(5) Tutunul de prizat este o pulbere de tutun fin mãcinat, de culoare
galbenã pânã la brun, aromatã sau nearomatã.
(6) Tutunul de mestecat este tutunul realizat dintr-un amestec de
tutun închis la culoare, uscat, îndulcit cu miere sau cu sirop.
Art. 19. Ñ (1) Pentru produsele din tutun plãtitori de accize sunt
agenții economici, persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice
autorizate, care produc sau care importã astfel de produse.
(2) Agenții economici sunt, de asemenea, plãtitori de accize pentru
toate cantitãțile de produse supuse accizelor, obținute din producția
proprie sau din import, dupã cum urmeazã:
a) produse acordate ca dividende sau ca platã în naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
b) produse consumate pentru reclamã și publicitate;
c) produse înstrãinate sub orice formã, cu sau fãrã titlu gratuit, ori
utilizate în orice alt scop decât comercializarea.
Art. 20. Ñ (1) Pentru țigarete, indiferent de proveniența și de calitatea acestora, se datoreazã bugetului de stat o accizã specificã stabilitã pe 1.000 de țigarete, la care se adaugã o cotã procentualã aplicatã
asupra prețurilor maxime de vânzare cu amãnuntul declarate.
(2) Cuantumul accizei specifice și cel al accizei procentuale sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul vor fi stabilite de fiecare agent economic producãtor intern sau importator și vor fi notificate Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Înregistrarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a prețurilor
astfel stabilite se va face pe baza declarației scrise a fiecãrui agent
economic în cauzã, modelul-tip al acesteia fiind prezentat în anexa
nr. 8.
(5) Declarația se va întocmi de agentul economic în cauzã, în douã
exemplare, din care un exemplar va fi depus la Ministerul Finanțelor
Publice, iar al doilea exemplar, cu numãrul de înregistrare atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice, va rãmâne la agentul economic.
(6) Declarația va cuprinde în mod expres data de la care se vor
practica prețurile maxime și va fi depusã la Ministerul Finanțelor
Publice cu minimum 2 zile înainte de data practicãrii acestor prețuri.
(7) Cu minimum 24 de ore înainte de data efectivã a intrãrii în
vigoare lista cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul

declarate, cu numãrul de înregistrare atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice, va fi publicatã, prin grija agentului economic producãtor sau
importator, în douã cotidiene de mare tiraj.
(8) Ori de câte ori se intenționeazã modificãri ale prețurilor maxime
de vânzare cu amãnuntul declarate, agenții economici producãtori
interni sau importatori au obligația sã redeclare prețurile pentru toate
sortimentele de țigarete, indiferent dacã modificarea intervine la unul
sau la mai multe sortimente. Redeclararea se face pe baza aceluiași
model de declarație și cu respectarea termenelor prevãzute la alin. (6)
și (7).
(9) Dupã primirea declarațiilor privind prețurile maxime de vânzare
cu amãnuntul Ministerul Finanțelor Publice va transmite copii de pe
acestea direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, Gãrzii financiare și Direcției Generale a Vãmilor.
(10) Este interzisã comercializarea țigaretelor de cãtre orice agent
economic autorizat sã comercializeze astfel de produse la prețuri mai
mari decât prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul în vigoare.
(11) Agenții economici autorizați sã comercializeze țigarete sunt
obligați sã afișeze permanent, în locuri vizibile, lista cuprinzând prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul în vigoare pentru toate sortimentele
pe care le comercializeazã.
(12) Comercializarea sortimentelor de țigarete ce nu se regãsesc în
listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul declarate
și date publicitãții de agenții economici producãtori sau importatori este
interzisã.
Art. 21. Ñ (1) Pentru produsele din tutun, altele decât țigaretele,
se datoreazã bugetului de stat accize specifice stabilite pe unitatea de
mãsurã și sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru tutunul provenit din producția internã sau din import,
utilizat în exclusivitate ca materie primã pentru obținerea pe cale
industrialã a produselor din tutun, accizele se datoreazã și se calculeazã o singurã datã, respectiv la data efectuãrii livrãrii produselor
rezultate din prelucrare.
(3) Utilizarea tutunului ca materie primã pentru obținerea pe cale
industrialã a produselor din tutun va fi justificatã prin:
a) licența de atestare a dreptului de marcare, în cazul agenților
economici producãtori interni de produse din tutun;
b) contractele încheiate direct între agenții economici producãtori
interni sau importatori de tutun cu agenții economici producãtori interni
de produse din tutun.
Scutiri

Art. 22. Ñ Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau
prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision.
Beneficiazã de regimul de scutire numai produsele exportate, direct
sau prin agenți economici comisionari, de cãtre producãtorii care dețin
în proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru realizarea acestor produse;
b) produsele aflate în regim vamal de tranzit și produsele aflate în
regim vamal de admitere temporarã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea
se acordã cu condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã garanție va
fi restituitã agentului economic numai cu condiția încheierii în termen a
regimului vamal acordat;
c) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare,
pe perioada în care au acest regim.
Art. 23. Ñ Produsele din tutun exportate și ulterior reintroduse în
țarã urmeazã regimul accizelor prevãzut de lege pentru produsele provenite din import.
Faptul generator

Art. 24. Ñ Faptul generator al accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii Ñ pentru produsele din producția internã;
b) data achiziționãrii marcajelor Ñ pentru produsele din tutun ce
urmeazã sã fie importate;
c) data acordãrii produselor ca dividende sau ca platã în naturã,
data la care au fost consumate pentru reclamã și publicitate și, respectiv, data înstrãinãrii ori utilizãrii în orice alt scop decât comercializarea Ñ pentru produsele prevãzute la art. 19 alin. (2).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
Regimul documentelor fiscale

Art. 25. Ñ (1) Toate livrãrile de țigarete efectuate de agenții economici producãtori interni și importatori vor fi facturate în momentul
livrãrii, utilizându-se pentru aceasta, în mod obligatoriu, facturi fiscale
speciale. Transferurile de țigarete între gestiuni se vor efectua pe bazã
de avize de însoțire a mãrfii, conform prevederilor legale care reglementeazã regimul formularelor comune privind activitatea financiarã și
contabilã.
(2) Modelul facturii fiscale speciale utilizate de cãtre agenții economici producãtori interni și importatori de țigarete este prezentat în
anexa nr. 9. Facturile fiscale speciale au regim special, sunt realizate
în conformitate cu prevederile legale și se tipãresc de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., utilizându-se hârtii, cerneluri
speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Facturile fiscale speciale vor fi distribuite de Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. fiecãrei direcții generale a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, în baza solicitãrii
acestora.
(4) Necesarul de facturi fiscale speciale va fi stabilit de fiecare
agent economic. Distribuirea documentelor cãtre utilizatori se va face
direct de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi scrise,
conform modelului prezentat în anexa nr. 6. Nota de comandã va fi
aprobatã numai dacã solicitantul justificã necesitatea achiziționãrii de
facturi fiscale speciale, în calitate de agent economic autorizat sã
comercializeze țigarete, conform prevederilor legale.
(5) Orice nouã comandã de facturi fiscale speciale va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate anterior, prin
prezentarea evidenței achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
(6) Agenții economici producãtori interni și importatori de țigarete
pot utiliza sisteme informatice financiar-contabile proprii pentru emiterea
formularelor speciale, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor
Publice pentru formularele cu regim special, fãrã a mai utiliza formularele pretipãrite de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
Agenții economici în cauzã vor solicita direct Companiei Naționale
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. o plajã de serii și de numere.
(7) Pe fiecare facturã fiscalã specialã emitentul acesteia va înscrie
atât calitatea furnizorului, cât și a cumpãrãtorului de produse din tutun,
respectiv de producãtor intern, importator, comerciant angro sau en
dŽtail.
(8) Facturarea produselor din tutun, altele decât țigaretele, și transferul acestora între gestiuni se vor efectua de cãtre agenții economici
producãtori interni și importatori de astfel de produse, conform prevederilor legale care reglementeazã regimul formularelor comune privind
activitatea financiarã și contabilã.
(9) Fiecare transport de țigarete și de produse din tutun, cu
excepția transferurilor de produse din tutun între gestiuni, efectuate
potrivit prevederilor alin. (1), va fi însoțit, în mod obligatoriu, de factura
fiscalã. În lipsa acesteia se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.
(10) Trecerea țigaretelor și produselor din tutun ale agentului economic furnizor în mijloace de transport auto, în vederea distribuirii
mãrfurilor respective cãtre comercianții en dŽtail, reprezintã un transfer
între gestiuni, mijlocul de transport respectiv fiind asimilat unei gestiuni
separate a furnizorului, gestionarul fiind însoțitorul transportului.
SECÞIUNEA a 4-a
Accize pentru uleiuri minerale

Art. 26. Ñ (1) În accepția prezentei ordonanțe de urgențã, prin
uleiuri minerale se înțelege urmãtoarele produse:
a) gudron de huilã, de lignit sau de turbã și alte gudroane
minerale;
b) benzoli, toluoli, xiloli, uleiuri de creozot;
c) uleiuri brute din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase;
d) uleiuri din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase, altele
decât uleiurile brute;
e) gaz de sondã și alte hidrocarburi gazoase;
f) vaselinã, parafinã, alte tipuri de cearã mineralã și produse
similare;
g) cocs de petrol, bitum de petrol și alte reziduuri de uleiuri din
petrol sau din minerale bituminoase;

5

h) amestecuri bituminoase;
i) hidrocarburi aciclice;
j) hidrocarburi ciclice: benzen, toluen, xileni și amestecuri de izomeri ai xilenului;
k) preparate lubrifiante;
l) preparate antidetonante și aditivi preparați pentru uleiuri minerale;
m) alchilbenzeni în amestec și alchil-naftaline în amestec.
(2) Uleiurile minerale pentru care se datoreazã accize sunt:
a) benzine cu plumb;
b) benzine fãrã plumb;
c) motorine;
d) petrol turboreactor;
e) alte uleiuri medii și grele utilizate drept combustibil pentru
încãlzit;
f) gaze petroliere lichefiate (propan, butani, simpli sau în amestec);
g) hidrocarburi ciclice: benzen, toluen, xileni și amestecuri de izomeri
ai xilenului;
h) uleiuri pentru motoare auto.
(3) Încadrarea produselor în categoriile prevãzute la alin. (1) se
face cu respectarea reglementãrilor legale în domeniu.
(4) Uleiurile minerale, altele decât cele prevãzute la alin. (2), sunt
supuse unei accize dacã sunt utilizate sau sunt puse în vânzare drept
combustibil sau carburant. Nivelul accizei va fi fixat, dupã destinație, la
nivelul prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã pentru combustibil
sau pentru benzina cu plumb.
(5) Pe lângã produsele menționate la alin. (1) orice produs utilizat
sau pus în vânzare drept carburant ori component pentru a crește
volumul final al carburanților este impozitat drept carburant. Nivelul
accizei va fi cel prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã pentru
benzina cu plumb.
(6) Vânzarea de cãtre un agent economic producãtor a produselor
prevãzute la alin. (2) cãtre o rafinãrie, în vederea prelucrãrii sau etilãrii,
se face la prețuri fãrã accize. În aceastã situație accizele se datoreazã
bugetului de stat o singurã datã de cãtre rafinãria prelucrãtoare, la
livrarea produselor finale rezultate din prelucrare sau etilare.
Art. 27. Ñ (1) Pentru uleiuri minerale accizele datorate bugetului
de stat sunt stabilite în sumã fixã pe unitatea de mãsurã și sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Plãtitori de accize pentru uleiurile minerale sunt agenții economici producãtori, procesatori sau importatori de astfel de produse.
(3) Agenții economici producãtori sau procesatori sunt plãtitori de
accize pentru toate cantitãțile de uleiuri minerale obținute, inclusiv pentru cele rezultate din operațiuni de procesare a țițeiului sau a altor
materii prime, operațiuni efectuate în baza contractelor încheiate între
agentul economic prestator și beneficiarul prestației.
(4) La preluarea produselor rezultate din procesare agentul economic beneficiar va plãti agentului economic procesator tariful de procesare plus o sumã egalã cu valoarea accizelor aferente cantitãților
preluate.
(5) Produsele obținute în sistem de procesare pot fi preluate de
cãtre beneficiar fãrã plata accizelor cãtre procesator, numai atunci
când:
a) beneficiarul prestației este o rafinãrie. În acest caz rafinãria
beneficiarã datoreazã acciza la bugetul de stat la livrarea pe piața
internã a produselor finale rezultate din operațiunea de procesare;
b) beneficiarul prestației este un agent economic, altul decât o
rafinãrie, care garanteazã valoarea accizelor aferente cantitãților de produse rezultate în sistem de procesare, care urmeazã sã fie preluate,
conform contractelor încheiate între procesator și beneficiarul prestației.
În acest sens agentul economic respectiv depune la organul fiscal teritorial la care este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe scrisori de
garanție bancarã în favoarea Ministerului Finanțelor Publice. Scrisorile
de garanție bancarã admise vor fi emise de bãnci comerciale și vor
avea o valabilitate cu 30 de zile mai mare decât valabilitatea contractului încheiat între agentul economic procesator și beneficiarul prestației.
În vederea preluãrii cantitãților de produse rezultate din procesare
agentul economic beneficiar va depune procesatorului o copie de pe
aceste scrisori de garanție, vizatã de organul fiscal. În acest caz beneficiarul prestației datoreazã acciza la bugetul de stat la livrarea pe piața
internã a produselor finale rezultate din operațiunea de procesare. În
situația în care pânã în ultima zi a lunii, pentru luna precedentã,
agenții economici în cauzã nu prezintã organului fiscal teritorial la care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe ordinul de platã vizat
de bancã sau de trezorerie pentru accizele plãtite în termenul prevãzut
de lege, scrisoarea de garanție va fi executatã la simpla solicitare a
Ministerului Finanțelor Publice, fãrã îndeplinirea altor formalitãți.
(6) Pentru uleiurile minerale de natura celor pentru care se datoreazã accize, aduse din import în vederea procesãrii în baza contractelor încheiate între agentul economic procesator și agentul economic
importator, acciza se plãtește în momentul întocmirii formalitãților de
vãmuire. Pentru produsele rezultate din procesare agenții economici
prelucrãtori vor deduce, pe bazã de documente justificative, din
accizele datorate pentru aceste produse accizele plãtite în vamã, aferente cantitãții de materie primã introduse în prelucrare. La preluarea
produselor rezultate din procesare agentul economic beneficiar va plãti
agentului economic procesator tariful de procesare, precum și diferența
de accize astfel calculatã, aferentã cantitãților preluate. Nu se acceptã
deducerea unor accize aferente materiilor prime în cuantum mai mare
decât cel al accizelor aferente produselor finale livrate.
(7) Rafinãriile pot procesa benzinele de primã distilare, de DAV, de
cocsare, de cracare termicã, de pirolizã și orice alte semifabricate
rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime numai în
cazul în care aceste produse provin direct de la rafinãrii sau de la
agenți economici importatori, însoțite de certificate de origine a
produsului.
(8) Toate operațiunile privind prelucrarea, procesarea, etilarea, precum și orice alte operațiuni legate de obținerea uleiurilor minerale pot fi
efectuate numai de agenții economici producãtori sau procesatori de
astfel de produse, care sunt înregistrați în aceastã calitate și care au
prevãzutã în statut activitatea de producție sau de procesare.
(9) Agenții economici care prelucreazã produsele prevãzute la
art. 26 alin. (2), achiziționate fie prin operațiuni proprii de import, fie
direct de la agenții economici importatori, vor deduce, pe bazã de
documente justificative, din valoarea accizelor aferente produselor finale
facturate valoarea accizelor efectiv plãtite fie în vamã, fie la achiziționarea produselor de la agentul economic importator. Nu se acceptã deducerea unor accize aferente materiilor prime în cuantum mai mare decât
cel al accizelor aferente produselor finale livrate.
(10) În cazul produselor prevãzute la art. 26 alin. (2), achiziționate
de rafinãrii direct de la rezerva de stat sau de la rezerva de mobilizare, din a cãror prelucrare rezultã alte uleiuri minerale, agenții economici procesatori vor deduce, pe bazã de documente justificative, din
accizele datorate pentru produsele finale facturate accizele efectiv
plãtite la achiziționarea produselor introduse în prelucrare.
(11) Agenții economici plãtitori datoreazã la bugetul de stat accize
și pentru cantitãțile de uleiuri minerale folosite pentru consumul propriu,
altul decât cel utilizat în scop tehnologic pentru realizarea altor produse, în limita normelor de consum admise.
(12) Produsele rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor materii
prime, de natura celor prevãzute la art. 26 alin. (1), pentru care, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, nu se datoreazã accize, se vor
comercializa de cãtre agenții economici producãtori sau de cãtre agenții
economici beneficiari ai produselor rezultate din operațiuni de procesare
potrivit contractelor încheiate cu procesatorii numai direct cãtre utilizatorii finali.
Scutiri

Art. 28. Ñ Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau
prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de
comision.
Sunt scutite de asemenea:
a1) produsele exportate de o rafinãrie care le-a obținut în calitate
de beneficiar al unui contract de prestãri de servicii încheiat cu o altã
rafinãrie procesatoare;
a2) produsele rezultate din operațiuni de procesare a unor materii
prime provenite din import, în cazul în care sunt exportate direct de
agentul economic care a efectuat importul materiei prime;
b) produsele aflate în regim vamal de tranzit și produsele aflate în
regim vamal de admitere temporarã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea
se acordã cu condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã garanție va

fi restituitã agentului economic numai cu condiția încheierii la termen a
regimului vamal acordat;
c) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare,
pe perioada în care au acest regim;
d) produsele de la rezerva de stat și de la rezerva de mobilizare,
acordate cu titlu gratuit sub formã de ajutor umanitar, în baza prevederilor actelor normative emise în acest sens;
e) combustibilii pentru încãlzit, achiziționați direct de la producãtori,
pe bazã de contracte, de cãtre spitale, sanatorii, cãmine de bãtrâni și
cãmine de copii, utilizați pentru consum propriu;
f) combustibilii pentru încãlzit, utilizați de persoane fizice pentru
consumul casnic;
g) combustibilii pentru încãlzit achiziționate direct de la producãtori,
pe bazã de contracte, de cãtre agenții economici pentru consum
tehnologic propriu sau pentru producerea de agent termic și apã caldã
pentru populație;
h) benzina de aviație și petrolul turboreactor, utilizate drept carburant în aviație;
i) produsele destinate a fi utilizate tehnic și consumate pentru
exploatarea navelor de transport maritim internațional;
j) hidrocarburile ciclice achiziționate direct de la producãtori, pe
bazã de contracte, de cãtre agenții economici, pentru utilizarea în scop
industrial.
Art. 29. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute la art. 28 lit. a2), g) și j)
scutirea de la plata accizelor se acordã pe baza documentelor justificative și numai pentru cantitãțile utilizate cu destinațiile expres
menționate în prezenta ordonanțã de urgențã, astfel:
a) prin compensare, conform prevederilor legale în materie, cu alte
impozite și taxe datorate la bugetul de stat;
b) prin restituire, conform prevederilor legale în materie, a accizelor
plãtite la achiziționarea produselor respective.
(2) Pentru produsele prevãzute la art. 28 lit. e) și f) scutirea de la
plata accizelor se acordã prin restituirea accizelor plãtite la achiziționarea produselor respective direct de la producãtori, pe baza documentelor justificative, și numai pentru cantitãțile utilizate cu destinațiile expres
menționate în prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Condițiile de acordare a scutirilor prevãzute la art. 28 lit. h) și i)
vor fi stabilite prin normele metodologice emise de Ministerul Finanțelor
Publice în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 30. Ñ Produsele exportate și ulterior reintroduse în țarã
urmeazã regimul accizelor prevãzut de lege pentru produsele provenite
din import.
Faptul generator

Art. 31. Ñ Faptul generator al accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii Ñ pentru produsele din producția internã;
b) data înregistrãrii declarației vamale de import Ñ pentru produsele importate;
c) data întocmirii documentului de trecere în consum Ñ pentru produsele folosite pentru consumul propriu.
Regimul documentelor fiscale

Art. 32. Ñ (1) Pentru toate livrãrile și transferurile de produse
prevãzute la art. 26 alin. (2), efectuate de cãtre agenții economici producãtori interni, procesatori și importatori de astfel de produse, se vor
utiliza în mod obligatoriu, dupã caz, facturi fiscale speciale sau avize
speciale de însoțire a mãrfii.
(2) Facturile fiscale speciale și avizele speciale de însoțire a mãrfii
au regim special, sunt realizate în conformitate cu prevederile legale și
se tipãresc de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,,ÑS.A.,
utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document prevãzut la
alin. (1) se vor inscripționa cuvintele ”Uleiuri minerale,,. În cazul transferurilor de produse între gestiunile aceluiași agent economic, avizele
de însoțire a mãrfii vor avea inscripționat în plus și cuvântul ”transfer,,.
(4) Documentele cu regim special vor fi distribuite de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,,ÑS.A. fiecãrei direcții generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, pe baza
solicitãrii acestora.
(5) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fiecare agent
economic. Distribuirea documentelor cãtre utilizatori se va face direct
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi scrise, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6. Nota de comandã va fi aprobatã
numai dacã solicitantul justificã necesitatea achiziționãrii de facturi fiscale speciale și de avize speciale de însoțire a mãrfii.
(6) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi condiționatã
de justificarea utilizãrii documentelor ridicate anterior, prin prezentarea
evidenței achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
(7) Pe fiecare document prevãzut la alin. (1) emitentul acestuia va
înscrie atât calitatea furnizorului, cât și a beneficiarului, precum și destinația uleiurilor minerale livrate.
(8) Fiecare transport de uleiuri minerale va fi însoțit în mod obligatoriu de documentele prevãzute la alin. (1). În lipsa acestor documente
se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.
SECÞIUNEA a 5-a
Accize pentru alte produse și grupe de produse

Art. 33. Ñ Sunt supuse, de asemenea, regimului accizelor produsele și grupele de produse prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 34. Ñ (1) Plãtitori de accize pentru produsele prevãzute în
anexa nr. 2, cu excepția celor cuprinse la nr. crt. 1, 2 și 3, sunt
agenții economici, persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice
autorizate, care produc, importã și comercializeazã astfel de produse.
Pentru produsele prevãzute la nr. crt. 1, 2 și 3 din anexa nr. 2 plãtitori
de accize sunt agenții economici importatori.
(2) Agenții economici sunt, de asemenea, plãtitori de accize pentru
cantitãțile de produse importate sau obținute din producția proprie, dupã
cum urmeazã:
a) produse acordate ca dividende sau ca platã în naturã acționarilor, asociaților și, dupã caz, persoanelor fizice;
b) produse consumate pentru reclamã și publicitate;
c) produse înstrãinate sub orice formã, cu sau fãrã titlu gratuit, ori
utilizate în oricare alt scop decât comercializarea.
(3) Plãtitori de accize sunt și persoanele fizice care introduc în țarã
autoturisme și autoturisme de teren, inclusiv rulate.
Art. 35. Ñ Agenții economici care comercializeazã bunuri de natura
celor prevãzute în anexa nr. 2, provenite de la persoane fizice, inclusiv
bunurile amanetate de persoanele fizice, care au devenit proprietatea
caselor de amanet, sunt obligați sã reținã și sã vireze la bugetul de
stat accizele stabilite potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, cu
excepția bunurilor prevãzute la art. 34 alin. (3).
Art. 36. Ñ Accizele preced taxa pe valoarea adãugatã și se calculeazã o singurã datã prin aplicarea cotelor procentuale prevãzute în
anexa nr. 2 asupra bazei de impozitare, care reprezintã:
a) pentru produsele din producția internã Ñ prețurile de livrare, mai
puțin accizele, respectiv prețul producãtorului, care nu poate fi mai mic
decât suma costurilor ocazionate de obținerea produsului respectiv;
b) pentru produsele din import Ñ valoarea în vamã, stabilitã potrivit
legii, la care se adaugã taxele vamale și alte taxe speciale, dupã caz;
c) pentru bunurile provenite de la persoanele fizice neînregistrate
ca agenți economici, dar comercializate prin agenți economici Ñ
contravaloarea ce se cuvine deponentului;
d) pentru bunurile amanetate de cãtre persoanele fizice și devenite
proprietatea caselor de amanet Ñ contravaloarea încasatã de casele
de amanet la vânzarea bunurilor respective, mai puțin accizele.
Art. 37. Ñ Pentru cafea, cafea cu înlocuitori și cafea solubilã,
inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, accizele se datoreazã o singurã
datã și se calculeazã prin aplicarea sumelor fixe pe unitatea de
mãsurã, prevãzute în anexa nr. 2, asupra cantitãților importate.
Scutiri

Art. 38. Ñ Sunt scutite de la plata accizelor:
a) produsele exportate direct de agenții economici producãtori sau
prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision. Beneficiazã de regimul de scutire numai produsele exportate,
direct sau prin agenți economici comisionari, de cãtre producãtorii care
dețin în proprietate utilajele și instalațiile de producție necesare pentru
realizarea acestor produse;
b) produsele aflate în regim vamal de tranzit și produsele aflate în
regim vamal de admitere temporarã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Pentru produsele aflate în aceste regimuri scutirea

7

se acordã cu condiția depunerii de cãtre agentul economic importator a
unei garanții egale cu valoarea accizelor aferente. Aceastã garanție va
fi restituitã agentului economic numai cu condiția încheierii la termen a
regimului vamal acordat;
c) bunurile din import provenite din donații sau finanțate direct din
împrumuturi nerambursabile, precum și din programe de cooperare
științificã și tehnicã, acordate instituțiilor de învãțãmânt și de culturã,
ministerelor și altor organe ale administrației publice de cãtre guverne
strãine, organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate;
d) produsele livrate la rezerva de stat și la rezerva de mobilizare,
pe perioada în care au acest regim.
Art. 39. Ñ (1) Agenții economici exportatori de cafea prãjitã,
obținutã prin operațiuni proprii de prãjire a cafelei verzi importate direct
de aceștia, pot solicita organelor fiscale teritoriale la care sunt
înregistrați ca plãtitori de impozite și taxe, pe bazã de documente justificative, restituirea accizelor plãtite în vamã, aferente numai cantitãților
de cafea verde utilizate ca materie primã pentru cafeaua exportatã.
(2) Restituirea se efectueazã:
a) prin compensare, conform prevederilor legale în materie, cu alte
impozite și taxe datorate la bugetul de stat;
b) prin restituire, conform prevederilor legale în materie, a accizelor
plãtite în momentul întocmirii formalitãților de vãmuire pentru cafeaua
verde.
Art. 40. Ñ Produsele exportate și ulterior reintroduse în țarã
urmeazã regimul accizelor prevãzut de lege pentru produsele provenite
din import.
Faptul generator

Art. 41. Ñ Faptul generator al accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii Ñ pentru produsele din producția internã;
b) data înregistrãrii declarației vamale de import Ñ pentru
produsele importate;
c) data vânzãrii bunurilor Ñ pentru produsele prevãzute la art. 36
lit. c) și d);
d) data acordãrii produselor ca dividende sau ca platã în naturã,
data la care au fost consumate pentru reclamã și publicitate și, respectiv, data înstrãinãrii ori utilizãrii în orice alt scop decât comercializarea Ñ pentru produsele prevãzute la art. 34 alin. (2).
Regimul documentelor fiscale

Art. 42. Ñ (1) Pentru toate livrãrile sau transferurile de cafea,
cafea cu înlocuitori și cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, efectuate de cãtre agenții economici producãtori interni, importatori
și comercianți în sistem angro, se vor utiliza în mod obligatoriu, dupã
caz, facturi fiscale speciale sau avize speciale de însoțire a mãrfii.
(2) Facturile fiscale speciale și avizele speciale de însoțire a mãrfii
au regim special, sunt realizate în conformitate cu prevederile legale și
se tipãresc de Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document prevãzut la
alin. (1) se va inscripționa cuvântul ”Cafea,,. În cazul transferurilor de
cafea, de cafea cu înlocuitori și de cafea solubilã, inclusiv al amestecurilor cu cafea solubilã, între gestiunile aceluiași agent economic,
avizele de însoțire a mãrfii vor avea inscripționat în plus și cuvântul
”transfer,,.
(4) Documentele cu regim special vor fi distribuite de Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. fiecãrei direcții generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, pe baza
solicitãrii acestora.
(5) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de fiecare agent
economic. Distribuirea documentelor cãtre utilizatori se va face direct
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, contra cost, pe bazã de comenzi scrise, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6. Nota de comandã va fi aprobatã
numai dacã solicitantul justificã necesitatea achiziționãrii de facturi fiscale speciale și de avize speciale de însoțire a mãrfii, în calitate de
agent economic autorizat sã comercializeze cafea, cafea cu înlocuitori,
cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã, conform prevederilor legale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

(6) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi condiționatã
de justificarea utilizãrii documentelor ridicate anterior, prin prezentarea
evidenței achiziționãrii și utilizãrii documentelor fiscale speciale, întocmitã conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
(7) Pe fiecare document prevãzut la alin. (1) emitentul acestuia va
înscrie atât calitatea furnizorului, cât și a cumpãrãtorului de cafea,
cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv de amestecuri cu cafea
solubilã, dupã caz, respectiv de producãtor, importator, comerciant
angro sau en dŽtail.
(8) Fiecare transport de cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã,
inclusiv de amestecuri cu cafea solubilã, va fi însoțit în mod obligatoriu
de documentele prevãzute la alin. (1). În lipsa acestor documente se
considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.
(9) Trecerea cantitãților de cafea ale unui agent economic furnizor
în mijloace de transport auto, în vederea distribuirii acestora cãtre
comercianții en dŽtail, reprezintã un transfer între gestiuni, mijlocul de
transport respectiv fiind asimilat unei gestiuni separate a furnizorului, iar
însoțitorul transportului fiind considerat mandatarul furnizorului.
(10) Agenții economici producãtori sau importatori, care comercializeazã cafea, cafea cu înlocuitori, cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu
cafea solubilã, pot utiliza sistemele informatice financiar-contabile proprii pentru emiterea formularelor speciale, cu obligativitatea respectãrii
prevederilor alin. (3), fãrã a mai utiliza formulare pretipãrite de
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. Agenții economici în
cauzã vor solicita prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, o plajã de serii și de numere de la
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
CAPITOLUL II
Impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã
Art. 43. Ñ (1) Pentru țițeiul și gazele naturale din producția internã
agenții economici autorizați potrivit legii datoreazã la bugetul de stat
impozit în momentul livrãrii acestora.
(2) Impozitul datorat se calculeazã prin aplicarea sumelor fixe stabilite pe unitatea de mãsurã, prevãzute în anexa nr. 3, asupra cantitãților
livrate.
Art. 44. Ñ Sunt scutite de la plata acestor impozite cantitãțile de
țiței și de gaze naturale din producția internã, exportate direct de
agenții economici producãtori.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 45. Ñ (1) Accizele și impozitele prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se plãtesc în lei.
(2) Valoarea în lei a accizelor și a impozitelor datorate la bugetul
de stat, stabilite potrivit prezentei ordonanțe de urgențã în echivalent
euro pe unitatea de mãsurã, se determinã prin transformarea sumelor
exprimate în echivalent euro la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Naționalã a României pentru ultima zi a fiecãrui trimestru. Acest
curs se utilizeazã pentru calculul accizelor și al impozitelor reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, pe toatã durata trimestrului
urmãtor.
Art. 46. Ñ Agenții economici plãtitori de accize și de alte impozite
reglementate prin prezenta ordonanțã de urgențã sunt obligați sã se
înregistreze ca plãtitori de astfel de impozite la organele fiscale teritoriale, conform dispozițiilor legale privind înregistrarea fiscalã.
Art. 47. Ñ (1) Agenții economici plãtitori au obligația sã calculeze
accizele și impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã,
dupã caz, sã le evidențieze distinct în facturã și sã le verse la bugetul
de stat la termenele stabilite, fiind rãspunzãtori pentru exactitatea calculului și vãrsarea integralã a sumelor datorate.
(2) Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accizelor, a impozitului la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, dupã caz, conform
normelor metodologice emise de Ministerul Finanțelor Publice în aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 48. Ñ În toate situațiile prevãzute de lege deducerea, compensarea sau restituirea accizelor este condiționatã de existența documentelor fiscale completate cu date reale și corecte, în conformitate cu
prevederile legale în materie.

Art. 49. Ñ (1) Agenții economici plãtitori de accize, care au efectuat tranzacții cu produse supuse accizelor prin documente fiscale care
ulterior au fost pierdute, distruse sau deteriorate, au obligația ca în termen de 30 de zile calendaristice din momentul înregistrãrii pierderii,
distrugerii sau deteriorãrii sã reconstituie pe baza evidențelor contabile
accizele aferente acestor tranzacții.
(2) În situația nereconstituirii obligațiilor fiscale de cãtre agentul economic, organul fiscal va stabili suma acestora prin estimare, înmulțind
numãrul documentelor pierdute, distruse sau deteriorate cu media accizelor înscrise în facturile de livrare pe ultimele 6 luni de activitate
înainte de data constatãrii pierderii, distrugerii sau deteriorãrii documentelor fiscale.
Art. 50. Ñ Plãtitorii de accize și de impozit la țițeiul și la gazele
naturale din producția internã au obligația sã declare lunar la organul
fiscal teritorial la care sunt luați în evidențã ca plãtitor de taxe și impozite sumele datorate la bugetul de stat cu acest titlu și sã depunã
anual deconturile privind accizele și impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, conform dispozițiilor legale privind declararea
obligațiilor de platã la bugetul de stat.
Art. 51. Ñ Plata accizelor și a impozitului la țițeiul și la gazele
naturale din producția internã se efectueazã lunar, pânã la data de 25
inclusiv a lunii urmãtoare, pe baza declarației privind obligațiile de platã
la bugetul de stat.
Art. 52. Ñ Decontãrile între agenții economici producãtori sau
importatori de produse supuse accizelor, în calitate de furnizori, și
agenții economici cumpãrãtori ai acestor produse se vor face integral
numai prin unitãți bancare.
Art. 53. Ñ Neachitarea în termen a accizelor și a impozitului la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã de cãtre plãtitorii stabiliți prin prezenta ordonanțã de urgențã genereazã plata de majorãri
de întârziere, precum și de penalitãți de întârziere, conform prevederilor
legale în materie.
Art. 54. Ñ Controlul asupra modului de respectare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã se face de cãtre organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice și ale aparatului teritorial al
acestuia.
Art. 55. Ñ Actele emise de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice prin care se stabilesc sau se constatã, dupã caz,
obligații de platã privind accizele sau impozitul la țițeiul și gazele naturale din producția internã constituie titluri executorii în condițiile stabilite
de prevederile legale în materie.
Art. 56. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) producția și comercializarea de alcool tehnic obținut prin fermentarea materiilor prime agricole de origine vegetalã, altul decât cel rezultat ca produs secundar din procesul de obținere a alcoolului etilic
rafinat;
b) comercializarea alcoolului brut de cãtre agenții economici, precum și utilizarea acestuia la obținerea bãuturilor alcoolice de orice fel;
c) achiziționarea alcoolului etilic rafinat și a distilatelor de origine
agricolã din alte surse decât de la agenții economici producãtori interni
sau importatori legal autorizați;
d) nedeclararea de cãtre micii producãtori de bere a modificãrii
capacitãților de producție;
e) neînscrierea în facturile fiscale a prețurilor maxime de vânzare
cu amãnuntul declarate pentru produsele pentru care se stabilesc
prețuri maxime de vânzare;
f) comercializarea la prețuri mai mari decât prețurile maxime de
vânzare cu amãnuntul declarate a produselor pentru care s-au stabilit
astfel de prețuri;
g) comercializarea produselor care nu se regãsesc în listele
cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul declarate de
cãtre agenții economici producãtori și importatori;
h) procesarea benzinelor de primã distilare, de DAV, de cocsare,
de cracare termicã, de pirolizã și a oricãror alte semifabricate rezultate
din prelucrarea țițeiului, provenite de la alți agenți economici decât
agenții economici importatori sau producãtori interni;
i) comercializarea produselor rezultate din prelucrarea țițeiului sau a
altor materii prime, de natura uleiurilor minerale accizabile, pentru care
nu se datoreazã accize, de cãtre agenții economici producãtori, procesatori sau importatori, cãtre alți beneficiari decât utilizatorii finali;
j) efectuarea de operațiuni privind prelucrarea, procesarea, etilarea,
precum și orice alte operațiuni legate de obținerea uleiurilor minerale,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
de cãtre orice persoanã fizicã sau juridicã, neautorizatã ori
neînregistratã ca agent economic producãtor sau procesator de astfel
de produse;
k) practicarea de cãtre agenții economici producãtori sau importatori
a unor prețuri de vânzare mai mici decât costurile ocazionate de producerea sau de importul produselor vândute, la care se adaugã acciza
și taxa pe valoarea adãugatã;
l) neînscrierea distinctã a valorii accizelor în facturile emise de
agenții economici producãtori și importatori, precum și neînscrierea
impozitului la țițeiul și gazele naturale din producția internã în facturile
emise de agenții economici producãtori;
m) neutilizarea documentelor fiscale speciale;
n) nesolicitarea plajelor de serii și numere pentru emiterea documentelor fiscale prin utilizarea sistemelor informatice financiar-contabile
proprii;
o) neînscrierea în facturile fiscale speciale a calitãții furnizorului și a
cumpãrãtorului de produse supuse accizelor, precum și a destinației
produselor, în cazul în care legea prevede acest lucru;
p) neefectuarea prin unitãți bancare a decontãrilor între agenții economici producãtori sau importatori de produse supuse accizelor și
agenții economici cumpãrãtori de astfel de produse;
q) deținerea de cãtre agenții economici producãtori sau importatori
de produse supuse accizelor a unor cantitãți de astfel de produse, a
cãror proveniențã nu poate fi doveditã cu documente legal întocmite.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
Ñ cu amendã între 1.000.000.000 lei și 5.000.000.000 lei și confiscarea produselor, iar în cazul în care acestea au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare, cele de la lit. a) și b), în
plus confiscarea utilajelor și a instalațiilor pentru cele prevãzute la
lit. a);
Ñ cu amendã între 1.000.000.000 lei și 3.000.000.000 lei și confiscarea produselor astfel achiziționate, cea de la lit. c);
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 500.000.000 lei, cea de la
lit. d);
Ñ cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei, cele de
la lit. e) și n);
Ñ cu amendã de la 100.000.000 lei la 300.000.000 lei, cele de la
lit. f), l) și o);
Ñ cu amendã de 50.000.000 lei și confiscarea stocului de produse
în cauzã, cea de la lit. g);
Ñ cu amendã de la 2.000.000.000 lei la 3.000.000.000 lei și confiscarea produselor obținute, cea de la lit. h);
Ñ cu amendã de la 1.000.000.000 lei la 2.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel cumpãrate și confiscarea veniturilor
obținute din vânzarea produselor, cea de la lit. i);
Ñ cu amendã de la 2.000.000.000 lei la 5.000.000.000 lei, confiscarea produselor rezultate și a veniturilor obținute din vânzarea acestor
produse, cea de la lit. j);
Ñ cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la lit. k);
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la lit. m);
Ñ cu amendã de la 500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel cumpãrate și confiscarea veniturilor
obținute din vânzarea produselor pentru care decontarea s-a fãcut contrar prevederilor legale, cea de la lit. p);
Ñ cu amendã de la 3.000.000.000 lei la 5.000.000.000 lei și confiscarea cantitãților de produse astfel deținute, cea de la lit. q).
(3) În situația în care amenzile aplicate sunt achitate în termen de
48 de ore de la încheierea procesului-verbal de constatare, cuantumul

9

acestora va reprezenta 50% din minimul amenzii prevãzut de prezenta
ordonanțã de urgențã pentru fapta constatatã.
(4) Limitele amenzilor contravenționale prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã pot fi actualizate anual, în funcție de evoluția ratei
inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
(5) Fapta de a nu înregistra sau de a înregistra eronat operațiunile
supuse accizelor sau impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã, cu intenția vãditã de a diminua aceste obligații fațã de
bugetul de stat, constituie infracțiune și se pedepsește conform legii.
(6) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie contravenții
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se fac de cãtre personalul de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al
unitãților sale teritoriale, împuternicit în acest scop.
(7) Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã li se
aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Art. 57. Ñ Urmãrirea, încasarea și executarea silitã a accizelor și a
impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția internã,
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã, se efectueazã conform
reglementãrilor legale în materie.
Art. 58. Ñ Soluționarea contestațiilor asupra sumelor constatate,
privind accizele, respectiv impozitul la țițeiul și la gazele naturale din
producția internã, și a altor mãsuri aplicate prin actele de control sau
de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor Publice se face conform reglementãrilor legale în materie.
Art. 59. Ñ Soluțiile privind aplicarea unitarã a prevederilor legale în
domeniul accizelor vor fi supuse analizei și aprobãrii Comisiei centrale
fiscale, constituitã în cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 60. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice va emite, în termen de
30 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, normele metodologice de aplicare a acesteia, care vor fi supuse aprobãrii Guvernului.
(2) Pozițiile și codurile tarifare corespunzãtoare produselor supuse
accizelor vor fi specificate în anexele la normele metodologice
respective.
Art. 61. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 62. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2002, cu excepția celor prevãzute la
poziția 6) din nota de la anexa nr. 1, care intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2001 și se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2001
inclusiv.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se
abrogã prevederile art. 1Ñ27 și ale art. 43Ñ50 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
31 ianuarie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 181/2000 privind instituirea
monopolului de stat asupra comercializãrii alcoolului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 8 noiembrie 2000,
ale art. 6 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea regimului special pentru activitatea de transport maritim
internațional, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 326 din 29 august 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 158.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize)
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

U.M.

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

46)

A.
1.

2.

3.

4.
5.
B.
6.
7.
8.
C.
9.
10.
11.
12.
13.

14.

15.
16.

Alcool, distilate, bãuturi alcoolice, vinuri și bere
Alcool etilic, distilate de origine agricolã și bãuturi alcoolice
distilate
1.1. Alcool etilic
1.2. Distilate de origine agricolã: distilate din cereale, distilat
de vin, distilate din fructe și orice alte distilate de origine
agricolã
1.3. Bãuturi alcoolice distilate
1.4. Alte produse destinate industriei alimentare sau
consumului, care conțin alcool etilic rafinat
Vinuri
2.1. Vinuri liniștite,
din care:
2.1.1. Vinuri din hibrizi producãtori direcți Ñ H.P.D.
2.2. Vinuri spumoase
2.3. Vinuri speciale
Bere,
din care:
3.1. Bere produsã de producãtorii independenți cu o
capacitate de producție anualã mai mare de 100 mii hl și
pânã la 200 mii hl inclusiv
3.2. Bere produsã de producãtorii independenți cu o
capacitate de producție anualã mai mare de 50 mii hl și
pânã la 100 mii hl inclusiv
3.3. Bere produsã de producãtorii independenți cu o
capacitate de producție anualã de pânã la 50 mii hl inclusiv
Bãuturi fermentate, altele decât berea și vinul
Produse intermediare
Produse din tutun
Þigarete
Þigarete și țigãri de foi
Tutun destinat fumatului,
din care:
8.1. Tutun destinat rulãrii în țigarete
Uleiuri minerale
Benzine cu plumb
Benzine fãrã plumb
Motorine
Petrol turboreactor
Alte uleiuri medii și grele, utilizate drept combustibil pentru
încãlzit,
din care:
13.1 Pãcurã
Gaze petroliere lichefiate,
din care:
14.1 Utilizate drept carburant
14.2 Utilizate drept combustibil pentru încãlzit
14.3 Utilizate în consum casnic5)
Hidrocarburi ciclice: benzen, toluen, xileni și amestecuri de
izomeri ai xilenului
Uleiuri pentru motoare auto

hl alcool pur1)

70

hl alcool pur
hl alcool pur

70
70

hl alcool pur

70

hl/1 grad alcoolic2)

0,55

hl/1
hl/1
hl/1
hl/1

grad
grad
grad
grad

alcoolic
alcoolic
alcoolic
Plato3)

2,00
2,75
2,75
0,47

hl/1 grad Plato

0,44

hl/1 grad Plato

0,41

hl/1 grad Plato
hl/1 grad alcoolic
hl/1 grad alcoolic

0,38
2,30
2,30

1.000 țigarete
1.000 bucãți
kg

2,42 + 33%4)
7
15,40

2,25 + 31%4)
6,60
14,30

kg

7

7

tonã
tonã
tonã
tonã

290
235
115
290

tonã

115

tonã

Ñ

tonã
tonã
tonã

100
100
Ñ

tonã
tonã

290
50

NOTÃ:
1) Hl alcool pur reprezintã 100 litri de alcool etilic rafinat cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de 20¼C, conținut într-o
cantitate datã de produs alcoolic.
2) Hl/1 grad alcoolic reprezintã concentrația alcoolicã exprimatã în % de volum, respectiv 1%.
3) Gradul Plato reprezintã greutatea de zahãr exprimatã în grame, conținutã în 100 g de soluție mãsuratã la origine la temperatura de
20¼/4¼C.
4) Cota procentualã se aplicã asupra prețului maxim de vânzare cu amãnuntul declarat.
5) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate distribuite în butelii tip aragaz.
6) Nivelul accizelor prevãzut în coloana 4 lit. B ”Produse din tutun,, intrã în vigoare la data de 1 decembrie 2001 și se aplicã pânã la data
de 31 decembrie 2001 inclusiv. Pentru aceastã perioadã valoarea în lei a accizelor stabilite în echivalent euro pe unitatea de mãsurã se determinã
prin transformarea sumelor exprimate în echivalent euro la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii
noiembrie 2001.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând taxele speciale de consumație (accize) pentru alte produse și grupe de produse din import și din țarã
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

Acciza
(%)

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

Ñ
Ñ
Ñ
40
50
20

800/t
1.200/t
4,50/kg
Ñ
Ñ
Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3,5
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

18
9

Ñ
Ñ

1
0

Ñ
Ñ

3
1,5

Ñ
Ñ

6
3

Ñ
Ñ

12
6

Ñ
Ñ

18
9

Ñ
Ñ

30

Ñ

20
10

Ñ

5
15

Ñ

15
15
15
15
50

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.

Cafea verde
Cafea prãjitã, inclusiv cafea cu înlocuitori
Cafea solubilã, inclusiv amestecuri cu cafea solubilã
Confecții din blãnuri naturale (cu excepția celor de iepure, oaie, caprã)
Articole din cristal1)
Bijuterii din aur și/sau din platinã, cu excepția verighetelor
Autoturisme și autoturisme de teren (inclusiv din import, rulate):
a) echipate cu motor cu benzinã:
¥ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare2)
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 1.800 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.801 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã peste 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
b) echipate cu motor Diesel:
¥ cu capacitatea cilindricã sub 1.601 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 1.601 și 2.000 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã între 2.001 și 2.500 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitateaa cilindricã între 2.501 și 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
¥ cu capacitatea cilindricã peste 3.100 cm3
Ñ cu grad normal de poluare
Ñ cu grad redus de poluare
Produse de parfumerie
8.1 Parfumuri,
din care:
Ñ ape de parfum
8.2 Ape de toaletã,
din care:
Ñ ape de colonie
Aparate video de înregistrat sau de reprodus, chiar încorporând un receptor de
semnale videofonice; combine audio3)
Dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandã magneticã sau compact disc
Camerã video
Cuptoare cu microunde
Aparate pentru condiționat aer, de perete sau de ferestre, formând un singur corp
Arme de vânãtoare și arme de uz individual, altele decât cele de uz militar sau de sport
1)
2)

Prin cristal se înțelege sticla având un conținut minim de monoxid de plumb de 24% din greutate.
Gradul de poluare se determinã de cãtre Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, conform reglementãrii naționale ”Condiții tehnice pentru
vehicule rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România,,, elaboratã în corelație cu legislațiile similare în vigoare în Uniunea
Europeanã.
3) Combine audio sunt produse ce reunesc (în aceeași carcasã sau în module) cel puțin 4 aparate sau funcțiuni diferite, dintre care cel puțin
3 sunt funcțiuni audio (recepție, înregistrare, reproducere).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
ANEXA Nr. 3
LISTA

cuprinzând impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Impozit
(echivalent euro/U.M.)

U.M.

Þiței
Gaze naturale

tonã
1.000 m3

4,00
7,40

Impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã se datoreazã pentru cantitãțile livrate, exclusiv cantitãțile livrate cu titlu de redevențã.
ANEXA Nr. 4

Denumirea agentului economic
.......................................................................
Sediul .............................................................
Codul plãtitorului de accize..........................
JURNAL

privind cumpãrãrile de materii prime supuse accizelor
luna ............................ anul ...................
Nr.
crt

Felul
și data
documentului

Furnizorul

Denumirea
produsului

U.M.

0

1

2

3

4

Cantitatea

Tãria
alcoolicã
(% volum)

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza totalã
cuprinsã în
prețul de
cumpãrare
(lei)

5

6

7

8

9

TOTAL:

Director,
............................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit,
.......................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 5

Denumirea agentului economic
.......................................................................
Sediul .............................................................
Codul plãtitorului de accize..........................
JURNAL

privind vânzãrile de produse finite supuse accizelor
luna ............................ anul ...................
Nr.
crt

Felul
și data
documentului

Beneficiarul

Denumirea
produsului

U.M.

Cantitatea

Tãria
alcoolicã
(% volum)

Valoarea
totalã
(lei)

Acciza
unitarã
(lei/U.M.)

Acciza
totalã
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

TOTAL:

Director,
............................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Întocmit,
.......................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

...........................................................................
(semnãtura și ștampila solicitantului)

13

D.G.F.P. a județului ...................................................................
Data aprobãrii comenzii.............................................................
Numãrul documentelor aprobate ...............................................
Modalitatea de platã ..................................................................
..............................................................
(semnãtura și ștampila)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

Verificat de organul fiscal
Semnãtura ...................................
Data ......................................

Certificatã de conducerea agentului economic
Semnãtura ................................
Data ....................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001

ANEXA Nr. 8

Producãtorul/importatorul .................................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului/anul ..................................
Codul fiscal ......................................................................................................
Sediul................................................................................................................
Județul ..............................................................................................................
Contul ...............................................................................................................
Banca................................................................................................................
Autorizația de comercializare nr. .......... din ................................................
DECLARAÞIE

privind prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul pe sortimente de țigarete
Începând cu data de ....... prețurile maxime de vânzare cu amãnuntul, practicate pe sortimente, vor fi urmãtoarele:
Nr.
crt.

Denumirea
sortimentului

Numãrul
țigaretelor/pachet

Prețul maxim de vânzare
cu amãnuntul (lei/pachet)

0

1

2

3

Director general,
........................................

Director economic,
.................................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/30.XI.2001
ANEXA Nr. 9

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/30.XI.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

