Anul XIII Ñ Nr. 768

PARTEA

I

Luni, 3 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

639.

906.

640.

907.

641.

908.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 50/2001 pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere privind controlul statului portului în
regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul la
7 aprilie 2000 ............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2001 pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere privind
controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre,
semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000 .......................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al
mãrfurilor comercializate în regim duty-free............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor
comercializate în regim duty-free.............................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/2001 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii privind înființarea, funcționarea și exploatarea în România a unei stații de monitorizare a
seismelor, semnat la Baza Aerianã Patrick,
Florida Ñ S.U.A. la 28 septembrie 2000 ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2001 pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind

Nr.

Pagina
înființarea, funcționarea și exploatarea în România
a unei stații de monitorizare a seismelor, semnat
la Baza Aerianã Patrick, Florida Ñ S.U.A. la
28 septembrie 2000 ..................................................

4

«

2
642.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 2 aprilie 2001........................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Suediei privind readmisia persoanelor.....................

5Ð7

2

909.
3

7

«

3
643.

910.
4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind readmisia persoanelor, semnat la București la 2 aprilie 2001 ....

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 166/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor
bancare neperformante preluate la datoria publicã
internã ........................................................................

8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 166/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã ...........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50/2001
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre,
semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 50 din 23 august
2001 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul la 7 aprilie 2000,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 533 din 31 august 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 639.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 50/2001 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere privind controlul statului
portului în regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul
la 7 aprilie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 50/2001 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind controlul statului portului în regiunea Mãrii Negre, semnat la Istanbul la
7 aprilie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 906.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/1999 privind regimul vamal
al mãrfurilor comercializate în regim duty-free
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208 din 29 decembrie 1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 647 din 30 decembrie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul 3 alineatul (1), liniuța a doua va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ magazinele duty-free din aeroporturile internaționale, ce vor fi
amplasate pe sensul de ieșire din țarã, dupã locurile stabilite pentru
efectuarea controlului vamal;,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 640.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/1999
privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate
în regim duty-free
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 208/1999 privind regimul vamal al mãrfurilor comercializate în regim duty-free și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 907.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/2001
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea,
funcționarea și exploatarea în România a unei stații
de monitorizare a seismelor, semnat la Baza Aerianã Patrick,
Florida Ñ S.U.A. la 28 septembrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 1 din 12 iulie
2001 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii privind înființarea, funcționarea și exploatarea în
România a unei stații de monitorizare a seismelor, semnat la Baza Aerianã
Patrick, Florida Ñ S.U.A. la 28 septembrie 2000, adoptatã în temeiul art. 1
pct. I.20 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din
19 iulie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 641.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/2001 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii privind înființarea, funcționarea
și exploatarea în România a unei stații de monitorizare
a seismelor, semnat la Baza Aerianã Patrick, Florida Ñ S.U.A.
la 28 septembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/2001 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii privind înființarea, funcționarea și
exploatarea în România a unei stații de monitorizare a seismelor, semnat la
Baza Aerianã Patrick, Florida Ñ S.U.A. la 28 septembrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 908.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Suediei privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 2 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Suediei privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 2 aprilie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 642.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei, denumite în continuare pãrți contractante,
dornice sã faciliteze readmisia persoanelor care se aflã fãrã autorizație pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, adicã persoanele care nu îndeplinesc condițiile în vigoare pentru intrare sau pentru ședere, precum și de a facilita tranzitul unor astfel de persoane,
în spiritul cooperãrii și pe bazã de reciprocitate,
reamintind prevederile Declarației Universale a Drepturilor Omului, adoptatã de Adunarea Generalã a Națiunilor
Unite din 10 decembrie 1948, și ale Convenției din 4 noiembrie 1950 pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,
reamintind, de asemenea, prevederile Convenției din 28 iulie 1951 privind statutul refugiaților, astfel cum a fost
amendatã prin Protocolul semnat la 31 ianuarie 1967,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Readmisia propriilor cetãțeni

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați în
continuare vor fi definiți dupã cum urmeazã:
1. strãin Ñ o persoanã care nu este nici cetãțean
român, nici cetãțean suedez;
2. permis de intrare Ñ vizã sau permis de ședere valabil
ori un alt document similar, eliberat unui strãin de cãtre o
autoritate competentã a unei pãrți contractante, pe baza
cãruia o astfel de persoanã este îndreptãțitã sã intre și sã
rãmânã pe teritoriul respectiv pentru o perioadã limitatã sau
nedeterminatã;
3. cetãțean, cetãțenie, teritoriu, frontierã, autoritãți competente și legislație naționalã, astfel cum sunt folosiți acești
termeni în prezentul acord, vor fi interpretați ca fiind în
legãturã cu și înțeleși în contextul raportului juridic cu termenul de stat al respectivei pãrți contractante la care se
referã aceștia.

1. O parte contractantã va readmite, fãrã formalitãți, o
persoanã care nu îndeplinește condițiile în vigoare pentru
intrare sau ședere pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
cu condiția sã se fi dovedit sau sã se poatã prezuma în
mod justificat faptul cã persoana respectivã este cetãțean
al primei pãrți contractante menționate. Același tratament se
va aplica în cazul unei persoane care, fãrã sã fi dobândit
cetãțenia pãrții contractante solicitante, și-a pierdut cetãțenia
sau cãreia i-a fost retrasã la cerere cetãțenia pãrții contractante solicitate, cu excepția cazului în care pentru acea
persoanã a fost emisã o decizie condiționatã pentru
dobândirea cetãțeniei pãrții contractante solicitante.
2. În baza cererii depuse de o parte contractantã
cealaltã parte contractantã va elibera fãrã întârziere persoanei care urmeazã sã fie readmisã documentul de
cãlãtorie necesar pentru repatrierea sa sau, dupã caz, va
aplica viza pe documentul de cãlãtorie standardizat al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001

Uniunii Europene, emis de autoritãțile competente ale pãrții
contractante solicitante.
3. Dacã investigațiile ulterioare dovedesc cã persoana
readmisã a fost strãin la plecarea de pe teritoriul pãrții
contractante solicitante și dacã prevederile art. 2 paragraful 1 ori ale art. 4 nu sunt aplicabile, partea contractantã
solicitantã trebuie sã readmitã o astfel de persoanã.
ARTICOLUL 3
Dovedirea ori prezumarea în mod justificat a cetãțeniei

1. Cetãțenia poate fi doveditã printr-un certificat valabil
de cetãțenie, pașaport național de orice fel ori un document de identitate care atestã cetãțenia, eliberat de autoritãțile competente ale pãrții contractante solicitate.
2. Cetãțenia poate fi prezumatã în mod justificat în
baza oricãruia dintre documentele menționate la
paragraful 1, chiar dacã valabilitatea acestora a expirat,
precum și prin alte documente, informații suplimentare provenite de la autoritãțile naționale, declarații ale unor persoane sau alte informații relevante, agreate de comun
acord de cãtre autoritãțile competente ale pãrților
contractante.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. O parte contractantã solicitatã va readmite fãrã formalitãți un strãin cãruia nu i s-a permis intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, dacã se dovedește ori se
poate presupune în mod justificat cã strãinul respectiv a
sosit direct de pe teritoriul pãrții contractante solicitate.
Returnarea unui astfel de strãin va fi efectuatã fãrã întârziere, cu prima facilitate de transport disponibilã.
2. O parte contractantã va readmite, de asemenea,
fãrã formalitãți un strãin care a intrat ilegal pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, atunci când se dovedește sau
se poate presupune în mod justificat cã strãinul a sosit
direct de pe teritoriul pãrții contractante solicitate.
3. Dacã un strãin care a sosit pe teritoriul pãrții contractante solicitante nu îndeplinește condițiile în vigoare
pentru intrarea pe acel teritoriu și dacã acel strãin este în
posesia unui permis de intrare valabil, eliberat de
autoritãțile pãrții contractante solicitate, acea parte contractantã va readmite fãrã formalitãți acel strãin.
4. Obligația de readmitere nu se va aplica în cazul persoanei care era în posesia unui permis de intrare valabil
eliberat de cãtre partea contractantã solicitantã atunci când
persoana respectivã a intrat pe teritoriul acestei pãrți contractante ori cãreia i s-a eliberat un permis de ședere de
cãtre acea parte contractantã dupã intrarea pe teritoriul ei.
5. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat un permis
de intrare, responsabilitatea va reveni acelei pãrți contractante al cãrei permis de intrare expirã ultimul.
ARTICOLUL 5
Termene

1. O parte contractantã solicitatã va rãspunde fãrã
întârziere unei cereri de readmise ce i-a fost adresatã și,
în orice caz, în termen de maximum 15 zile. Cererea de
readmisie poate fi transmisã prin poștã, prin înmânarea
directã autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante
ori prin intermediul mijloacelor electronice de comunicare.
2. Partea contractantã solicitatã va prelua fãrã întârziere
persoana a cãrei readmisie a fost aprobatã și, în orice
caz, în termen de maximum o lunã. La cererea pãrții

contractante solicitante acest termen poate fi extins dacã
intervin probleme de naturã juridicã sau de ordin practic.
ARTICOLUL 6
Încetarea obligației de readmisie

Cererea de readmisie va fi prezentatã pãrții contractante
solicitate în termen de un an de la data la care partea
contractantã solicitantã a constatat intrarea sau prezența
neautorizatã a unui strãin pe teritoriul statului sãu. În caz
contrar, o astfel de cerere nu va mai fi admisibilã.
ARTICOLUL 7
Tranzitul

1. O parte contractantã va permite unui strãin sã treacã
pe teritoriul sãu, în legãturã cu aplicarea unui ordin de
refuzare a intrãrii ori de expulzare emis de o autoritate
competentã a celeilalte pãrți contractante, cu condiția asigurãrii continuãrii cãlãtoriei pânã la statul de destinație.
Partea contractantã solicitatã poate sã cearã ca un reprezentant al autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante sã fie prezent în calitate de escortã pe perioada
tranzitului pe teritoriul sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va elibera gratuit vizã
de tranzit, când aceasta este necesarã, persoanei escortate
și/sau escortei, în conformitate cu legislația sa naționalã.
3. Partea contractantã solicitantã va readmite strãinul
care face obiectul tranzitului, dacã intrarea acestuia într-un
stat terț nu este permisã sau dacã continuarea cãlãtoriei
nu mai este posibilã.
ARTICOLUL 8
Protecția datelor

1. În mãsura în care pentru aplicarea prezentului acord
trebuie sã se comunice date personale, informațiile de
acest fel se pot referi numai la urmãtoarele:
a) date privind persoana care va fi transferatã și, atunci
când este necesar, despre membrii familiei sale: numele,
prenumele, orice nume anterior, porecla sau pseudonimul,
alias, data și locul nașterii, sexul, cetãțenia actualã și orice
altã cetãțenie anterioarã;
b) pașaportul, documentul de cãlãtorie, laissez-passer
sau orice alt document de identitate (numãrul, data eliberãrii, autoritãțile emitente, locul eliberãrii, valabilitatea);
c) alte detalii necesare pentru identificarea persoanei
care urmeazã sã fie transferatã;
d) necesitatea unei asistențe speciale pentru minori,
vârstnici sau persoane bolnave, dacã este necesar;
e) itinerare; și
f) descrierea oricãror permise de intrare eliberate de
una dintre pãrțile contractante ori de cãtre un stat terț.
2. Informațiile și datele specificate în prezentul articol
vor fi comunicate, transmise unui stat terț sau fãcute
publice de cãtre o parte contractantã, numai dacã acest
lucru este necesar pentru aplicarea prevederilor prezentului
acord sau pentru a respecta o dispoziție legalã relevantã,
în vigoare în statul sãu.
ARTICOLUL 9
Cheltuieli

1. Cheltuielile pentru transportul unei persoane, în temeiul prevederilor art. 2 și 4, vor fi suportate de partea contractantã solicitantã pânã la frontiera statului celeilalte pãrți
contractante, numai dacã aceste cheltuieli nu sunt suportate, dupã caz, de cãtre o companie de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001

7

ARTICOLUL 13

2. Cheltuielile de tranzit, în conformitate cu prevederile
art. 7, pânã la frontierea statului de destinație și, atunci
când este necesar, cele de transport în vederea returnãrii
vor fi suportate de cãtre partea contractantã solicitantã.

Dispoziții finale

Nimic din conținutul prezentului acord nu va afecta
drepturile și obligațiile pãrților contractante care decurg din
alte acorduri internaționale la care acestea sunt parte.

1. Acest acord este încheiat pe o perioadã nedeterminatã și va intra în vigoare la 30 de zile dupã ce pãrțile
contractante își vor fi notificat, prin canale diplomatice,
faptul cã cerințele interne pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord au fost îndeplinite.
2. Fiecare parte contractantã poate sã suspende temporar, în totalitate sau în parte, aplicarea acestui acord, cu
excepția art. 2, din motive de securitate naționalã, ordine
publicã și sãnãtate publicã, printr-o comunicare scrisã cãtre
cealaltã parte contractantã. O astfel de suspendare va intra
în vigoare la data indicatã în notificarea respectivã și va
rãmâne efectivã pânã în momentul în care partea contractantã în cauzã o va anula, folosind aceeași procedurã.
3. Oricare parte contractantã poate oricând sã denunțe
acest acord printr-o notificare scrisã adresatã celeilalte pãrți
contractante prin canale diplomatice. Denunțarea va deveni
efectivã dupã o lunã de la data primirii unei astfel de
notificãri.
4. Acest acord va fi aplicat tuturor persoanelor care se
aflã pe teritoriile statelor pãrților contractante la data intrãrii
lui în vigoare și dupã aceea.
5. În momentul în care prezentul acord intrã în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Suediei privind readmisia reciprocã a cetãțenilor unuia dintre state, care se aflã fãrã autorizație în celãlalt stat, semnat la București la 20 decembrie 1993, și protocolul
adițional la acesta își vor înceta valabilitatea.
Semnat la București la 2 aprilie 2001 în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, suedezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Regatului Suediei,
Nils Gunnar Revelius

ARTICOLUL 10
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care face obiectul readmisiei sã își transporte toate bunurile personale dobândite legal, în conformitate cu legislația
naționalã, cãtre statul de destinație.
2. Partea contractantã solicitantã nu va avea absolut
nici o obligație privind suportarea costurilor aferente transportului unor astfel de bunuri.
ARTICOLUL 11
Prevederi privind aplicarea

1. Pãrțile contractante își vor notifica, prin canale
diplomatice, datele privind autoritãțile competente și persoanele de contact care sunt responsabile de aplicarea prezentului acord. De asemenea, pãrțile contractante își vor
notifica schimbãrile survenite în privința acestor autoritãți ori
privind persoanele de contact.
2. Autoritãțile competente se vor întâlni ori de câte ori
este necesar și vor hotãrî asupra aranjamentelor practice
necesare pentru aplicarea acestui acord.
ARTICOLUL 12
Legãtura cu alte acorduri internaționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 2 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Suediei privind readmisia persoanelor, semnat la București la 2 aprilie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 909.

«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/3.XII.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 166 din 13 octombrie 2000 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind exe-

cutarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la
datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
România, Partea I, nr. 523 din 24 octombrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 643.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 166/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind

executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 910.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768/3.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

