Anul XIII Ñ Nr. 769

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 decembrie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

153.

2.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aplicarea
Rezoluției nr. 1.373/2001 a Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite privind
combaterea terorismului internațional.......................

ALE

Pagina
adãugatã, cu modificãrile ulterioare, ale prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare ........................................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a Comisiei centrale fiscale a impozitelor indirecte privind aprobarea soluțiilor referitoare
la aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea

ORDONANÞE

Nr.

4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
26.

Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aplicarea Rezoluției nr. 1.373/2001 a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
privind combaterea terorismului internațional
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
în vederea aplicãrii prevederilor Rezoluției nr. 1.373 din 28 septembrie 2001 a Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite,
pentru îndeplinirea obligației care revine statelor membre ale Organizației Națiunilor Unite de a îndeplini rezoluțiile
adoptate de Consiliul de Securitate, în conformitate cu prevederile cap. VII al Cartei Națiunilor Unite,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 1. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice vor lua
mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor Rezoluției
nr. 1.373/2001 a Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite privind combaterea terorismului internațional,
iar persoanele fizice și juridice române, precum și persoanele fizice și juridice strãine care desfãșoarã activitãți pe
teritoriul României se vor conforma regulilor și mãsurilor
întreprinse în acest scop.

(2) Textul Rezoluției nr. 1.373/2001 a Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite este prevãzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Orice încãlcare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage rãspunderea persoanelor vinovate,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Se constituie un consiliu interministerial
pentru urmãrirea aplicãrii Rezoluției nr. 1.373/2001 a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001

Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
care va prezenta periodic rapoarte Guvernului României.
(2) Consiliul interministerial va funcționa sub coordonarea Ministerului Afacerilor Externe și va fi alcãtuit din

reprezentanții autoritãților și instituțiilor publice prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministru de interne,
Nicolae Berechet,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 153.
ANEXA Nr. 1
REZOLUÞIA NR. 1.373/2001 A CONSILIULUI DE SECURITATE AL ORGANIZAÞIEI NAÞIUNILOR UNITE

Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
reafirmând rezoluțiile nr. 1.269/1999 din 19 octombrie 1999 și nr. 1.368/2001 din 12 septembrie 2001,
reafirmând, de asemanea, condamnarea fãrã echivoc a atacurilor teroriste care au avut loc la New York,
Washington D.C. și Pennsylvania la 11 septembrie 2001 și exprimându-și hotãrârea de a interzice orice asemenea acte,
considerând cã asemenea acte, ca orice act de terorism internațional, constituie o amenințare la adresa pãcii și
securitãții internaționale,
reafirmând dreptul inerent la apãrare individualã sau colectivã, așa cum este recunoscut de Carta Națiunilor Unite
și reiterat în Rezoluția nr. 1.368/2001,
subliniind necesitatea de a combate prin toate mijloacele, conform Cartei Națiunilor Unite, amenințãrile la adresa
pãcii și securitãții cauzate de acte teroriste,
profund preocupat de creșterea în diferite regiuni ale lumii a numãrului actelor de terorism motivate de intoleranțã
și extremism,
chemând toate statele sã acționeze împreunã de urgențã pentru a preveni și a suprima actele de terorism, inclusiv prin cooperare sporitã și aplicarea în totalitate a convențiilor internaționale relevante referitoare la terorism,
recunoscând necesitatea ca statele sã întãreascã cooperarea internaționalã prin adoptarea de mãsuri suplimentare
pentru prevenirea și suprimarea pe teritoriile lor, prin toate mãsurile legale, a finanțãrii și pregãtirii oricãror acte de terorism,
reafirmând principiile stabilite de Adunarea Generalã a Organizației Națiunilor Unite în declarația sa din octombrie
1970 [Rezoluția nr. 2.625(XXV)], reiteratã de Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite în Rezoluția sa
nr. 1.189/1998 din 13 august 1998, conform cãreia fiecare stat are obligația de a se abține de la organizarea, instigarea,
sprijinirea sau participarea la acte teroriste în alt stat ori de la tolerarea acțiunilor organizate pe teritoriul sãu și orientate
spre comanditarea unor asemenea acte,
acționând în baza prevederilor cap. VII al Cartei Națiunilor Unite,
1. decide ca toate statele:
a) sã previnã și sã suprime finanțarea actelor teroriste;
b) sã incrimineze asigurarea sau colectarea voitã de
fonduri de cãtre conaționalii lor ori pe teritoriile lor, prin
orice mijloace, direct sau indirect, cu intenția ca fondurile
sã fie utilizate sau având cunoștințã cã acestea urmeazã
sã fie utilizate în scopul sãvârșirii de acte teroriste;
c) sã înghețe fãrã întârziere fondurile și alte bunuri
financiare ori resurse economice ale persoanelor care comit
sau încearcã sã comitã acte teroriste ori care participã la
sau faciliteazã comiterea de acte teroriste, ale entitãților
aflate în proprietatea sau controlate direct ori indirect de
asemenea persoane, ale persoanelor sau entitãților care
acționeazã în numele sau sub conducerea unor astfel de
persoane și entitãți, inclusiv fondurile provenite sau generate de proprietatea deținutã ori controlatã direct sau

indirect de asemenea teroriști ori de persoane și entitãți
asociate;
d) sã interzicã naționalilor sau persoanelor și entitãților
din teritoriile lor de a pune la dispoziție, în mod direct sau
indirect, orice fonduri, bunuri financiare sau resurse
economice ori servicii financiare sau alte servicii
asemãnãtoare în beneficiul persoanelor care comit,
încearcã sã comitã, faciliteazã sau participã la comiterea
actelor teroriste, al entitãților aflate în proprietatea lor sau
controlate în mod direct ori indirect de asemenea persoane
sau de persoane și entitãți acționând în numele ori sub
conducerea acestor persoane;
2. decide, de asemenea, ca toate statele:
a) sã se abținã de la acordarea oricãrei forme de sprijin, activ sau pasiv, entitãților sau persoanelor implicate în
acte teroriste, inclusiv prin suprimarea recrutãrii de membri

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001
ai grupãrilor teroriste și prin eliminarea furnizãrii de arme
teroriștilor;
b) sã întreprindã mãsurile necesare în vederea prevenirii comiterii de acte teroriste, inclusiv prin stabilirea unui
sistem de alertã timpurie între state prin schimbul de
informații;
c) sã refuze șederea pe teritoriile lor a acelora care
finanțeazã, plãnuiesc, sprijinã sau comit atacuri teroriste ori
oferirea de adãpost în acest sens;
d) sã îi impiedice pe cei care finanțeazã, plãnuiesc,
faciliteazã sau comit acte teroriste de a folosi teritoriile lor
pentru aceste scopuri împotriva altor state sau cetãțenilor
acestora;
e) sã se asigure cã orice persoanã care participã la
finanțarea, planificarea, pregãtirea sau comiterea actelor
teroriste ori care sprijinã aceste acte este adusã în fața
justiției și sã se asigure cã, în completarea oricãror alte
mãsuri de combatere a acestora, asemenea acte teroriste
sunt calificate drept infracțiuni grave în legile și în reglementãrile interne, precum și cã pedeapsa reflectã în mod
corespunzãtor gravitatea actelor teroriste;
f) sã își acorde unele altora întregul sprijin pentru investigațiile și acțiunile penale asociate finanțãrii sau sprijinirii
actelor teroriste, inclusiv asistențã în obținerea probelor pe
care le dețin și care sunt necesare acțiunilor penale;
g) sã previnã deplasarea teroriștilor și a grupãrilor teroriste prin exercitarea unui control eficient al frontierelor și al
eliberãrii actelor de identitate și a documentelor de
cãlãtorie, precum și prin mãsuri de prevenire a contrafacerii, falsificãrii sau utilizãrii frauduloase a actelor de identitate și a documentelor de cãlãtorie;
3. cere statelor:
a) sã identifice mijloace pentru intensificarea și accelerarea schimbului de informații operative, în special cu privire la: acțiuni sau deplasãri ale teroriștilor ori ale rețelelor
teroriste; documente de cãlãtorie falsificate; trafic cu arme,
materii explozive sau alte materiale periculoase; folosirea
tehnologiei în domeniul comunicațiilor de cãtre grupãri teroriste și amenințarea creatã de deținerea de cãtre grupurile
teroriste a armelor de distrugere în masã;
b) sã efectueze schimb de informații în conformitate cu
dispozițiile legale interne și internaționale și sã coopereze
în domeniile administrativ și judiciar pentru a împiedica
comiterea de acte teroriste;
c) sã coopereze în special prin intermediul înțelegerilor
și al acordurilor bilaterale și multilaterale pentru prevenirea
și combaterea atacurilor teroriste și sã acționeze împotriva
autorilor acestor acte;
d) sã devinã cât mai curând posibil pãrți la convențiile
și protocoalele internaționale relevante în domeniul terorismului, inclusiv la Convenția internaționalã pentru combaterea finanțãrii terorismului din 9 decembrie 1999;
e) sã întãreascã cooperarea și sã aplice în întregime
cele 12 convenții și protocoale internaționale relevante în

domeniul terorismului, precum și rezoluțiile Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.269/1999 și
nr. 1.368/2001;
f) sã întreprindã mãsurile necesare în conformitate cu
prevederile relevante din dreptul intern și internațional,
inclusiv cu standardele internaționale în domeniul protecției
drepturilor omului, înainte de acordarea statutului de refugiat, pentru a se asigura cã solicitanții de azil nu au planificat, nu au facilitat sau nu au participat la comiterea de
acte teroriste;
g) sã se asigure, în conformitate cu dreptul
internațional, cã statutul de refugiat nu este utilizat în mod
abuziv de autorii, organizatorii sau facilitatorii actelor teroriste și cã revendicãrile cu motivație politicã nu vor fi recunoscute ca motive pentru respingerea cererilor de extrãdare
a presupușilor teroriști;
4. ia notã cu îngrijorare de legãtura strânsã dintre terorismul internațional și crima organizatã la nivel
transnațional, de traficul ilicit de stupefiante, operațiunile de
spãlare a banilor, traficul ilegal cu arme, transportul ilegal
de materiale nucleare, chimice, biologice și alte materiale
cu potențial letal și, în aceastã privințã, evidențiazã necesitatea întãririi coordonãrii eforturilor la nivel național, subregional, regional și internațional în scopul consolidãrii reacției
internaționale la aceastã amenințare gravã la adresa securitãții internaționale;
5. declarã cã actele, metodele și practicile teroriste sunt
contrare scopurilor și principiilor Organizației Națiunilor
Unite și cã finanțarea, planificarea și incitarea la acte teroriste, în cunoștințã de cauzã, sunt contrare scopurilor și
principiilor Organizației Națiunilor Unite;
6. decide sã creeze, în conformitate cu paragraful 28
din regulile provizorii de procedurã, un comitet al Consiliului
de Securitate al Organizației Națiunilor Unite, format din toți
membrii consiliului, pentru a monitoriza aplicarea prezentei
rezoluții, cu asistența și expertiza necesare, și cere tuturor
statelor sã raporteze comitetului, nu mai târziu de 90 de
zile de la data adoptãrii prezentei rezoluții și, ulterior, conform programului stabilit de comitet, asupra mãsurilor luate
pentru punerea în aplicare a prezentei rezoluții;
7. orienteazã comitetul în vederea stabilirii sarcinilor sale
și a prezentãrii unui plan de activitãți în termen de 30 de
zile de la data adoptãrii prezentei rezoluții, precum și a
evaluãrii sprijinului necesar, în consultare cu secretarul
general al Organizației Națiunilor Unite;
8. își exprimã hotãrârea de a lua toate mãsurile necesare pentru a asigura deplina aplicare a prezentei rezoluții,
în conformitate cu responsabilitãțile sale, potrivit Cartei
Națiunilor Unite;
9. hotãrãște sã urmãreascã în continuare aceastã
chestiune.
ANEXA Nr. 2

AUTORITÃÞILE ȘI INSTITUÞIILE PUBLICE

reprezentate în Consiliul interministerial pentru urmãrirea aplicãrii Rezoluției nr. 1.373/2001
a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul de Interne
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Serviciul Român de Informații
Serviciul de Informații Externe
Banca Naționalã a României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
COMISIA CENTRALÃ FISCALÃ A IMPOZITELOR INDIRECTE

DECIZIE
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã,
cu modificãrile ulterioare, ale prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
și ale Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare
Articol unic. Ñ Se aprobã soluțiile prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie, referitoare
la aplicarea unitarã a prevederilor unor articole din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile ulterioare, din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã, republicatã, cu modificãrile ulterioare (în vigoare

pânã la data de 15 martie 2000), și din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare, adoptate de Comisia centralã fiscalã a
impozitelor indirecte, constituitã în baza Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.349/2001 în ședința din data de 26
octombrie 2001.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 2.
ANEXÃ
SOLUÞII

privind aplicarea unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adãugatã și impozitul pe venit
Articolul 17 lit. B.a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
Scoaterea definitivã a bunurilor strãine din zona liberã
cu altã destinație decât România se încadreazã în prevederile art. 17 lit. B.a). Justificarea cotei zero a taxei pe
valoarea adãugatã se face cu urmãtoarele documente:
a) factura externã;
b) documentul de transport internațional cu destinație
externã, vizat de autoritatea vamalã, care atestã ieșirea
bunurilor strãine din zona liberã;
c) dovada introducerii în bancã a declarației de încasare
valutarã sau, dupã caz, a încasãrii contravalorii bunurilor în
valutã.
Articolul 17 lit. B.n) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã
Pentru lucrãrile de reabilitare a locuințelor existente,
constând în instalarea de centrale termice, pentru care la
data emiterii Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.026/2000
era obligatorie autorizarea conform Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
cota zero a taxei pe valoarea adãugatã se aplicã în conformitate cu prevederile art. 17 lit. B.n), chiar dacã nu mai
existã obligația autorizãrii acestor lucrãri potrivit modificãrilor
aduse Legii nr. 50/1991 prin Legea nr. 453/2001.
Pentru aplicarea cotei zero a taxei pe valoarea
adãugatã în cazul lucrãrilor menționate la alineatul precedent, executate dupã data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 453/2001, se va avea în vedere valoarea acesteia
înscrisã în contractele încheiate cu prestatorii de servicii.

Este obligatorie prezentarea avizului unitãții distribuitoare
de gaze naturale și a avizului unitãții de termoficare pentru
debranșarea de la sistemul centralizat, dacã este cazul.
Art. 6 lit. A.i) 11, respectiv art. 6 lit. A.k) 8 începând cu
28 august 1997, din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare
Livrãrile de gaze efectuate în perioada iulie 1993 Ñ
11 septembrie 1998 pentru producerea de energie termicã
destinatã populației sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, cu exercitarea dreptului de deducere a taxei aferente cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii destinate acestor operațiuni, în baza prevederilor art. 6 lit. A.i) 11
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, în perioada iulie 1993 Ñ 27 august 1997, și
ale art. 6 lit. A.k) 8 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 34/1997, în perioada 28 august 1997 Ñ 11 septembrie
1998.
Art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare
În situația în care unul dintre copiii aflați în întreținerea
contribuabilului devine major, coeficienții de deducere personalã suplimentarã de care va beneficia contribuabilul sunt
urmãtorii:
Ñ 0,20, pentru copilul major care este încadrat în categoria ”alte persoane aflate în întreținere,,;
Ñ 0,35, pentru urmãtorii doi copii minori aflați în
întreținere, în ordinea nașterii acestora;
Ñ 0,20, pentru ceilalți copii minori aflați în întreținere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

5

ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11, 12 și 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și având
în vedere angajamentele asumate prin Documentul de poziție al României pentru capitolul 4 Ñ Libera circulație a capitalurilor,
deschis în cadrul negocierilor pentru aderare la Uniunea Europeanã,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.3. Valutã Ñ moneda naționalã a altui stat, moneda
unicã a unei uniuni monetare a unor state, precum și monedele compuse, cum ar fi Drepturile Speciale de Tragere.,,
2. Punctul 1.5 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.5. Credite legate de comerțul internațional Ñ credite
acordate pe bazã de contract în cursul operațiunilor de
comerț internațional cu bunuri și servicii sub formã de avansuri, plãți în rate pe faze intermediare de execuție sau la solicitarea furnizorului de mãrfuri/servicii, plãți la un anumit
termen de la livrarea mãrfurilor/prestarea serviciului, credit furnizor, indiferent dacã s-au emis sau nu efecte de comerț, rescadențarea unor astfel de plãți și finanțarea unor astfel de
credite de cãtre un terț; în aceastã categorie se includ și
operațiunile de factoring.,,
3. Punctul 1.6 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.6. Credite și împrumuturi financiare Ñ finanțãri de
orice naturã acordate pe baze contractuale de cãtre un creditor debitorului, inclusiv finanțarea tranzacțiilor comerciale în
care nu participã un rezident și orice modalitate prin care creditorul stinge sau preia o obligație a debitorului fațã de un
terț; în aceastã categorie se includ și împrumuturile ipotecare,
creditul de consum, operațiunile de leasing financiar.,,
4. Punctul 1.7 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.7. Termenul creditului/împrumutului Ñ durata pe care
se acordã creditul/împrumutul, stabilitã prin contract, ori, în
lipsa unor clauze contractuale exprese, perioada dintre data
semnãrii contractului de credit și data achitãrii de cãtre debitor a obligației asumate Ñ data livrãrii mãrfii/prestãrii serviciului ori, dupã caz, data ultimei rambursãri; din punct de vedere
al termenului creditele și împrumuturile ori alte angajamente
se clasificã astfel:
a) pe termen scurt Ñ când termenul este pânã la un an
inclusiv;
b) pe termen mediu Ñ când termenul este cuprins între
un an și 5 ani;
c) pe termen lung Ñ când termenul este mai mare de
5 ani.,,
5. Dupã punctul 1.8 al articolului 1 se introduce punctul
1.81 cu urmãtorul cuprins:
”1.81 Bursã Ñ piațã organizatã pe care se tranzacționeazã
valori mobiliare, oficial recunoscutã în țara în care aceasta
funcționeazã; aceastã categorie include și piața valorilor necotate la bursã, denumitã și piața over-the-counter.,,
6. Punctul 1.12 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.12. Investiție directã Ñ investiție de orice naturã efectuatã în scopul stabilirii sau al menținerii de legãturi economice durabile, inclusiv finanțarea acestei investiții, și care se
realizeazã, fãrã a se limita la acestea, prin urmãtoarele
modalitãți:
a) constituirea sau extinderea unei sucursale ori a unei noi
entitãți aparținând integral persoanei care furnizeazã capitalul
sau achiziționarea integralã a unei entitãți deja existente;

b) participarea într-o entitate nouã sau într-una existentã
în scopul stabilirii ori al menținerii de legãturi economice
durabile;
c) acordarea de credite și împrumuturi pe termen lung în
scopul stabilirii ori al menținerii de legãturi economice
durabile;
d) acordarea de credite, indiferent de termen, pentru
finanțarea unei investiții proprii realizate în una dintre modalitãțile prevãzute la lit. a) sau b);
e) reinvestirea profitului în scopul menținerii unei legãturi
economice durabile.,,
7. Punctul 1.13 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”1.13. Legãturi economice durabile Ñ relații stabilite ca
urmare a deținerii unei participații de minimum 10% la capitalul social al unei entitãți sau care sã permitã participarea
efectivã la administrarea sau la controlul entitãții respective; în
aceastã categorie se includ și relațiile decurgând dintr-un
aranjament încheiat în scopul participãrii la profitul realizat din
desfãșurarea unei activitãți economice.,,
8. Dupã punctul 1.16 al articolului 1 se introduc punctele
1.161, 1.162, 1.163, 1.164, 1.165, 1.166 și 1.167 cu urmãtorul
cuprins:
”1.161. Investiții imobiliare Ñ achiziționarea de clãdiri și
terenuri, construirea de clãdiri, în scop de câștig sau folosințã
personalã; în aceastã categorie se includ și investițiile efectuate în scopul arãtat, prin care se dobândește un drept de uz
ori de uzufruct asupra unui imobil.
1.162. Operațiuni cu valori mobiliare tranzacționate în
mod curent pe piața de capital Ñ operațiuni cu acțiuni sau
cu alte titluri de naturã participativã, cu obligațiuni, alte titluri
de credit și instrumente financiare derivate, cu scadențã
inițialã, de regulã mai mare de un an.
1.163. Operațiuni cu valori mobiliare și alte instrumente
tranzacționate în mod curent pe piața monetarã Ñ operațiuni
cu titluri de stat, certificate de depozit, instrumente financiare
derivate, titluri de credit și alte asemenea instrumente specifice pieței monetare, cu scadențã inițialã de regulã mai micã
de un an.
1.164. Operațiuni cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC Ñ operațiuni cu titluri de naturã participativã la fonduri de investiții, fonduri mutuale sau la alte
entitãți, cu sau fãrã personalitate juridicã, constituite în scopul
realizãrii de investiții colective în:
a) valori mobiliare tranzacționate în mod curent pe piața
de capital;
b) valori mobiliare și alte instrumente tranzacționate în
mod curent pe piața monetarã;
c) alte active.
1.165. Garanții Ñ tranzacții din care rezultã constituirea
unei ipoteci sau a unui gaj, fideiusiunea, avalul și alte modalitãți de garantare a efectuãrii plãții sau a executãrii unei alte
obligații contactuale, inclusiv garanțiile acordate de terți.
1.166. Operațiuni de schimb valutar Ñ tranzacții constând
în cumpãrarea și vânzarea de valutã contra monedei
naționale sau contra altei valute.
1.167. Asistențã tehnicã Ñ asistențã legatã de producerea și distribuirea de mãrfuri și servicii, în toate stadiile,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001

acordatã pe o perioadã limitatã în funcție de scopul specific
al unei asemenea asistențe și care include, fãrã a se limita
la: vizite ale experților, întocmirea de proiecte, supravegherea
producției, studii de piațã, pregãtirea personalului.,,
9. Punctul 1.17.1 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.1. Curente Ñ operațiuni valutare efectuate între rezidenți și nerezidenți, care decurg, fãrã a se limita la acestea,
din:
a) tranzacții de comerț internațional cu bunuri și servicii și
alte asemenea tranzacții care presupun o contraprestație imediatã;
b) alte operațiuni care nu sunt de natura operațiunilor
valutare de capital, astfel cum sunt definite la pct. 1.17.2,
cum ar fi: impozite și taxe Ñ cu excepția taxelor succesorale Ñ,
comisioane, onorarii, cheltuieli de judecatã, amenzi, asistențã
tehnicã, sume decurgând din drepturile de asigurãri sociale,
inclusiv pensii, într-un sistem public sau privat, câștiguri din
jocuri de noroc, prime și indemnizații decurgând din contracte
de asigurare/reasigurare Ñ cu excepția asigurãrilor de viațã
și de credite Ñ, leasing operațional, cheltuieli cu întreținerea
proprietãților deținute în alt stat, cheltuieli de reprezentare,
cheltuieli guvernamentale, abonamente la publicații, participare
la organizații, cluburi;
c) repatrierea veniturilor nete sub formã de dividende,
dobânzi, chirii etc. provenind din operațiuni de capital;
d) remiteri de sume moderate*) reprezentând cheltuieli
curente ce decurg din obligații legale de întreținere a membrilor familiei Ñ soț, soție, copii ori alte persoane aflate în
întreținere;
e) cheltuielile care nu sunt de natura operațiunilor de capital, fãcute de rezidenți deplasați în strãinãtate în scop de
recreere, vacanțã, sport, afaceri, vizite la prieteni, misiuni,
întâlniri, conferințe, îngrijirea sãnãtãții, educație, religie.,,
10. Punctul 1.17.2.2 al articolului 1 se abrogã.
11. Punctul 1.17.2.3 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.3. Investiții imobiliare Ñ altele decât cele
prevãzute la pct. 1.17.2.1 Ñ investiții în bunuri imobile afectate unei investiții directe:
a) în România ale nerezidenților;
b) în strãinãtate ale rezidenților.,,
12. Punctul 1.17.2.4 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.4. Operațiuni cu valori mobiliare tranzacționate în
mod curent pe piața de capital neincluse la pct. 1.17.2.1 Ñ
investiții directe, la pct. 1.17.2.5 Ñ operațiuni cu valori mobiliare și alte instrumente tranzacționate în mod curent pe piața
monetarã ori la pct. 1.17.2.6 Ñ operațiuni cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC:
a) admiterea valorilor mobiliare românești pe o piațã de
capital strãinã prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de cãtre emitent, în mod direct sau printr-un intermediar;
a2) admitere la cota unei burse în conformitate cu proceduri specifice;
b) admiterea valorilor mobiliare strãine pe piața de capital
româneascã prin:
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzarea de cãtre
emitent, în mod direct ori printr-un intermediar;
b2) admitere la cota unei burse în conformitate cu proceduri specifice;
c) tranzacții ale nerezidenților cu valori mobiliare românești
pe piața de capital:
c1) achiziționare de valori mobiliare românești
tranzacționate la bursã;
c2) achiziționare de valori mobiliare românești
tranzacționate în afara bursei;

d) tranzacții ale rezidenților cu valori mobiliare strãine pe
piața de capital:
d1) achiziționare**) de valori mobiliare strãine tranzacționate
la bursã;
d2) achiziționare**) de valori mobiliare strãine
tranzacționate în afara bursei.,,
13. Punctul 1.17.2.5 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.5. Operațiuni cu valori mobiliare și alte instrumente tranzacționate în mod curent pe piața monetarã:
a) admiterea valorilor mobiliare și a altor instrumente
românești pe o piațã monetarã strãinã prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de cãtre
emitent, în mod direct sau printr-un intermediar, pe o piațã
monetarã;
a2) acces pe o piațã monetarã, în conformitate cu proceduri specifice, dupã caz;
b) admiterea valorilor mobiliare strãine pe piața monetarã
româneascã prin:
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de cãtre
emitent, în mod direct sau printr-un intermediar;
b2) acces pe piața monetarã, în conformitate cu proceduri
specifice, dupã caz;
c) tranzacții Ñ achiziționare Ñ ale nerezidenților cu valori
mobiliare și alte instrumente românești pe piața monetarã;
d) tranzacții Ñ achiziționare**) Ñ ale rezidenților cu valori
mobiliare și cu alte instrumente strãine pe piața monetarã.,,
14. Punctul 1.17.2.6 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.6. Operațiuni cu unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC:
a) admiterea unitãților organismelor de plasament
colectiv Ñ OPC românești pe o piațã de capital strãinã prin:
a1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de cãtre
emitent, în mod direct sau printr-un intermediar;
a2) admitere la cota unei burse în conformitate cu proceduri specifice;
b) admiterea unitãților organismelor de plasament colectiv Ñ
OPC strãine pe piața de capital româneascã prin:
b1) emisiune prin ofertã publicã sau vânzare de cãtre
emitent, în mod direct ori printr-un intermediar;
b2) admitere la cota unei burse în conformitate cu proceduri specifice;
c) tranzacții ale nerezidenților cu unitãți ale organismelor
de plasament colectiv Ñ OPC românești pe piața de capital:
c1) achiziționarea de unitãți ale organismelor de plasament
colectiv Ñ OPC românești tranzacționate la bursã;
c2) achiziționarea de unitãți ale organismelor de plasament
colectiv Ñ OPC românești tranzacționate în afara bursei;
d) tranzacții ale rezidenților cu unitãți ale organismelor de
plasament colectiv Ñ OPC strãine pe piața de capital:
d1) achiziționarea**) de unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC strãine tranzacționate la bursã;
d2) achiziționarea**) de unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC strãine tranzacționate în afara bursei.,,
15. Punctul 1.17.2.7 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.7. Credite legate de comerțul internațional în care
participã un rezident:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.,,

**) Prin sume moderate se înțelege sumele aferente cheltuielilor curente de întreținere a cãror naturã poate fi probatã ulterior cu documente.
**) Achiziționarea de cãtre rezidenți de valori mobiliare, alte instrumente sau unitãți ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC românești,
emise pe o piațã strãinã, este asimilatã cu achiziționarea de cãtre aceștia de valori mobiliare și alte instrumente strãine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001
16. Punctul 1.17.2.8 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.8. Creditele și împrumuturile financiare neincluse
la pct. 1.17.2.1 Ñ investiții directe, la pct. 1.17.2.7 Ñ credite
legate de comerțul internațional în care participã un rezident
și la pct. 1.17.2.14 lit. a) Ñ împrumuturi cu caracter personal:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.,,
17. Punctul 1.17.2.9 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.9. Garanții:
a) acordate de nerezidenți rezidenților;
b) acordate de rezidenți nerezidenților.,,
18. Punctul 1.17.2.12 al articolului 1 se abrogã.
19. Punctul 1.17.2.13 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.13. Transferurile aferente derulãrii contractelor de
asigurare de viațã și de credit Ñ transferuri de capital reprezentând prime, anuitãți, sume asigurate, indemnizații,
decurgând din:
a) contracte de asigurare de viațã și de credit, încheiate
între rezidenți și societãți de asigurare nerezidente;
b) contracte de asigurare de viațã și de credit, încheiate
între societãți de asigurare rezidente și nerezidenți;
c) alte transferuri decurgând din contracte de asigurare.,,
20. Punctul 1.17.2.14 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.14. Transferuri de capital cu caracter personal:
a) împrumuturi;
b) cadouri și donații;
c) dote;
d) moșteniri și legate;
e) achitarea de cãtre imigranți a datoriilor în țara în care
au avut stabilitã anterior reședința;
f) transferuri de active ale rezidenților, realizate, în cazul
emigrãrii acestora, în perioada premergãtoare plecãrii, la data
instalãrii sau pe perioada șederii în strãinãtate;
g) transferuri de sume reprezentând economii ale imigranților, dispuse de aceștia pe perioada șederii în România,
având ca destinație țara în care au avut stabilitã anterior
reședința.,,
21. Dupã punctul 1.17.2.14 al articolului 1 se introduce
punctul 1.17.2.141 cu urmãtorul cuprins:
”1.17.2.141. Import și export fizic de active financiare:
a) valori mobiliare și alte titluri negociabile;
b) instrumente de platã.,,
22. Punctul 1.17.2.15 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”1.17.2.15. Alte mișcãri de capital:
a) impozite și taxe aferente moștenirilor;
b) despãgubiri rezultate din operațiuni de capital;
c) restituiri de sume în cazul anulãrii ori rezilierii contractelor sau restituiri de sume necuvenite, decurgând din
operațiuni de capital;
d) transferuri de sume rezultând din valorificarea drepturilor de proprietate intelectualã Ñ patente, desene, mãrci,
invenții;
e) transferuri de sume în valutã reprezentând prestãri de
servicii, neincluse la pct. 1.17.2.10 Ñ operațiuni în conturi
curente;
f) alte transferuri de natura operațiunilor de capital, care
nu pot fi încadrate în categoriile prevãzute la pct. 1.17.2.,,
23. Punctul 1.20 va avea urmãtorul cuprins:
”1.20. Piața valutarã Ñ piața pe care sunt executate,
oricând în cursul unei zile de tranzacționare, operațiuni de
schimb valutar la cursuri de schimb determinate Ñ cotate Ñ
liber de intermediari autorizați.,,
24. Dupã articolul 1 se introduce articolul 11 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 11). Ñ Operațiunile valutare, astfel cum sunt definite
la pct. 1.17.1 și 1.17.2, realizate de persoane fizice și entitãți
cu sau fãrã personalitate juridicã, vor fi interpretate într-un

7

sens larg, astfel încât acestea sã acopere, dupã caz, și fãrã
a fi limitative:
a) încheierea și derularea tranzacțiilor, dar și transferurile
decurgând din acestea;
b) accesul la toate tehnicile financiare disponibile pe piațã
pentru realizarea unei anumite operațiuni Ñ tranzacții la
vedere sau la termen, tranzacții swap, tranzacții cu opțiuni,
deschiderea conturilor și plasarea fondurilor în conturi,
tranzacții forward cu valutã în conturi;
c) lichidarea sau cesionarea activelor dobândite în urma
investițiilor sau a altor operațiuni, repatrierea profiturilor rezultate sau utilizarea acestora;
d) rambursarea creditelor și împrumuturilor.,,
25. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Regimul operațiunilor valutare de capital, astfel
cum sunt definite la pct. 1.17.2, este cel prevãzut în prezentul regulament, cu excepția cazului în care printr-o lege specialã ori printr-un act normativ dat în aplicarea legii se
instituie un regim derogatoriu.
Sunt supuse autorizãrii prealabile a Bãncii Naționale a
României urmãtoarele operațiuni de capital, dacã acestea nu
sunt de natura datoriei publice externe;
a) admiterea valorilor mobiliare și a unitãților organismelor
de plasament colectiv Ñ OPC strãine pe piața de capital
româneascã, prevãzutã la pct. 1.17.2.4 lit. b) și la
pct. 1.17.2.6 lit. b);
b) tranzacții ale rezidenților cu valori mobiliare și unitãți
ale organismelor de plasament Ñ OPC strãine, prevãzute la
pct. 1.17.2.4 lit. d) și la pct. 1.17.2.6 lit. d);
c) operațiuni cu valori mobiliare și cu alte instrumente
tranzacționate în mod curent pe piața monetarã, prevãzute
la pct. 1.17.2.5 lit. a)Ðd);
d) credite și împrumuturi financiare acordate de rezidenți
nerezidenților, prevãzute la pct. 1.17.2.8 lit. b), mai puțin
operațiunile de leasing financiar pe termen scurt;
e) credite și împrumuturi financiare, pe termen scurt, acordate de nerezidenți rezidenților, prevãzute la pct. 1.17.2.8
lit. a);
f) garanții acordate de rezidenți nerezidenților, prevãzute la
pct. 1.17.2.9 lit. b);
g) operațiuni în conturi curente și de depozit deschise de
rezidenți în strãinãtate, prevãzute la pct. 1.17.2.10 lit. b) și la
pct. 1.17.2.11 lit. b);
h) operațiuni în conturi de depozit în lei deschise de nerezidenți în România, prevãzute la pct. 1.17.2.11 lit. a1);
i) transferuri de capital cu caracter personal reprezentând
împrumuturi acordate de rezidenți nerezidenților, prevãzute la
pct. 1.17.2.14 lit. a);
j) importul și exportul de active financiare Ñ instrumente
de platã sub formã de numerar, prevãzute la pct. 1.17.2.141
lit. b).
Procedura de autorizare a operațiunilor de capital
prevãzute la alin. 2 și documentația necesarã sunt prevãzute
în Normele privind modul de autorizare și de raportare a
operațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V.3, în Normele privind autorizarea deschiderii și funcționãrii conturilor în
strãinãtate ale rezidenților Ñ N.R.V.5 și, respectiv, în
Normele privind sumele în numerar în valutã și în moneda
naționalã (leu) care pot fi introduse și scoase în/din
România Ñ N.R.V.7. În cazul transferurilor cu caracter
personal reprezentând împrumuturi acordate de rezidenți
nerezidenților se aplicã în mod corespunzãtor prevederile
referitoare la credite și împrumuturi financiare.
În scopul evidenței statistice operațiunile de capital din
care rezultã obligații externe derivând din angajamente cu
termene mai mari de un an, altele decât cele de natura datoriei publice externe, se înregistreazã la Banca Naționalã a
României în Registrul datoriei private externe a României.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/3.XII.2001

26. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ Fac excepție de la prevederile de autorizare
prevãzute la art. 5 alin. 2 bãncile, pentru urmãtoarele
operațiuni de capital efectuate în nume și în cont propriu:
a) tranzacții cu valori mobiliare și alte instrumente pe piața
monetarã, prevãzute la pct. 1.17.2.5 lit. d);
b) acordarea de garanții prevãzute la pct. 1.17.2.9 lit. b),
mai puțin garanțiile acordate în favoarea nerezidenților în
cazuri nelegate direct de comerțul internațional sau de mișcãri
internaționale de capital ori în care nici un rezident nu participã la operațiunea de bazã garantatã;
c) operațiuni în conturi curente și de depozit în valutã,
deschise în strãinãtate, prevãzute la pct. 1.17.2.10 lit. b) și la
pct. 1.17.2.11 lit. b);
d) credite și împrumuturi financiare pe termen scurt,
prevãzute la pct. 1.17.2.8 lit. b).,,
Art. II. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
circulare nu mai sunt supuse autorizãrii urmãtoarele operațiuni
de capital:
a) investiții directe în strãinãtate ale rezidenților Ñ
pct. 1.17.2.1 lit. b) din regulament;
b) investiții imobiliare în strãinãtate ale rezidenților Ñ
pct. 1.17.2.3 lit. b) din regulament;
c) admiterea valorilor mobiliare și a unitãților organismelor
de plasament colectiv Ñ OPC românești pe o piațã de capital strãinã Ñ pct. 1.17.2.4 lit. a) și pct. 1.17.2.6 lit. a) din
regulament;
d) credite legate de comerțul internațional, pe termen
mediu și lung, acordate de rezidenți nerezidenților Ñ
pct. 1.17.2.7 lit. b) din regulament;
e) garanții acordate de nerezidenți rezidenților Ñ
pct. 1.17.2.9 lit. a) din regulament;
f) transferuri aferente derulãrii contractelor de asigurare Ñ
pct. 1.17.2.13 din regulament;
g) transferuri de capital cu caracter personal reprezentând
împrumuturi pe termen scurt acordate de nerezidenți rezidenților Ñ pct. 1.17.2.14 lit. a) din regulament;
h) transferuri de capital cu caracter personal reprezentând
cadouri și donații, dote, moșteniri și legate, transferuri de
active ale emigranților Ñ pct. 1.17.2.14 lit. b), c), d) și f) din
regulament;
i) import și export fizic de active financiare Ñ valori mobiliare și alte titluri negociabile și instrumente de platã, mai
puțin cele sub formã de numerar Ñ pct. 1.17.2.141 lit. a) și
b) din regulament;

j) alte mișcãri de capital Ñ pct. 1.17.2.15 lit. a)Ñc), e) și
f) din regulament.
Art. III. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 nu se
mai supun autorizãrii urmãtoarele operațiuni de capital:
a) tranzacții ale rezidenților cu valori mobiliare și cu unitãți
ale organismelor de plasament colectiv Ñ OPC strãine Ñ
pct. 1.17.2.4 lit. d) și pct. 1.17.2.6 lit. d) din regulament;
b) credite și împrumuturi financiare pe termen scurt, acordate de nerezidenți rezidenților Ñ pct.1.17.2.8 lit. a) din
regulament;
c) credite și împrumuturi financiare și împrumuturi cu
caracter personal, acordate de rezidenți nerezidenților Ñ
pct.1.17.2.8 lit. b) și pct. 1.17.2.14 lit. a) din regulament;
d) garanții acordate de rezidenți nerezidenților Ñ
pct. 1.17.2.9 lit. b) din regulament.
Art. IV. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004 nu se
mai supun autorizãrii urmãtoarele operațiuni de capital:
a) admiterea valorilor mobiliare și a unitãților organismelor
de plasament colectiv Ñ OPC strãine pe piața de capital
româneascã Ñ pct. 1.17.2.4 lit. b) și pct. 1.17.2.6 lit. b) din
regulament;
b) operațiunile în conturi de depozit în lei deschise de
nerezidenți în România Ñ pct. 1.17.2.8 lit. a1) din regulament;
c) importul și exportul de active financiare Ñ instrumente
de platã sub formã de numerar Ñ pct. 1.17.2.141 lit. b) din
regulament.
Art. V. Ñ Pânã cel târziu la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã nu se vor mai supune autorizãrii
urmãtoarele operațiuni de capital:
a) operațiunile cu valori mobiliare și cu alte instrumente
tranzacționate în mod curent pe piața monetarã Ñ
pct. 1.17.2.5 lit. a)Ñd) din regulament;
b) operațiunile în conturi curente și conturi de depozit,
deschise de rezidenți în strãinãtate Ñ pct. 1.17.2.10 lit. b) și
pct. 1.17.2.11 lit. b) din regulament.
Art. VI. Ñ Prevederile referitoare la autorizarea operațiunilor de capital, cuprinse în normele din anexa la Regulamentul
nr. 3/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se vor
aplica în mod corespunzãtor modificãrilor aduse prin prezenta
circularã și etapelor de liberalizare prevãzute la art. III, IV și V.
Operațiunile de capital liberalizate sunt supuse în continuare obligațiilor de raportare statisticã, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 26.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769/3.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

