Anul XIII Ñ Nr. 770

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

622.

Ñ Lege pentru ratificarea Actului final al negocierilor dintre Guvernul României și Comunitatea
Europeanã de adoptare a Acordului privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu
și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului (EIONET), adoptat la Bruxelles la
9 octombrie 2000, și a Acordului dintre România
și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Agenția Europeanã de Mediu și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a
mediului ......................................................................

Actul final al negocierilor dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeanã de adoptare a Acordului
privind participarea României la Agenția
Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de
informare și observare a mediului (EIONET) .........

2

Nr.
Acord între România și Comunitatea Europeanã privind
participarea României la Agenția Europeanã de
Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și
observare a mediului ................................................
877. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Actului final al negocierilor dintre Guvernul
României și Comunitatea Europeanã de adoptare
a Acordului privind participarea României la
Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
(EIONET), adoptat la Bruxelles la 9 octombrie
2000, și a Acordului dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Agenția Europeanã de Mediu și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a
mediului ......................................................................
844.

2Ð3

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

3Ð7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Actului final al negocierilor dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã
de adoptare a Acordului privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu
și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului (EIONET), adoptat la Bruxelles
la 9 octombrie 2000, și a Acordului dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã
de informare și observare a mediului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Actul final al negocierilor dintre
Guvernul României și Comunitatea Europeanã de adoptare
a Acordului privind participarea României la Agenția
Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare
și observare a mediului (EIONET), adoptat la Bruxelles la
9 octombrie 2000, și Acordul dintre România și
Comunitatea Europeanã privind participarea României la
Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de
informare și observare a mediului.
Art. 2. Ñ (1) Contribuția financiarã a României la activitatea Agenției Europene de Mediu și la Rețeaua europeanã
de informare și observare a mediului este:
a) 374.000 euro în primul an de participare;
b) 472.000 euro în al doilea an de participare;
c) 571.000 euro în al treilea an de participare.
(2) În primii 3 ani România beneficiazã de asistențã
PHARE pentru plata contribuției financiare, astfel:

a) 75% din contribuția datoratã în primul an;
b) 60% din contribuția datoratã în al doilea an;
c) 50% din contribuția datoratã în al treilea an.
(3) Restul sumei pânã la valorile prevãzute la alin. (1)
se suportã de la bugetul de stat prin bugetul alocat autoritãții centrale de protecție a mediului.
Art. 3. Ñ Începând din cel de-al patrulea an contribuția
României la activitatea Agenției Europene de Mediu și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
este de 571.000 euro și se suportã integral de la bugetul
de stat.
Art. 4. Ñ Sumele datorate de România pentru plata
contribuției la activitãțile Agenției Europene de Mediu și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
se vor prevedea anual în bugetul autoritãții centrale de protecție a mediului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 7 noiembrie 2001.
Nr. 622.
ACTUL FINAL
al negocierilor dintre Guvernul României și Comunitatea Europeanã de adoptare a Acordului privind participarea
României la Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului (EIONET)*)
Reprezentanți ai Guvernului României și ai Comisiei
Europene au participat la runde de negocieri în cursul anului 2000, în scopul negocierii și adoptãrii textului Acordului
dintre România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului.
Reprezentanții Comisiei Europene au desfãșurat negocierile menționate, în temeiul unei recomandãri a Consiliului
Comunitãții Europene privind negocierile, în numele
*) Traducere.

Comunitãții Europene, ale condițiilor de participare a țãrilor
candidate la Agenția Europeanã de Mediu, datatã 14 februarie 2000.
Reprezentanții Guvernului României și ai Comisiei
Europene au luat notã de rezultatele celor douã runde de
negocieri desfãșurate anterior la Bruxelles la 27 martie
2000, respectiv la 10 iulie 2000.
Reprezentanții Guvernului României și ai Comisiei
Europene au fost de acord cu rezultatul negocierilor și au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001

3

adoptat textul Acordului dintre România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la Agenția
Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului, anexat la prezentul act final.
În conformitate cu prevederile art. 18 din Acordul dintre
România și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua
europeanã de informare și observare a mediului, acesta va

fi aprobat de pãrți în conformitate cu procedurile interne
proprii. Acordul intrã în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni de la data la care ultima parte a notificat primei
pãrți asupra încheierii procedurilor interne.
Drept mãrturie a celor de mai sus reprezentanții celor
douã pãrți semneazã prezentul act final.
Adoptat la Bruxelles la 9 octombrie 2000.

Pentru Guvernul României,
Romicã Tomescu

Pentru Comisia Europeanã,
Margot Wallstršm

ACORD
între România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu
și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã, pe de altã parte,
luând în considerare cererea României de a participa la Agenția Europeanã de Mediu încã înainte de aderare,
având în vedere Decizia Consiliului European de la Luxemburg (decembrie 1997) de a considera participarea la
programele și agențiile comunitare drept o modalitate de susținere a strategiei de preaderare a țãrilor central și esteuropene,
luând în considerare prevederile Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 1.210/901), modificat prin Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 933/992), privind înființarea Agenției Europene de Mediu și a Rețelei europene de informare și observare a mediului,
recunoscând faptul cã obiectivul final al României este admiterea ca membru al Uniunii Europene și cã participarea la Agenția Europeanã de Mediu va ajuta România sã atingã acest obiectiv,
convin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

România participã cu drepturi depline la Agenția
Europeanã de Mediu, denumitã în continuare Agenția, și la
Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
(EIONET), în conformitate cu Regulamentul Consiliului
(CEE) nr. 1.210/90, modificat prin Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 933/99.

În termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului acord România informeazã Agenția despre principalele
elemente componente ale rețelelor naționale de informare,
conform art. 4 alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 1.210/90, modificat prin Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 933/99.

ARTICOLUL 2

România contribuie financiar la activitãțile menționate la
art. 1 (Agenția și EIONET), în conformitate cu urmãtoarele:
Contribuția va crește progresiv pe parcursul unei perioade de 3 ani, timp în care activitãțile vor fi angajate de
cãtre România. Contribuțiile financiare necesare sunt:
¥ în anul 1 Ñ 374.000 euro;
¥ în anul 2 Ñ 472.000 euro;
¥ în anul 3 Ñ 571.000 euro.
Începând cu al patrulea an dupã intrarea în vigoare a
prezentului acord, România trebuie sã suporte integral costul contribuției sale financiare, adicã 571.000 euro.
Pentru prima perioadã de 3 ani România poate folosi
parțial asistența Comunitãții pentru a plãti contribuția cãtre
Agenție, cu o contribuție PHARE maximã de 75% în
anul 1, de 60% în anul 2 și de 50% în anul 3.
Începând cu al patrulea an costul total al contribuției
financiare la Agenție este suportat integral de cãtre
România.
Termenii și condițiile privind contribuția financiarã a
României sunt precizate în anexa nr. I la acest acord, care
face parte integrantã din acesta.
ARTICOLUL 3

România participã cu drepturi depline, cu excepția dreptului de vot, la Consiliul de administrație al Agenției și este
asociatã la activitãțile Comitetului științific al Agenției.
1)
2)

JO L 120, 11 mai 1990, p. 1Ñ6.
JO L 117, 5 mai 1999, p. 1Ñ4.

ARTICOLUL 5

În special România desemneazã dintre instituțiile
menționate la art. 4 sau dintre alte organizații funcționând
pe teritoriul țãrii un ”punct focal național,, pentru coordonarea și/sau transmiterea informațiilor care vor fi furnizate la
nivel național cãtre Agenție și cãtre instituțiile sau organizațiile din componența EIONET, inclusiv cãtre centrele
tematice menționate la art. 6.
ARTICOLUL 6

În perioada indicatã la art. 4 România poate, de asemenea, sã identifice instituțiile sau alte organizații
funcționând pe teritoriul ei, cãrora li s-ar putea încredința
în mod special sarcina cooperãrii cu Agenția pe diverse
tematici de interes special. Instituția astfel identificatã trebuie sã fie abilitatã sã încheie o înțelegere cu Agenția
pentru a putea acționa ca centru tematic al rețelei pe probleme specifice. Aceste centre coopereazã cu alte instituții
care fac parte din rețea.
ARTICOLUL 7

În termen de 3 luni de la primirea informațiilor
menționate la art. 4, 5 și 6 Consiliul de administrație al
Agenției revizuiește principalele elemente ale rețelei pentru
a include și participarea României.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001
ARTICOLUL 8

România trebuie sã furnizeze date în conformitate cu
obligațiile și uzanțele stabilite în programul de lucru al
Agenției.
ARTICOLUL 9

Agenția poate conveni cu instituțiile sau cu organismele
desemnate de România și care fac parte din rețea, conform art. 4, 5 și 6, asupra aranjamentelor necesare, în
special contracte, în vederea îndeplinirii sarcinilor ce le pot
fi încredințate de Agenție.
ARTICOLUL 10

Datele de mediu furnizate Agenției sau provenind de la
Agenție pot fi publicate și sunt puse la dispoziție publicului,
cu specificația cã informațiilor confidențiale li se acordã
același grad de protecție în România ca și în cadrul
Comunitãții.
ARTICOLUL 11

Agenția are personalitate juridicã în România și se
bucurã în România de capacitate juridicã extinsã acordatã
persoanelor juridice conform legislației române.

tate de cetãțeni pot fi angajați cu contract de cãtre directorul executiv al Agenției.
ARTICOLUL 14

Pãrțile iau toate mãsurile cu caracter general sau specific necesare pentru îndeplinirea obligațiilor ce le revin conform prezentului acord. Pãrțile urmãresc îndeplinirea
obiectivelor stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 15

Prezentul acord este încheiat pe o perioadã nelimitatã
de timp, pânã când România va deveni membrã a Uniunii
Europene. Fiecare parte poate denunța prezentul acord
prin notificarea celeilalte pãrți. Prezentul acord își va înceta
efectele la 6 luni dupã data notificãrii.
ARTICOLUL 16

Prezentul acord se aplicã, pe de o parte, teritoriilor pe
care sunt aplicate tratatele de instituire a Comunitãții
Europene, a Comunitãții Europene a Energiei Atomice și a
Comunitãții Europene a Cãrbunelui și Oțelului, în condițiile
stabilite de aceste tratate, și, pe de altã parte, teritoriului
României.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 17

În relația cu Agenția, dupã caz, România aplicã
Protocolul privind privilegiile și imunitãțile Comunitãților
Europene, prevãzut în anexa nr. II la prezentul acord,
care este parte integrantã din acesta.

Prezentul acord este redactat în douã exemplare în limbile danezã, olandezã, englezã, finlandezã, francezã, germanã, italianã, spaniolã, suedezã, greacã, portughezã și
românã, fiecare dintre aceste texte fiind egal autentice.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 18

Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (2) lit. a)
din Regulamentul Consiliului nr. 259/1968 privind reglementãrile de personal cu privire la oficiali și condițiile de
angajare a altor funcționari ai Comunitãților Europene1),
cetãțenii români care se bucurã de drepturi depline în cali-

Prezentul acord este aprobat de pãrți în conformitate cu
procedurile interne. Prezentul acord intrã în vigoare din
prima zi a celei de-a doua luni care urmeazã datei la care
ultima parte a notificat primei pãrți îndeplinirea procedurilor
sale interne.

1)

JO L 56, 4 martie 1968.
ANEXA Nr. I

CONTRIBUÞIA FINANCIARÃ
a României la Agenția Europeanã de Mediu
1. Contribuția financiarã care va fi vãrsatã de România
în bugetul Uniunii Europene, în vederea participãrii la
Agenția Europeanã de Mediu, va fi:
¥ în anul 1 Ñ 374.000 euro;
¥ în anul 2 Ñ 472.000 euro;
¥ în anul 3 Ñ 571.000 euro.
Începând cu al patrulea an România trebuie sã suporte
integral costul contribuției sale financiare, adicã
571.000 euro.
2. Pentru prima perioadã de 3 ani România poate folosi
parțial asistența Comunitãții pentru a plãti contribuția cãtre
Agenția Europeanã de Mediu, cu o contribuție PHARE
maximã de 75% în anul 1, de 60% în anul 2 și de 50% în
anul 3. Fãcând obiectul unei proceduri separate de programare PHARE, fondurile PHARE solicitate vor fi transferate
României în baza unui memorandum de finanțare separat.
Restul contribuției va fi suportat de România. Începând
cu al patrulea an costul total al participãrii la Agenție este
suportat integral de România.
3. Contribuția României va fi gestionatã în conformitate
cu reglementãrile financiare aplicabile bugetului general al
Uniunii Europene.

Costul deplasãrilor și costurile de subzistențã, suportate
de reprezentanții și experții români în scopul participãrii la
activitãți ale Agenției Europene de Mediu sau la reuniuni
privind aplicarea programului de lucru al Agenției, sunt rambursate de Agenția Europeanã de Mediu în baza și în conformitate cu procedurile aplicate în prezent pentru statele
membre ale Uniunii Europene.
4. Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord și la
începutul fiecãrui an urmãtor Comisia va transmite
României o solicitare de fonduri corespunzând contribuției
acesteia la Agenția Europeanã de Mediu, conform prevederilor prezentului acord. Pentru primul an calendaristic al
participãrii sale România va plãti o contribuție calculatã de
la data participãrii pânã la sfârșitul anului în sistem pro
rata. Pentru urmãtorii ani contribuția va fi plãtitã în conformitate cu prevederile prezentului acord.
5. Contribuția este exprimatã în euro și este plãtitã
într-un cont bancar în euro al Comisiei Europene.
6. România își va plãti contribuția conform solicitãrii de
fonduri:
Ñ pentru partea sa, pânã la data de 1 mai, în cazul în
care Comisia trimite solicitarea de fonduri înainte de 1 apri-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001
lie, sau cel târziu în 30 de zile de la transmiterea solicitãrii
de fonduri;
Ñ pentru partea suportatã din fonduri PHARE, pânã la
data de 1 mai, dacã sumele corespunzãtoare au fost trimise României pânã la acea datã, sau cel târziu în 30 de
zile dupã ce aceste fonduri au fost transmise României.

5

7. Orice întârziere a plãții contribuției determinã plata
unei dobânzi de cãtre România, calculatã pentru suma
neachitatã la termenul stabilit. Rata dobânzii corespunde
ratei aplicate de Banca Centralã Europeanã la termenul
stabilit, pentru operațiuni în euro, plus 1,5%.

ANEXA Nr. II

PROTOCOL
privind privilegiile și imunitãțile Comunitãților Europene
Înaltele pãrți contractante,
considerând cã, potrivit art. 28 din Tratatul de instituire a Consiliului Unic și a Comisiei Unice a Comunitãților
Europene, aceste Comunitãți și Banca Europeanã de Investiții se bucurã pe teritoriile statelor membre de privilegiile și
imunitãțile necesare pentru a-și duce la îndeplinire sarcinile,
convin asupra urmãtoarelor prevederi care sunt anexate la tratatul menționat.
CAPITOLUL I
Proprietate, fonduri, active și operațiuni
ale Comunitãților Europene

CAPITOLUL II
Comunicãri și libera circulație

ARTICOLUL 1

Pentru comunicãrile lor oficiale și transmiterea tuturor
documentelor care le aparțin instituțiile Comunitãților beneficiazã pe teritoriul fiecãrui stat membru de tratamentul acordat de statul respectiv misiunilor diplomatice.
Corespondența oficialã și alte comunicãri oficiale ale
instituțiilor Comunitãților nu sunt cenzurate.

ARTICOLUL 6

Sediile și clãdirile Comunitãților sunt inviolabile și vor fi
exceptate de la percheziție, rechiziție, confiscare sau expropriere. Proprietatea și activele Comunitãților nu fac obiectul
nici unei forme de constrângere administrativã sau judiciarã,
în afara cazului în care acest lucru a fost autorizat de
Curtea de Justiție.
ARTICOLUL 2

Arhivele Comunitãților sunt inviolabile.
ARTICOLUL 3

Comunitãțile, activele, veniturile și alte proprietãți ale
acestora sunt scutite de orice impozit direct.
Guvernele statelor membre iau, oricând acest lucru este
posibil, mãsurile necesare pentru a remite sau a rambursa
sumele reprezentând taxe indirecte ori de vânzare incluse
în prețul proprietãților mobile sau imobile, atunci când
Comunitãțile fac, pentru uzul lor oficial, achiziții substanțiale
în al cãror preț sunt incluse asemenea taxe. Aceste prevederi nu se aplicã însã în cazul în care ar putea avea ca
efect perturbarea concurenței în cadrul Comunitãților.
Nu se acordã nici o scutire de taxe sau impozite pentru
ceea ce constituie simple cheltuieli pentru servicii de utilitate publicã.
ARTICOLUL 4

Comunitãțile sunt scutite de orice taxe vamale, interdicții
și restricții la import și la export cu privire la articolele destinate folosinței lor oficiale: articolele astfel importate nu
sunt lãsate, în schimbul unei sume de bani sau nu, pe
teritoriul țãrii în care au fost importate decât în condițiile
agreate de guvernul țãrii respective.
Comunitãțile sunt, de asemenea, scutite de orice taxe
vamale și de orice prohibiții și restricții la importul și exportul publicațiilor lor.
ARTICOLUL 5

Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului poate
sã deținã valutã de orice fel și sã efectueze operațiuni în
conturi în valutã de orice fel.

ARTICOLUL 7

1. Președinții instituțiilor aparținând Comunitãților pot elibera membrilor sau funcționarilor din cadrul acestor instituții
permise de liberã circulație, într-o formã prescrisã de
Consiliu, pe care autoritãțile statelor membre le vor recunoaște ca documente de cãlãtorie valabile. Aceste permise
de liberã circulație sunt eliberate, pentru oficiali și alți
funcționari, în condițiile prevãzute în regulamentele de personal cu privire la oficiali și în condițiile de angajare a altor
funcționari ai Comunitãților.
Comisia poate încheia înțelegeri pentru ca permisele de
liberã trecere sã fie recunoscute ca documente de cãlãtorie
valabile pe teritoriul terților.
2. Prevederile art. 6 din Protocolul privind privilegiile și
imunitãțile Comunitãții Europene a Cãrbunelui și Oțelului
rãmân totuși aplicabile pentru membrii și funcționarii
instituțiilor care, la data intrãrii în vigoare a tratatului
menționat, se aflã în posesia permiselor de liberã trecere
specificate în articolul menționat, pânã când vor fi aplicate
prevederile alin. 1 al prezentului articol.
CAPITOLUL III
Membrii Parlamentului European
ARTICOLUL 8

Nici o restricție de ordin administrativ sau de altã naturã
nu poate fi impusã liberei circulații a membrilor
Parlamentului European care se deplaseazã sau se înapoiazã de la locul întrunirii Parlamentului European.
În privința procedurilor vamale și a controlului schimburilor valutare membrilor Parlamentului European li se acordã:
a) de cãtre guvernul propriu aceleași înlesniri ca și cele
acordate înalților oficiali care se deplaseazã în strãinãtate
în misiune oficialã temporarã;
b) de cãtre guvernele celorlalte state membre aceleași
înlesniri ca și cele acordate reprezentanților guvernelor
strãine aflați în misiune oficialã temporarã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001
ARTICOLUL 9

Membrii Parlamentului European nu pot fi subiectul nici
unei forme de anchetã, detenție sau al altor proceduri
legale pentru opiniile ori voturile exprimate în exercitarea
funcțiilor lor.
ARTICOLUL 10

Pe durata sesiunilor Parlamentului European membrii
acestuia beneficiazã:
a) pe teritoriul statului lor de imunitãțile acordate membrilor parlamentului țãrii lor;
b) pe teritoriul oricãrui alt stat membru de imunitate fațã
de orice mãsurã de detenție și alte proceduri legale.
Imunitatea se aplicã, de asemenea, membrilor
Parlamentului European atunci când aceștia se deplaseazã
sau se înapoiazã de la locul de întrunire a Parlamentului
European.
Imunitatea nu poate fi invocatã în cazul în care un
membru al Parlamentului European este surprins în flagrant
delict și nici nu poate împiedica Parlamentul European sã
își exercite dreptul de a ridica imunitatea unuia dintre
membrii sãi.
CAPITOLUL IV
Reprezentanții statelor membre, care iau parte
la activitãțile desfãșurate de instituțiile
Comunitãților Europene
ARTICOLUL 11

Reprezentanții statelor membre, care iau parte la activitãțile desfãșurate de instituții ale Comunitãților, consilierii
lor și experții în probleme tehnice se bucurã, pe durata
exercitãrii funcțiilor lor și în decursul cãlãtoriilor lor cãtre
sau de la locul reuniunii, de privilegiile, imunitãțile și facilitãțile uzuale.
Prezentul articol se aplicã, de asemenea, membrilor
organismelor consultative ale Comunitãților.
CAPITOLUL V
Oficiali și alți funcționari ai Comunitãților Europene
ARTICOLUL 12

Pe teritoriul fiecãrui stat membru și indiferent de
naționalitatea lor, oficialii și alți funcționari ai Comunitãților:
a) sunt supuși prevederilor tratatelor privind, pe de o
parte, regulile cu privire la responsabilitatea oficialilor și a
altor funcționari fațã de Comunitãți și, pe de altã parte,
jurisdicției Curții în dispute între Comunitãți și oficialii lor
sau alți funcționari și se bucurã de imunitate de jurisdicție
pentru actele îndeplinite în calitatea lor oficialã, inclusiv
cuvintele spuse sau scrise. Ei continuã sã beneficieze de
aceastã imunitate și dupã încheierea misiunii oficiale;
b) nu sunt supuși nici ei, nici soțiile lor și nici membrii
familiei aflați în întreținerea lor restricțiilor privind imigrarea
sau formalitãților de înregistrare a strãinilor;
c) în privința operațiunilor valutare și a reglementãrilor
de schimb valutar, beneficiazã de aceleași înlesniri acordate uzual oficialilor organizațiilor internaționale;
d) au dreptul de a importa, cu scutire de taxe vamale,
mobilierul și efectele lor, în momentul luãrii în primire a
postului în țara respectivã, și de a le reexporta, cu scutire
de taxe vamale, la terminarea îndatoririlor în acea țarã,
ambele operațiuni fiind supuse condițiilor pe care le considerã necesare guvernul țãrii în care își exercitã acest
drept;
e) au dreptul de a importa, cu scutire de taxe vamale,
un automobil pentru uz personal, achiziționat fie din țara în
care au fost rezidenți anterior, fie din țara ai cãrei cetãțeni
sunt, conform reglementãrilor care guverneazã piața internã
din acea țarã, și de a-l reexporta, cu scutire de taxe

vamale, ambele operațiuni fiind supuse condițiilor pe care
le considerã necesare guvernul țãrii respective.
ARTICOLUL 13

Oficialii și alți funcționari ai Comunitãților au obligația de
a plãti un impozit în beneficiul Comunitãților pe salariile,
indemnizațiile și remunerațiile care le sunt plãtite de
Comunitãți, conform condițiilor și procedurilor stabilite de
Consiliu, în baza propunerii formulate de Comisie.
Ei sunt exceptați de la plata impozitelor naționale pe
salarii, indemnizații și remunerații plãtite de Comunitãți.
ARTICOLUL 14

În cazul aplicãrii impozitului pe venit, a altor taxe
sociale și al aplicãrii convențiilor privind evitarea dublei
impuneri, încheiate între statele membre ale Comunitãților,
pentru oficiali și alți funcționari ai Comunitãților, care, numai
din rațiuni de exercitare a funcțiilor lor în serviciul
Comunitãților, își stabilesc reședința pe teritoriul unui stat
membru, altul decât țara lor de domiciliu, în care sunt
impozitați, la intrarea în serviciul Comunitãților se va considera atât în țara de reședințã, cât și în țara lor de domiciliu, în care sunt impozitați, cã aceștia și-au menținut
domiciliul în aceastã din urmã țarã, dacã respectiva țarã
este membrã a Comunitãților.
Prevederea se aplicã, de asemenea, unei soții, dacã
aceasta nu este angajatã separat în altã activitate
aducãtoare de câștig, și copiilor aflați în întreținerea și grija
persoanelor menționate în prezentul articol.
Proprietãțile mobile aparținând persoanelor menționate la
alineatul precedent și aflate pe teritoriul țãrii în care acestea sunt rezidente sunt exceptate de la îndatoririle referitoare la deces din țara respectivã; pentru evaluarea unor
asemenea îndatoriri aceste proprietãți sunt considerate ca
fiind valabile în țara de domiciliu, în care sunt impozitate
acele persoane, fãcând obiectul drepturilor țãrilor terțe și al
posibilei aplicãri a prevederilor convențiilor internaționale cu
privire la dubla impunere.
Orice domiciliu obținut numai din rațiuni de exercitare a
funcțiilor lor în serviciul altor organizații internaționale nu
este luat în considerare la aplicarea prevederilor prezentului
articol.
ARTICOLUL 15

Consiliul, acționând în unanimitate la propunerea
Comisiei, elaboreazã un plan al beneficiilor de securitate
socialã pentru oficiali și alți funcționari ai Comunitãților.
ARTICOLUL 16

Consiliul, acționând la propunerea Comisiei și dupã consultarea celorlalte instituții interesate, stabilește categoriile
de oficiali și alți funcționari ai Comunitãților, cãrora li se
aplicã, în totalitate sau parțial, prevederile art. 12, art. 13
alin. 2 și ale art. 14.
Numele, gradele și adresele oficialilor și ale altor
funcționari care fac parte din aceste categorii sunt comunicate periodic guvernelor statelor membre.
CAPITOLUL VI
Privilegiile și imunitãțile misiunilor țãrilor terțe,
acreditate pe lângã Comunitãțile Europene
ARTICOLUL 17

Statul membru pe al cãrui teritoriu își au sediul
Comunitãțile acordã imunitãțile și privilegiile diplomatice
uzuale misiunilor aparținând țãrilor terțe, acreditate pe
lângã Comunitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001
CAPITOLUL VII
Dispoziții generale
ARTICOLUL 18

Privilegiile, imunitãțile și facilitãțile sunt acordate oficialilor și altor funcționari ai Comunitãților exclusiv în interesul
Comunitãților.
Fiecãrei instituții a Comunitãților i se cere sã ridice imunitatea acordatã unui oficial sau unui alt funcționar dacã
instituția considerã cã ridicarea acelei imunitãți nu este
contrarã intereselor Comunitãților.

7

parte la activitãțile sale, fãrã a aduce atingere dispozițiilor
Protocolului privind statutul bãncii.
Banca Europeanã de Investiții este, de asemenea,
exceptatã de la orice formã de impozitare sau impunere de
aceeași naturã, ocazionatã de vreo creștere a capitalului
sãu, precum și de la diferitele formalitãți care pot avea
legãturã cu aceasta în statul în care banca își are sediul.
Similar dizolvarea sau lichidarea acesteia nu trebuie sã
determine nici o impunere. În sfârșit, activitãțile bãncii și ale
organismelor sale, desfãșurate conform statutului acesteia,
nu fac obiectul vreunei taxe de circulație.
ARTICOLUL 23*)

ARTICOLUL 19

Prezentul protocol se aplicã, de asemenea, Bãncii
Europene de Investiții, membrilor organismelor sale, personalului sãu și reprezentanților statelor membre care iau

Prezentul protocol se aplicã, de asemenea, Bãncii
Centrale Europene, membrilor organismelor sale și personalului sãu, fãrã a aduce atingere dispozițiilor Protocolului
privind Statutul sistemului european al bãncilor centrale și
al Bãncii Centrale Europene.
Banca Centralã Europeanã este, de asemenea, exceptatã de la orice formã de impozitare sau impunere de
aceeași naturã, ocazionatã de vreo creștere a capitalului
sãu, precum și de la diferitele formalitãți care pot avea
legãturã cu aceasta în statul în care banca își are sediul.
Activitãțile bãncii și ale organismelor sale, desfãșurate conform Statutului sistemului european al bãncilor centrale și
al Bãncii Centrale Europene, nu fac obiectul vreunei taxe
de circulație.
Dispozițiile menționate se aplicã, de asemenea,
Institutului Monetar European. Dizolvarea sau lichidarea
acestuia nu trebuie sã determine nici o impunere.
Drept mãrturie a celor de mai sus, subsemnații plenipotențiari semneazã prezentul protocol.
Încheiat la Bruxelles la 8 aprilie 1965.

Paul Henri Spaak
Kurt SchmŸcker
Maurice Couve de Murville

Amintore Fanfani
Pierre Werner
J.M.A.H. Luns

În sensul aplicãrii prezentului protocol instituțiile
Comunitãților coopereazã cu autoritãțile responsabile ale
statelor membre interesate.
ARTICOLUL 20

Prevederile art. 12, 13, 14, 15 și 18 se aplicã membrilor Comisiei.
ARTICOLUL 21

Prevederile art. 12, 13, 14, 15 și 18 se aplicã
judecãtorilor, avocaților generali, grefierilor și raportorilor
asistenți ai Curții de Justiție, fãrã a aduce atingere dispozițiilor art. 3 din Protocoalele privind statutul Curții de
Justiție, care se referã la imunitatea judecãtorilor și
avocaților generali fațã de procedurile legale.
ARTICOLUL 22

*) Articol introdus de art. 9 alin. (5) din Tratatul de la Amsterdam.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Actului final al negocierilor dintre Guvernul României
și Comunitatea Europeanã de adoptare a Acordului privind participarea României
la Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
(EIONET), adoptat la Bruxelles la 9 octombrie 2000, și a Acordului dintre România
și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Agenția Europeanã de Mediu
și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Actului
final al negocierilor dintre Guvernul României și Comunitatea
Europeanã de adoptare a Acordului privind participarea
României la Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului (EIONET), adoptat

la Bruxelles la 9 octombrie 2000, și a Acordului dintre România
și Comunitatea Europeanã privind participarea României la
Agenția Europeanã de Mediu și la Rețeaua europeanã de informare și observare a mediului și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 noiembrie 2001.
Nr. 877.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/3.XII.2001

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 41 și ale art. 59 alin. 1 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã în sensul cã domnul deputat Metin Cerchez, aparținând Grupului parlamentar al minoritãților naționale,
trece de la Comisia pentru industrii și servicii la Comisia pentru apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/3.XII.2001 conține 8 pagini.

Prețul 3.688 lei

ISSN 1453Ñ4495

