Anul XIII Ñ Nr. 773

PARTEA

I

Marți, 4 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

649.

918.

652.

921.

655.

924.

656.

925.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor
și a efectuãrii vaccinãrilor.........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2000 privind
obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor.......................................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 90/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare .........................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 90/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare..........
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei ............................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 243/2000 privind protecția atmosferei................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 92/2001 pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor
importuri de bunuri și servicii, efectuate în
anul 2001, destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii
Naționale ....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 92/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata
taxei pe valoarea adãugatã a unor importuri de
bunuri și servicii, efectuate în anul 2001, destinate
înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale.................
«

Nr.

Pagina

2Ð3

1.658. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 81/2001 privind aprobarea
achiziției unui imobil de cãtre Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,, ......................................................

12

3

1.927. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/2001 privind aprobarea achiziției unui imobil
de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, .........

13

«

3Ð4

4

5Ð10

11

11

12

1.659. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 150/2000 pentru modificarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele
produselor și serviciilor care se executã sau se
presteazã în țarã în cadrul activitãților cu caracter
de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se
stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței .................

13

1.928. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2000 pentru modificarea art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în
cadrul activitãților cu caracter de monopol natural,
al celor supuse prin lege unui regim special sau
al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței .................................................

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.137.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.278/1996 privind aprobarea propunerii de concesionare și a caietului de sarcini
pentru un teren situat în municipiul București........

14

1.144. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului în administrarea Consiliului
Local al Sectorului 3 al Municipiului București.......

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor
și a efectuãrii vaccinãrilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 53 din 30
ianuarie 2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor și a
efectuãrii vaccinãrilor, emisã în temeiul art. 1 lit. O pct. 2
din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Medicii de familie, indiferent de forma de
organizare a asistenței medicale primare în cadrul sistemului public sau privat și indiferent de casa de asigurãri sociale de sãnãtate cu care au încheiat contract de furnizare
de servicii medicale, au obligația de a asigura vaccinarea
corectã a copiilor și de a raporta efectuarea acesteia
direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.,,
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se instituie Registrul unic de vaccinãri, al
cãrui model se stabilește prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.,,
3. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Se instituie carnetul de vaccinãri, în care
se înscriu informațiile legate de statusul vaccinal al copilului
începând de la naștere.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Medicii, indiferent de forma de organizare a
asistenței medicale primare în cadrul sistemului public sau
privat, au obligația:

a) de a raporta direcțiilor de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, toate bolile transmisibile
și netransmisibile în conformitate cu normele metodologice
emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) de a institui și de a participa la mãsurile cu caracter
preventiv, potrivit reglementãrilor elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie consideratã infracțiune, nerespectarea obligațiilor
prevãzute la art. 1 alin. (1) și la art. 5 și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei.
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la alin. (1) se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata inflației.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 6 alin. (1) se fac de cãtre
medicii epidemiologi și igieniști din cadrul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã nu dispune altfel, contravențiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) le
sunt aplicabile dispozițiile care reglementeazã regimul general al contravențiilor.,,
8. Anexa va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXÃ

SCHEMA

de vaccinare recomandatã pentru copii și adolescenți în cadrul Programului național
de imunizãri
Vârsta recomandatã

0Ñ7 zile
2 luni
4 luni
6 luni
9Ñ12 luni
12 luni
30Ñ35 de luni
7 ani (în clasa I)
9 ani (în clasa a III-a)
14 ani (în clasa a VIII-a)
24 de ani
Studenți anul I de la facultãțile de medicinã
și stomatologie, respectiv elevi de la școlile
sanitare postliceale

Vaccinul

BCG, Hep B
DTP, VPO, Hep B
DTP, VPO
DTP, VPO, Hep B
Ruj
DTP, VPO
DTP
DT, Ruj
VPO, Hep B
DT, BCG*)
DT
Hep B

Comentarii

în maternitate
simultan
simultan
simultan
simultan
campanii școlare
campanii școlare
campanii școlare
și la fiecare 10 ani ulteriori
campanii școlare

*) Numai în zonele/colectivitãțile în care se stabilește, împreunã cu specialiștii ftiziologi, cã situația epidemiologicã
a tuberculozei impune necesitatea revaccinãrii.
DTP Vaccin diftero-tetano-pertussis

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
DT

Vaccin diftero-tetanic

VPO

Vaccin polio oral

Hep B

Vaccin contra hepatitei B

Ruj

Vaccin rujeolic

BCG

Baccil Calmette Guerin Ñ vaccin tuberculos

BT

Art. II. Ñ În cuprinsul ordonanței denumirile ”Ministerul
Sãnãtãții,, și ”ministrul sãnãtãții,, se înlocuiesc cu denumirile
”Ministerul Sãnãtãții și Familiei,,, respectiv ”ministrul sãnãtãții
și familiei,,.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 53/2000 privind
obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Bianatoxina diftero-tetanicã (se utilizeazã dupã vârsta de
14 ani)

Pentru administrarea tuturor vaccinurilor se vor utiliza numai seringi și
ace de unicã folosințã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 649.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor
și a efectuãrii vaccinãrilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii
vaccinãrilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 918.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 90/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 90 din 21 iunie 2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 349 din 29 iunie 2001, cu urmãtoarele modificãri:

1. La articolul I punctul 10, alineatul 3 al articolului 66
va avea urmãtorul cuprins:
”Coloneilor și comandorilor în activitate, care au o
vechime în grad de minimum 5 ani și au fost încadrați în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
”Dispozițiile art. 2 alin. 21, art. 5 alin. 2, art. 40 alin. 1
lit. e) și f), art. 411, art. 50 alin. 5, art 51 alin. 2, art. 54
alin. 2, art. 75 alin. 2, art. 751, art. 85 alin. 1 lit. e)1,
art. 921, art. 931 și ale art. 1081 se aplicã în exclusivitate
cadrelor militare din Ministerul Apãrãrii Naționale.,,

aceastã perioadã cel puțin 3 ani în funcții prevãzute în statele de organizare cu grad de general sau similare și care
au fost apreciați în ultimii 3 ani cu calificativul Çfoarte
bunÈ, la trecerea în rezervã sau direct în retragere li se
va acorda gradul de general de brigadã, respectiv de
general de flotilã aerianã sau contraamiral de flotilã, și vor
fi trecuți în rezervã sau direct în retragere cu noul grad.,,
2. La articolul I punctul 15, litera d) a articolului 931 va
avea urmãtorul cuprins:
”d) pentru maistru militar clasa a II-a și plutonier-major:
Ñ în activitate
Ñ 47
Ñ în rezervã Ñ clasele I, a II-a și a III-a Ñ 4 5 , 5 0 , 5 5 ,,
3. La articolul I punctul 18, alineatul 3 al articolului 109
va avea urmãtorul cuprins:

4. La articolul II, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Dispozițiile art. 55, 58, 63 și 64 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, precum și
orice alte dispoziții care contravin prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã nu se aplicã în Ministerul Apãrãrii
Naționale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 652.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 90/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 90/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 921.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 243/2000
privind protecția atmosferei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 243 din 28 noiembrie 2000 privind protecția
atmosferei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 633 din 6 decembrie 2000, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã are ca
scop stabilirea cadrului juridic privind prevenirea, eliminarea,
limitarea deteriorãrii și ameliorarea calitãții atmosferei, în
scopul evitãrii efectelor negative asupra sãnãtãții omului și
mediului, asigurându-se astfel alinierea la normele juridice
internaționale și la reglementãrile comunitare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Regimul juridic al protecției atmosferei are la
bazã respectarea principiului de abordare integratã a protecției mediului.,,
3. La articolul 3 alineatul (1), litera c) va avea urmãtorul
cuprins:
”c) adoptarea mãsurilor necesare pentru limitarea pânã
la eliminare a efectelor negative asupra mediului, inclusiv
în context transfrontier;,,
4. La articolul 3, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Strategia naționalã privind protecția atmosferei se
adoptã prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Strategia se reactualizeazã periodic de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și se adoptã prin
hotãrâre a Guvernului.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Semnificația unor termeni specifici utilizați în
ordonanțã este definitã potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.,,
7. Titlul capitolului II și titlul secțiunii 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilitãți în domeniul
protecției atmosferei
SECÞIUNEA 1
Atribuții și responsabilitãți ale autoritãților centrale
și teritoriale pentru protecția mediului,,

8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, care este cea mai înaltã autoritate de decizie și
control în domeniul protecției atmosferei, are urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã și promoveazã strategia naționalã în
domeniul protecției atmosferei și controleazã aplicarea
Planului național de acțiune în domeniul protecției atmosferei, ca parte integrantã a strategiei și politicilor naționale de
protecție a mediului;

b) coordoneazã și controleazã respectarea și punerea în
aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, precum și a celorlalte acte normative de punere în aplicare a
acesteia, în toate sectoarele de activitate;
c) elaboreazã, avizeazã, promoveazã și, dupã caz,
aprobã actele normative, precum și mãsurile necesare pentru aplicarea unitarã pe teritoriul României a prevederilor
privind protecția atmosferei, stabilite prin legislația Uniunii
Europene și prin convențiile internaționale privind protecția
atmosferei la care România este parte;
d) coordoneazã Sistemul național de evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului, care include Sistemul
național de monitorizare a calitãții aerului și Sistemul
național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici;
e) coordoneazã elaborarea și reactualizarea normelor
și reglementãrilor privind calitatea aerului;
f) coordoneazã elaborarea și reactualizarea normelor și
reglementãrilor privind emisiile de poluanți în atmosferã;
g) coordoneazã la nivel național participarea la programele Uniunii Europene de asigurare a calitãții datelor;
h) aprobã metodologiile pentru evaluarea calitãții aerului
și a emisiilor de poluanți în atmosferã, coordoneazã și controleazã aplicarea acestora;
i) aprobã metodologiile de determinare a concentrațiilor
poluanților în aerul înconjurãtor, incluzând metode, echipamente, rețele și laboratoare;
j) stabilește, prin instituții specializate, metode pentru
asigurarea acurateței mãsurãtorilor și pentru verificarea
menținerii acesteia în acord cu standardele europene și
internaționale privind asigurarea calitãții;
k) evalueazã calitatea aerului înconjurãtor și dispune
luarea de mãsuri pentru ameliorarea și menținerea acesteia, dupã caz, prin intermediul organelor sale descentralizate și al instituțiilor specializate;
l) coordoneazã programele de asigurare a calitãții datelor privind calitatea aerului înconjurãtor, provenite din
Sistemul național de evaluare și gestionare integratã a
calitãții aerului;
m) asigurã accesul publicului la informațiile privind calitatea atmosferei, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare;
n) raporteazã datele în conformitate cu prevederile legislației Uniunii Europene și cu prevederile convențiilor
internaționale privind protecția atmosferei la care România
este parte.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului au urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) controleazã modul de aplicare și de respectare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și a actelor normative în vigoare din acest domeniu la nivel teritorial;
b) elaboreazã planuri și programe de gestionare a
calitãții aerului la nivel teritorial, acolo unde este necesar,
și asigurã integrarea acestora în planul local de acțiune
pentru protecția mediului, în colaborare cu serviciile descentralizate ale celorlalte autoritãți de specialitate ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001

administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației
publice locale, cu alte instituții specializate și cu titularii de
activitate;
c) controleazã punerea în aplicare a planurilor și a programelor de gestionare a calitãții aerului la nivel teritorial;
d) întocmesc inventarul emisiilor de poluanți în
atmosferã la nivel teritorial;
e) urmãresc și analizeazã aplicarea planurilor și programelor de gestionare a calitãții aerului la nivel teritorial și
elaboreazã rapoarte anuale;
f) colaboreazã cu organismele guvernamentale abilitate
care avizeazã importul-exportul produselor, bunurilor și al
altor materiale cu regim special de comercializare care pot
afecta calitatea atmosferei, în conformitate cu legislația
naționalã și cu convențiile internaționale la care România
este parte;
g) aplicã sancțiunile prevãzute de prezenta ordonanțã
de urgențã;
h) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului;
i) informeazã operativ autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului, alte autoritãți centrale și locale, potrivit
atribuțiilor și competențelor acestora, în cazul producerii
unor evenimente deosebite cu impact asupra calitãții aerului și care aduc prejudicii sãnãtãții umane;
j) pun la dispoziție autoritãților teritoriale pentru sãnãtate,
agriculturã și alimentație, lucrãri publice, administrației
publice locale informațiile necesare în activitatea de elaborare și punere în aplicare a strategiilor sectoriale legate de
calitatea atmosferei;
k) informeazã populația și autoritãțile locale în cazul
depãșirii pragurilor de alertã;
l) asigurã informarea curentã a populației și a
autoritãților locale cu privire la calitatea aerului;
m) urmãresc aplicarea la nivel teritorial a programelor și
mãsurilor pentru respectarea convențiilor și a acordurilor
internaționale la care România este parte.,,
10. La articolul 9 alineatul (1), literele c), e), f) și g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) participã la elaborarea și reactualizarea normelor și
reglementãrilor privind calitatea aerului;
...........................................................................................
e) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de monitorizare a calitãții aerului;
f) prelucreazã și interpreteazã datele de poluare
atmosfericã provenite din Sistemul național de monitorizare
a calitãții aerului în relație cu starea de sãnãtate;
elaboreazã rapoarte periodice;
g) comunicã autoritãților publice centrale sau locale interesate și populației riscurile pentru sãnãtatea colectivitãților
umane produse de poluarea atmosferei;,,
11. La articolul 10, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) colaboreazã la elaborarea și reactualizarea normelor
și reglementãrilor privind emisiile de poluanți în atmosferã;,,
12. La articolul 10, dupã litera f) se introduc literele g)
și h) cu urmãtorul cuprins:
”g) participã la derularea activitãților din cadrul
Sistemului național de inventariere a emisiilor de poluanți
atmosferici;
h) exercitã funcții de reglementare și control privind proiectarea, construirea și operarea mijloacelor de transport
care pot afecta calitatea aerului înconjurãtor.,,
13. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru industrie
are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:

a) elaboreazã strategiile sectoriale pentru activitãțile
industriale, luând în considerare impactul asupra calitãții
atmosferei și mediului;
b) elaboreazã, prin instituții specializate, norme privind
calitatea combustibililor și norme privind manipularea acestora;
c) colaboreazã la elaborarea și la reactualizarea normelor și reglementãrilor privind emisiile de poluanți în atmosferã;
d) coordoneazã programele de reducere a emisiilor de
poluanți în atmosferã;
e) promoveazã și coordoneazã aplicarea reglementãrilor
specifice privind emisiile de poluanți în atmosferã pentru
activitãți industriale cu impact major asupra calitãții aerului;
f) asigurã punerea în aplicare a strategiilor sectoriale
prin Planul național de acțiune pentru protecția mediului Ñ
Secțiunea privind protecția atmosferei;
g) colaboreazã cu autoritatea naționalã în domeniu în
vederea standardizãrii și omologãrii produselor și
instalațiilor, în acord cu reglementãrile naționale și
internaționale;
h) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici;
i) exercitã funcții de reglementare și control privind proiectarea, construirea și operarea instalațiilor, echipamentelor și utilajelor care pot afecta calitatea aerului
înconjurãtor.,,
14. Dupã articolul 11 se introduce articolul 11 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Autoritãțile publice centrale pentru comerț
au urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã, în colaborare cu autoritãțile publice centrale interesate, reglementãri privind contingentarea producției și consumurilor, precum și interdicția de plasare pe
piațã a anumitor tipuri de substanțe cu impact asupra
atmosferei, reglementate prin tratate la care România este
parte;
b) elaboreazã, în colaborare cu autoritãțile publice centrale interesate, reglementãri privind produsele care, prin
utilizare, pot afecta calitatea atmosferei, condițiile de plasare pe piațã a acestora, restricțiile de producere și utilizare pentru fiecare tip sau clasã de produse.,,
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã și alimentație are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã și pune în aplicare strategia de dezvoltare a agriculturii, luând în considerare impactul asupra
atmosferei și mediului;
b) asigurã, prin unitãțile sale din teritoriu, respectarea
prevederilor legale în ceea ce privește desfãșurarea activitãților cu impact asupra calitãții atmosferei și mediului,
cum sunt tratamentele fitosanitare, fertilizarea solurilor, activitãți din sectorul zootehnic;
c) colaboreazã la elaborarea și la reactualizarea normelor și reglementãrilor privind emisiile de poluanți în atmosferã;
d) exercitã controlul, prin teste de laborator, al produselor agroalimentare și al altor produse cu regim special de
comercializare din import, care pot afecta calitatea
atmosferei și sãnãtatea publicã;
e) promoveazã adoptarea de soluții alternative pentru
tehnologiile din industria alimentarã în vederea reducerii
impactului asupra calitãții atmosferei;
f) colaboreazã cu alte organisme competente în domeniul protecției atmosferei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
g) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici.
(2) Autoritãțile teritoriale din subordine au obligația de a
pune la dispoziție autoritãților publice teritoriale pentru
protecția mediului informațiile necesare în activitatea de
evaluare și gestionare a calitãții aerului.,,
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri
publice are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) colaboreazã la elaborarea normelor care permit clasificarea zonelor în funcție de gradul de poluare a aerului;
b) asigurã integrarea în planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism a prevederilor strategiei naționale în
domeniul protecției atmosferei, a planurilor și programelor
de gestionare a calitãții aerului.
(2) Autoritãțile publice teritoriale din subordine au
obligația de a pune la dispoziție autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului informațiile și documentele
necesare în activitatea de evaluare și gestionare a calitãții
aerului.,,
17. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru coordonarea administrației publice locale are urmãtoarele atribuții
și responsabilitãți:
a) acordã sprijin și îndrumare metodologicã autoritãților
administrației publice locale și aparatului propriu al acestora
în scopul aplicãrii uniforme a dispozițiilor legale privind protecția atmosferei;
b) urmãrește respectarea prevederilor Planului național
de acțiune în domeniul protecției atmosferei și asigurã aplicarea acestora;
c) îndrumã elaborarea și aplicarea strategiilor și programelor sectoriale privind protecția atmosferei de cãtre autoritãțile administrației publice locale;
d) controleazã modul de soluționare de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a problemelor de interes local
referitoare la protecția atmosferei.,,
18. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Primarii și consiliile locale au urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã, în colaborare cu autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului, instrucțiuni pentru titularii
de activitate, instituții și populație privind modul de gestionare a calitãții aerului în cadrul localitãților și le aduc la
cunoștințã acestora prin mijloace adecvate;
b) urmãresc și asigurã îndeplinirea prevederilor din planurile și programele de gestionare a calitãții aerului;
c) integreazã politicile de protecție a atmosferei în strategia de dezvoltare durabilã la nivel local;
d) furnizeazã autoritãților teritoriale pentru protecția
mediului informațiile și documentația necesare în vederea
evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului;
e) hotãrãsc asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice locale, precum și colaborarea cu titularii de activitate în scopul realizãrii programelor și planurilor pentru gestionarea calitãții aerului.,,
19. Dupã articolul 15 se introduce articolul 15 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Consiliile județene au urmãtoarele atribuții
și responsabilitãți:
a) coordoneazã activitatea consiliilor locale în vederea
realizãrii programelor și planurilor de gestionare a calitãții
aerului;
b) hotãrãsc asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice locale, precum și colaborarea cu titularii de activitate în scopul realizãrii programelor și planurilor de gestionare a calitãții aerului;

7

c) urmãresc și asigurã respectarea de cãtre consiliile
locale a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Evaluarea calitãții aerului înconjurãtor
pentru teritoriul României se efectueazã pe baza valorilor
limitã și a valorilor de prag, în acord cu standardele
naționale și ale Uniunii Europene.
(2) Criteriile, metodele și procedeele de evaluare a
calitãții aerului se stabilesc prin ordin al ministrului apelor
și protecției mediului.
(3) Rezultatele evaluãrii calitãții aerului sunt aduse la
cunoștințã publicului și se raporteazã Uniunii Europene de
cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.,,
21. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Poluanții de referințã care trebuie evaluați, precum și valorile limitã, valorile de prag, marjele de
toleranțã și termenele în care trebuie atinse valorile limitã
se stabilesc în acord cu standardele europene și
internaționale și se aprobã prin ordin al ministrului autoritãții
centrale pentru protecția mediului.
(2) Modificarea sau reactualizarea ordinului ministrului
prevãzut la alin. (1) se realizeazã de cãtre autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului, pe baza noilor
informații despre efectele poluanților atmosferici asupra
sãnãtãții și mediului, precum și despre schimbãrile apãrute
în standardele europene și internaționale.,,
22. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Pe baza evaluãrii calitãții aerului înconjurãtor autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
întocmește, prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului, liste cuprinzând zone și aglomerãri în care nivelurile unuia sau mai multor poluanți sunt:
a) mai mari decât valoarea limitã, plus marja de toleranțã, sau mai mari decât valoarea limitã, în caz cã nu a
fost fixatã și o marjã de toleranțã;
b) între valoarea limitã și valoarea limitã, plus marja de
toleranțã;
c) mai mici decât valoarea limitã.
(2) Pentru zonele și aglomerãrile menționate la alin. (1)
lit. a) și b) se adoptã, prin hotãrâre a Guvernului, procedura de elaborare și punere în aplicare a planurilor și programelor de gestionare a calitãții aerului, în vederea
atingerii valorilor limitã într-o anumitã perioadã.
(3) În cazul în care valorile limitã sunt depãșite pentru
mai mulți poluanți, se elaboreazã planuri și programe integrate pentru toți poluanții respectivi.
(4) În situația în care zona poluatã este localizatã pe
teritoriul a douã sau mai multe județe, programele și planurile se stabilesc de comun acord cu toate autoritãțile
implicate.
(5) Planurile și programele de gestionare a calitãții aerului se elaboreazã în colaborare cu administrația publicã
localã, cu organele descentralizate ale administrației publice
centrale, titularii de activitate și cu alți factori interesați.
(6) Planurile și programele sunt aduse la cunoștințã
publicului și raportate Uniunii Europene.
(7) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
monitorizeazã progresul și încadrarea în planurile și programele de gestionare a calitãții aerului și raporteazã anual
asupra îndeplinirii acestora.,,
23. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Autoritãțile locale, împreunã cu autoritãțile competente de mediu, elaboreazã la nivelul administrativ corespunzãtor planuri care indicã mãsurile specifice
adoptate pe termen scurt în regiunile în care existã riscuri
de depãșire a valorilor limitã și/sau a pragurilor de alertã,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001

în scopul reducerii acelui risc și al limitãrii duratei de
producere a unui eventual risc.
(2) Planurile cuprind mãsuri de control și, dupã caz,
mãsuri de suspendare a activitãților, inclusiv a traficului
rutier.
(3) Planurile pentru calitatea aerului se elaboreazã consultând autoritãțile competente, titularii de activitate și publicul interesat.,,
24. Dupã articolul 19 se introduce articolul 19 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 191. Ñ (1) Planul național de acțiune în domeniul
protecției atmosferei se elaboreazã de autoritatea publicã
centralã pentru protecția mediului în colaborare cu autoritãțile competente implicate, cu titularii de activitate și cu
publicul interesat.
(2) Planul național se întocmește pe baza programelor
și planurilor prevãzute la art. 18 și 19.
(3) Planul național de acțiune în domeniul protecției
atmosferei se adoptã prin hotãrâre a Guvernului, ca parte
integrantã a Planului național de acțiune pentru protecția
mediului.
(4) Planul național este revizuit, dupã caz, în funcție de
progresele în domeniul protecției atmosferei și de cerințele
de protecție a mediului. Planurile sunt publice.,,
25. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ La elaborarea și evaluarea planurilor de
urbanism și amenajarea teritoriului se respectã și prevederile programelor și planurilor de gestionare a calitãții
aerului.,,
26. La articolul 21, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Toate autoritãțile publice sunt obligate sã asigure
accesul la informație și participarea publicului la luarea
deciziilor în acest domeniu, în condițiile și termenele
prevãzute de legislația în vigoare.
(3) Depãșirea pragurilor de alertã se aduce la
cunoștințã publicului în mod operativ, prin cele mai eficiente mijloace de informare în masã, de cãtre autoritatea
competentã de mediu, indicându-se și mãsurile care se
impun.,,
27. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Evaluarea și gestionarea calitãții aerului
se asigurã prin Sistemul național de evaluare și gestionare
integratã a calitãții aerului. Sistemul național de monitorizare a calitãții aerului și Sistemul național de inventariere a
emisiilor de poluanți atmosferici fac parte integrantã din
Sistemul național de evaluare și gestionare integratã a
calitãții aerului.
(2) Înființarea și organizarea Sistemului național de evaluare și gestionare integratã a calitãții aerului se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
28. Dupã articolul 23 se introduc articolele 231 și 232 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Structurile aparținând Sistemului național de
monitorizare a calitãții aerului, indiferent de autoritatea competentã cãreia îi sunt subordonate sau în coordonarea
cãreia se aflã, au obligația sã deruleze activitatea de monitorizare, sã raporteze și sã furnizeze informația conform
criteriilor și procedurilor comune.
Art. 232. Ñ (1) În cadrul Sistemului național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici se elaboreazã
Inventarul național al emisiilor de poluanți atmosferici.
(2) Evaluarea emisiilor de gaze cu efect se serã și a
celor care afecteazã stratul de ozon este inclusã în
Inventarul național al emisiilor de poluanți atmosferici.
(3) Evaluarea emisiilor și raportarea se fac conform procedurilor specifice convențiilor internaționale din domeniu.,,

29. Titlul capitolului IV și titlul secțiunii 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL IV
Surse de poluare
SECÞIUNEA 1
Emisii din surse fixe,,

30. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Desfãșurarea activitãților care constituie
surse fixe de poluare pentru atmosferã este permisã numai
cu acord și/sau autorizație de mediu eliberate în urma
abordãrii integrate a impactului asupra mediului, conform
reglementãrilor legale în vigoare.,,
31. Dupã articolul 30 se introduce articolul 30 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ Titularii activitãților care constituie surse
fixe de poluare pentru atmosferã au urmãtoarele obligații:
a) sã participe la elaborarea programelor de reducere a
emisiilor de poluanți în atmosferã, a programelor și planurilor de gestionare a calitãții aerului și sã aplice obligațiile
ce le revin prin acestea;
b) sã se supunã tuturor procedurilor și cerințelor legale
care conduc la prevenirea, eliminarea sau reducerea
impactului asupra aerului înconjurãtor și asupra mediului;
c) sã informeze și sã se supunã controlului autoritãților
competente conform legislației în vigoare.,,
32. Dupã articolul 31 se introduce articolul 31 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 311. Ñ (1) Valorile limitã pentru poluanții emiși în
atmosferã sunt prevãzute de legislația în vigoare.
(2) Modificarea și completarea valorilor limitã pentru
poluanții emiși în atmosferã se stabilesc, dupã caz, prin
ordin emis de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului.,,
33. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ (1) În cazul depãșirii valorilor limitã de emisie pentru unul sau mai mulți poluanți autoritatea competentã decide, dupã caz, sã ia toate mãsurile necesare
pentru înlãturarea cauzelor și consecințelor poluãrii. Aceste
mãsuri includ și posibilitatea întreruperii temporare a activitãții instalației care a provocat poluarea, pânã la
îndepãrtarea cauzelor poluãrii.
(2) Titularii activitãților care intrã sub incidența alin. (1)
au obligația sã informeze autoritãțile competente și sã respecte reglementãrile în domeniu.,,
34. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ În zonele în care sunt depãșite valorile
limitã privind calitatea aerului înconjurãtor, pe baza studiilor
de evaluare a impactului asupra mediului, autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului stabilesc, dupã
caz, valori limitã de emisie specifice fiecãrei activitãți din
zonã, mai restrictive decât valorile stabilite de legislația în
vigoare.,,
35. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Autoritãțile competente stabilesc și pun în
aplicare planuri naționale de reducere a emisiilor de
poluanți în atmosferã, în conformitate cu legislația în
vigoare.,,
36. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) Transferul de poluanți din aer cãtre un
alt factor de mediu, ca urmare a mãsurilor de reducere a
poluãrii aerului înconjurãtor, este permis în condițiile
menținerii nivelului poluanților sub valorile limitã pentru acel
factor de mediu, cu acordul autoritãții publice teritoriale
pentru protecția mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
(2) Este permisã utilizarea metodelor și sistemelor de
îmbunãtãțire a calitãții aerului care nu conduc la depãșirea
normelor stabilite de legislația în vigoare pentru locul de
muncã.,,
37. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Emisiile de poluanți în atmosferã cu
impact asupra sãnãtãții omului și mediului se supun taxãrii.
(2) Stabilirea taxelor prevãzute la alin. (1) se reglementeazã prin lege, iar reactualizarea cuantumului acestor taxe
se face prin hotãrâre a Guvernului.,,
38. La capitolul IV, titlul secțiunii a 2-a va avea
urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA a 2-a
Emisii din surse mobile și surse difuze,,

39. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru transporturi și autoritatea publicã centralã pentru industrie, în colaborare cu autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, stabilesc, dupã caz, valorile limitã pentru poluanții
emiși de sursele mobile, în conformitate cu prevederile
standardelor europene și internaționale.,,
40. Dupã articolul 40 se introduce articolul 40 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru sãnãtate
și autoritatea publicã centralã pentru agriculturã și alimentație stabilesc reglementãri privind utilizarea produselor
agricole cultivate pe fâșiile de teren limitrofe cãilor de circulație, în cazul în care acestea sunt afectate de poluarea
atmosfericã provenitã din surse mobile.,,
41. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) În zonele în care sunt necesare mãsuri
speciale de protecție a calitãții aerului, în programele de
gestionare a calitãții aerului se impun obligații pentru persoanele fizice și juridice care exploateazã surse mobile de
poluare. Aplicarea acestor obligații este asiguratã de cãtre
primari.
(2) În cazul în care este posibil din punct de vedere
tehnic și economic, sursele difuze se transformã în surse
de emisii dirijate, conform prevederilor legale în vigoare.,,
42. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. Cu amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru:
a) nerespectarea obligațiilor ce revin titularilor de activitãți care constituie surse fixe de poluare pentru atmosferã
de a participa la elaborarea programelor de reducere a
emisiilor, a programelor și planurilor de gestionare a calitãții
aerului;
b) nerespectarea obligațiilor ce revin titularilor de activitãți care constituie surse fixe de poluare pentru atmosferã
conform prevederilor cuprinse în programele și planurile de
gestionare a calitãții aerului;
c) nerespectarea obligațiilor de cãtre titularii de activitãți
care constituie surse fixe de poluare pentru atmosferã de a
informa și de a se supune controlului autoritãților competente conform legislației în vigoare.
2. Cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 35.000.000 lei la
100.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru:
a) nerespectarea obligației utilizatorilor de surse mobile
de a asigura încadrarea în limitele de emisie stabilite pen-

9

tru fiecare tip specific de sursã, precum și de a le supune
inspecțiilor tehnice conform prevederilor legislației în
vigoare;
b) nerespectarea obligației de a se supune tuturor procedurilor și cerințelor legale care conduc la prevenirea, eliminarea sau reducerea impactului asupra aerului
înconjurãtor și mediului;
c) nerespectarea obligației de transformare a surselor
difuze în surse de emisii dirijate, în cazul în care este
posibil din punct de vedere tehnic și economic.
3. Cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei
pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei la
50.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru:
a) nerespectarea de cãtre titularii de activitate a
obligației de a furniza autoritãților competente informațiile
solicitate pentru actualizarea inventarului național al emisiilor de poluanți atmosferici, precum și pentru derularea procedurilor de reglementare și control;
b) nerespectarea de cãtre titularii de activitate a
obligației de a informa autoritãțile competente în cazul
depãșirii valorilor limitã de emisie pentru unul sau mai mulți
poluanți.
4. Cu amendã de la 50.000.000 lei la 200.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru nerespectarea prevederilor
referitoare la protecția atmosferei din acordul și/sau autorizația de mediu.
5. Cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru neîndeplinirea de cãtre primari a urmãtoarelor
obligații:
a) de a urmãri și de a asigura îndeplinirea prevederilor
din planurile și programele de gestionare a calitãții aerului;
b) de a asigura punerea în aplicare a mãsurilor speciale, prevãzute în programele de gestionare a calitãții aerului, impuse persoanelor fizice și juridice care exploateazã
surse mobile de poluare.,,
43. Dupã articolul 47 se introduce articolul 47 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 47 1 . Ñ Cuantumul limitelor amenzilor
contravenționale se reactualizeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului.,,
44. La articolul 48, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 47 se fac de personalul împuternicit din cadrul autoritãților publice centrale competente
și din unitãțile teritoriale ale acestora, precum și din cadrul
autoritãților administrației publice locale, conform atribuțiilor
stabilite prin lege.,,
45. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 49 se constatã
de cãtre personalul împuternicit din cadrul autoritãților
publice centrale competente și din unitãțile teritoriale ale
acestora, precum și din cadrul autoritãților publice locale;
conform atribuțiilor stabilite prin lege actele de constatare
se transmit organului de urmãrire penalã competent.,,
46. Dupã articolul 51 se introduc articolele 511 și 512 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 511. Ñ Se adoptã prin hotãrâre a Guvernului:
a) prevederile cuprinse la art. 3 alin. (1), în termen de
2 ani de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;
b) prevederile cuprinse la art. 18 alin. (2), în termen de
18 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) prevederile cuprinse la art. 191 alin. (3), în termen
de 2 ani de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgențã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001

d) prevederile cuprinse la art. 23 alin. (2), în termen de
18 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;
e) prevederile cuprinse la art. 38 alin. (2), în termen de
18 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 51 2 . Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
adoptã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului:
a) prevederile cuprinse la art. 16 alin. (2), în termen de
18 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;

b) prevederile cuprinse la art. 17 alin. (1), în termen de
12 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) prevederile cuprinse la art. 18 alin. (1), în termen de
12 luni de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
47. Articolele 25, 26, 28, 29, 30, 31, 34, secțiunea a 3-a a
capitolului IV, respectiv art. 42Ñ45, art. 49 alin. (3) și
art. 51, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 655.
ANEXÃ

Semnificația unor termeni în înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
a) aglomerare Ñ zonã cu o populație al cãrei numãr
depãșește 250.000 de locuitori sau zona în care numãrul
populației este egal sau mai mic de 250.000 de locuitori,
dar densitatea populației pe km 2 justificã necesitatea
evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului înconjurãtor
b) aer înconjurãtor Ñ aerul troposferic, exclusiv cel din
locurile de muncã
c) atmosferã Ñ masa de aer care înconjoarã suprafața
terestrã, incluzând și stratul protector de ozon
d) cele mai bune tehnici disponibile care nu implicã costuri
excesive Ñ stadiul cel mai avansat și cel mai eficient al
dezvoltãrii activitãților și al metodelor de operare care
indicã potrivirea practicã a unei anumite tehnici de a asigura în principiu baza pentru valorile limitã de emisie,
menite sã previnã și, acolo unde nu este potrivit, sã
reducã în general emisiile și impactul asupra mediului:
Ñ tehnici Ñ include atât tehnologia utilizatã, cât și
modul în care instalația este proiectatã, construitã,
întreținutã, operatã sau scoasã din funcțiune;
Ñ tehnicã disponibilã Ñ acea tehnicã dezvoltatã la o
scarã ce permite implementarea ei în sectorul industrial
important în condiții viabile din punct de vedere economic
și tehnic, luând în considerare costurile și avantajele, indiferent dacã tehnica este sau nu este utilizatã ori produsã
în România, atâta timp cât tehnica este accesibilã rezonabil
operatorului;
Ñ cel mai bun Ñ cel mai eficient în realizarea unui
nivel general ridicat al mediului
e) evaluare Ñ orice metodã utilizatã pentru mãsurarea,
calcularea, inclusiv prin modelare matematicã, prognozarea
sau estimarea nivelului unui poluant în aerul înconjurãtor
f) emisii fugitive Ñ emisii nedirijate, eliberate în mediu
prin ferestre, uși și alte orificii, sisteme de ventilare sau
deschidere, care nu intrã în mod normal în categoria surselor dirijate de poluare

g) surse mobile de poluare Ñ mijloace de transport rutiere, feroviare, navale și aeriene, echipamente mobile nerutiere echipate cu motoare cu ardere internã
h) surse difuze de poluare Ñ surse de emisii nedirijate
de poluanți atmosferici, cum sunt sursele de emisii fugitive,
sursele naturale de emisii și alte surse care nu au fost
definite specific
i) marjã de toleranțã Ñ procent din valoarea limitã cu
care aceasta poate fi depãșitã, în condițiile precizate de
legislația în vigoare
j) nivel Ñ concentrația unui poluant în aerul înconjurãtor
sau depunerea acestuia pe suprafețe într-o perioadã datã
k) poluant Ñ orice substanțã introdusã direct sau indirect de cãtre om în aerul înconjurãtor, care poate avea
efecte dãunãtoare asupra sãnãtãții umane sau mediului
l) prag de alertã Ñ nivelul peste care existã un risc pentru sãnãtatea oamenilor în urma unei expuneri de scurtã
duratã și fațã de care trebuie sã se ia mãsuri imediate,
conform legislației în vigoare
m) valoare limitã Ñ nivel fixat pe baza cunoștințelor
științifice, în scopul evitãrii, prevenirii sau reducerii efectelor
dãunãtoare asupra sãnãtãții omului sau mediului, care se
atinge într-o perioadã datã și care nu trebuie depãșit dupã
ce a fost atins
n) valori de prag Ñ aceste valori care constituie nivelul
pragurilor de alertã care o datã ce au fost depãșite determinã luarea de mãsuri de cãtre autoritãțile competente,
conform legislației în vigoare
o) valori limitã de emisie Ñ concentrația sau masa substanțelor poluante în emisiile provenite de la surse pe parcursul unei perioade precizate și a cãrei depãșire nu este
permisã
p) zonã Ñ parte a teritoriului național, delimitatã în scopul evaluãrii și gestionãrii calitãții aerului, aprobatã de
Guvern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 924.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 92/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adãugatã a unor importuri de bunuri și servicii,
efectuate în anul 2001, destinate înzestrãrii Ministerului
Apãrãrii Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92
din 21 iunie 2001 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei pe valoarea
adãugatã a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în anul 2001, destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 347 din 29 iunie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 656.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 92/2001 pentru aprobarea scutirii
de la plata taxei pe valoarea adãugatã a unor importuri
de bunuri și servicii, efectuate în anul 2001, destinate
înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 92/2001 pentru aprobarea scutirii de la plata taxei
pe valoarea adãugatã a unor importuri de bunuri și servicii, efectuate în
anul 2001, destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 925.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 81/2001 privind aprobarea achiziției unui imobil
de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 81
din 7 iunie 2001 privind aprobarea achiziției unui imobil de cãtre Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 8 iunie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 658.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 81/2001 privind aprobarea
achiziției unui imobil de cãtre Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 81/2001 privind aprobarea achiziției unui imobil de
cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 927.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2000 pentru modificarea art. 3 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele
produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã
în țarã în cadrul activitãților cu caracter de monopol natural,
al celor supuse prin lege unui regim special sau al regiilor
autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150 din 28 septembrie 2000 pentru modificarea art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special
sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 6 octombrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 659.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2000
pentru modificarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile
și tarifele produselor și serviciilor care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților
cu caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui regim special
sau al regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2000 pentru
modificarea art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor
care se executã sau se presteazã în țarã în cadrul acti-

vitãților cu caracter de monopol natural, al celor supuse
prin lege unui regim special sau al regiilor autonome, care
se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 928.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.278/1996 privind aprobarea propunerii
de concesionare și a caietului de sarcini pentru un teren situat în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/1996 privind
aprobarea propunerii de concesionare și a caietului de sarcini pentru un teren situat în municipiul București, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
4 decembrie 1996, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
pentru aprobarea concesionãrii unui teren situat
în municipiul București,,
2. Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã concesionarea prin licitație
publicã deschisã a unui teren în suprafațã de 1.450 m2,
situat în municipiul București, calea Floreasca nr. 8, sectorul 1, aflat în administrarea Spitalului Clinic de Urgențã
București.

Caietul de sarcini pe baza cãruia se aprobã concesionarea prevãzutã la alin. 1 va fi pus în vânzare de organizatorul licitației publice deschise la sediul sãu și/sau în alte
locuri stabilite de acesta și prevãzute în anunțul publicitar.
Concesionarea se face pe o perioadã de 49 de ani, în
scopul construirii unui staționar cu 100Ñ250 de paturi, în
vederea acordãrii asistenței medicale, la cerere, în sistem
privat.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/1996 privind
aprobarea propunerii de concesionare și a caietului de sarcini pentru un teren situat în municipiul București, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.137.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/4.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publicã a statului în administrarea Consiliului Local al
Sectorului 3 al Municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1)Ñ(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, sectorul 3,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Direcției de Sãnãtate Publicã a Municipiului București în
administrarea Consiliului Local al Sectorului 3 al
Municipiului București.

Art. 2. Ñ Imobilul care se transmite potrivit art. 1 va fi
utilizat în vederea dezvoltãrii de servicii sociale în domeniul
protecției copilului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.144.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care se transmite în administrarea
Consiliului Local al Sectorului 3 al Municipiului București
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
str. Codrii Neamțului nr. 4,
sectorul 3

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Creșa nr. 33
1. Construcție:
Ñ parter + etaj;
Ñ suprafața construitã = 580 m2
2. Curte aferentã = 450 m2

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/4.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

