Anul XIII Ñ Nr. 774

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.182. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. Ñ Filialã a
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
divizarea parțialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,,
Ñ
S.A.
Ñ
Sucursala
Electrocentrale Deva .................................................

1Ð10

1.205. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de
funcționare a comisiei pentru protecția copilului.....

10Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. Ñ Filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin divizarea parțialã a Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale Deva
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. Ñ Filialã a Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. (S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.), denumitã în continuare
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., prin divizarea parțialã a
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale
Deva.
(2) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã cu capital social inițial integral de stat, se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. are sediul în
localitatea Mintia, Str. Șantierului nr. 1, județul Hunedoara,

și are ca obiect principal de activitate producerea, furnizarea, vânzarea, cumpãrarea energiei electrice și producerea,
transportul, distribuția, dispecerizarea, furnizarea și vânzarea energiei termice. S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
poate desfãșura complementar și alte activitãți conexe pentru susținerea obiectului principal de activitate, în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul propriu, în
condițiile funcționãrii în siguranțã a Sistemului energetic
național.
Art. 2. Ñ (1) Capitalul social al S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. este de 1.074.157.400 mii lei, vãrsat integral
la data înființãrii, este împãrțit în 10.741.574 acțiuni nominative, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, și se
constituie pe baza bilanțului contabil întocmit la data de
30 iunie 2001, prin preluarea cotei corespunzãtoare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

obiectului sãu de activitate din activul patrimonial aferent
Sucursalei Electrocentrale Deva a S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A., care se reorganizeazã.
(2) Acțiunile S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. sunt
deținute de S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în calitate de
acționar unic.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale Deva
și S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrți în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. își diminueazã în mod
corespunzãtor patrimoniul cu activul și pasivul preluate de
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. preia
toate drepturile și este ținutã de toate obligațiile aferente
Sucursalei Electrocentrale Deva din cadrul S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 4. Ñ (1) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este
condusã de adunarea generalã a acționarilor și este administratã de consiliul de administrație.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este formatã din 5 membri,

care sunt numiți și revocați de adunarea generalã a
acționarilor a S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(3) Consiliul de administrație al S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. este format din 5 membri, care sunt numiți
și revocați de adunarea generalã a acționarilor a S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
(4) Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație ale S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. sunt cuprinse în statutul prevãzut în anexã.
Art. 5. Ñ (1) Personalul existent în cadrul Sucursalei
Electrocentrale Deva la data încheierii protocolului prevãzut
la art. 2 alin. (3) va fi preluat de S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. și se considerã transferat la aceasta.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se aplicã personalului transferat la S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., pânã la încheierea unui nou contract colectiv de muncã în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
prevederile art. 14 și 18 din Hotãrârea Guvernului
nr. 627/2000 privind reorganizarea Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 31 iulie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.182.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. Ñ Filialã
a Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. Ñ Filialã a Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. (S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.),
denumitã în continuare S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. denumirea acesteia va fi precedatã de cuvintele ”societate comercialã,, sau de inițialele ”S.C.,, și urmatã de
cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de
capitalul social, din care cel efectiv vãrsat potrivit ultimului
bilanț contabil aprobat, de sediul, numãrul de înmatriculare
în registrul comerțului și de codul fiscal.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate comercialã
pe acțiuni, și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. are sediul în localitatea Mintia, Str. Șantierului nr. 1, județul Hunedoara.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este de
10 ani, cu începere de la data înmatriculãrii ei în registrul
comerțului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. are ca scop producerea, vânzarea, cumpãrarea pentru servicii interne și furnizarea energiei electrice, producerea, dispecerizarea,
transportul, distribuția și furnizarea energiei termice, prin
efectuarea, cu respectarea legislației în vigoare, de acte de
comerț corespunzãtoare obiectului de activitate aprobat prin
prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. are ca obiect de
activitate:
1. producerea, furnizarea, vânzarea și cumpãrarea energiei electrice;
2. producerea, transportul, distribuția, furnizarea, dispecerizarea și vânzarea energiei termice;
3. operațiuni de import-export de energie electricã și de
import-export de combustibil tehnologic, echipamente, piese
de schimb și materiale de exploatare și întreținere;
4. exploatarea centralelor electrice;
5. dezvoltarea producției de energie electricã și termicã
din domeniul sãu de activitate, pe baza unei planificãri proprii în aplicarea strategiei energetice a S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A.;
6. mãsurãtori, expertize, testãri, consultanțã, studii, proiectare, investiții, reparații, retehnologizãri, modernizãri pentru centralele de producere a energiei electrice și termice;
7. revizii și reparații la agregatele și instalațiile energetice, precum și la dispozitivele de lucru și de mecanizare
specifice;
8. audit, inspecții, expertize, recepții în domeniul calitãții
produselor și serviciilor, al exploatãrii instalațiilor, cercetãrii
și proiectãrii;
9. procesare de resurse energetice primare (gaze naturale, pãcurã, cãrbune etc.);
10. microproducție de echipamente, dotãri și piese de
schimb;
11. optimizarea funcționãrii instalațiilor energetice existente, modernizarea acestora, extinderea automatizãrii și
introducerea de noi tehnologii privind utilizarea eficientã a
energiei electrice și termice și conversia energiei, precum
și reducerea impactului asupra mediului, pe baza efectuãrii
de analize de risc, studii, proiecte, programe, rapoarte de
expertizã, memorii tehnice, în vederea obținerii de autorizații în domeniul tehnologiilor neconvenționale;
12. elaborarea de reglementãri cu caracter tehnic pentru
activitatea de producere a energiei electrice și termice;
13. implementarea proiectelor de investiții cu credite
externe;
14. pregãtirea și perfecționarea personalului în rețeaua
proprie de învãțãmânt și în sistemul de învãțãmânt public;
15. prestarea de servicii la consumatorii de energie
electricã și termicã;
16. asigurarea pazei proprii sau în condiții contractuale
a obiectivelor sale;
17. transportul de combustibil tehnologic pe cãi ferate,
rutiere, fluviale;
18. transportul personalului propriu la și de la locul de
muncã, efectuarea și prestarea serviciilor de transport de

3

mãrfuri și de persoane cu mijloace proprii sau închiriate,
prestãri de servicii și service auto;
19. prestãri de servicii și transport pe cãi ferate, prin
racord propriu;
20. realizarea sistemului propriu informatic și de telecomunicații, precum și de prestãri de servicii în domeniul
informatic și de telecomunicații;
21. elaborarea de produse software;
22. cooperare economicã internaționalã;
23. participarea cu capital social, în condițiile legii, la
constituirea de societãți comerciale împreunã cu persoane
fizice și/sau juridice, române sau strãine, de drept privat;
24. operațiuni de comision și intermedieri în domeniul
sãu specific de activitate;
25. participarea la târguri și expoziții interne și
internaționale;
26. consultanțã și asistențã tehnicã, lucrãri de reparații,
întreținere și exploatare, punere în funcțiune, precum și
valorificarea la intern a materialelor rezultate din stocuri,
reparații, demolãri, casãri, produse secundare rezultate din
activitatea de bazã (cenuși, zgurã, apã tratatã);
27. aprovizionarea tehnico-materialã;
28. construcția, administrarea și vânzarea de locuințe de
serviciu, construcția și administrarea de spații de cazare
pentru personalul propriu în cãmine de nefamiliști și
locuințe de intervenții;
29. vânzarea, darea în locație și închirierea de spații,
terenuri și bunuri proprii unor persoane fizice sau juridice,
în condițiile legii; cumpãrarea, preluarea în locație și închirierea de spații, terenuri și bunuri de la persoane fizice sau
juridice, în condițiile legii;
30. operațiuni de leasing conform legislației în vigoare;
31. editarea de publicații și de lucrãri tehnico-științifice
specifice activitãților din obiectul sãu de activitate;
32. participarea în organisme internaționale pentru
domeniile de activitate proprii;
33. participarea la organizații profesionale și patronale;
34. realizarea de activitãți sociale, culturale, turistice,
sanitare și sportive pentru personalul propriu;
35. desfãșurarea de activitãți specifice pentru utilizarea
brevetelor și a documentelor privind protecția proprietãții
intelectuale, pentru care S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. este titularã, conform prevederilor legale;
36. prestarea de activitãți conexe legate de valorificarea
patrimoniului: turism, agrement, agroturism, pisciculturã, alimentație publicã și activitate hotelierã;
37. cercetare aplicativã-proiectare în domeniul producerii
energiei electrice și termice pentru activitatea de exploatare, întreținere și investiții;
38. comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și
gazoși și al produselor derivate;
39. comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor;
40. organizarea activitãților de prevenire și stingere a
incendiilor, cu personal propriu, pentru activitãțile interne și
pentru terți;
41. orice alte activitãți pentru realizarea obiectului de
activitate, permise de lege.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este filialã a
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

(2) Capitalul social al S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. la data înființãrii este de 1.074.157.400 mii lei și se
constituie prin preluarea activului și pasivului, pe baza
bilanțului contabil întocmit la data de 30 iunie 2001, aferent
Sucursalei
Electrocentrale
Deva
a
S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A., fiind împãrțit în 10.741.574 acțiuni
nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.
(3) Capitalul social este subscris și vãrsat în întregime
de S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în calitate de acționar
unic, din capitalul sãu social care este deținut de statul
român, reprezentat de Ministerul Industriei și Resurselor.
(4) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(5) Capitalul social prevãzut la alin. (2) va fi modificat în
raport cu rezultatele inventarierii patrimoniului S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., reflectate în bilanțul contabil
de închidere al acesteia, și ale reevaluãrii patrimoniului
acesteia, potrivit legii. La finalizarea acestei operațiuni adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va decide asupra modificãrii corespunzãtoare a capitalului social al S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., a prezentului statut și asupra efectuãrii mențiunilor necesare în registrul comerțului.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii,
cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor a S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în situația prevãzutã la art. 15 alin. (6), consiliul de administrație va putea decide majorarea capitalului social, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data majorãrii
lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în naturã;
b) încorporarea rezervelor (în care vor putea fi incluse
diferențele favorabile rezultate din reevaluarea patrimoniului
social), cu excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiuni;
c) compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. cu acțiuni ale acesteia;
d) alte surse stabilite de adunarea generalã a acționarilor ori de consiliul de administrație, dupã caz, potrivit legii.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor a S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va face numai dupã
douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la

art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul Industriei
și Resurselor prin reprezentanți în adunarea generalã a
acționarilor a S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(2) Acțiunile nominative vor cuprinde toate elementele
prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative vor fi în formã dematerializatã,
prin înscriere în cont.
(4) Conversia și înstrãinarea acțiunilor se vor putea realiza în condițiile stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii,
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept
de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la sediul S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., sub îngrijirea secretarului
consiliului de administrație.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi
gajate, în condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este autorizatã sã
emitã obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul S.C. ”Electrocentrale Deva,,ÑS.A. nu
poate fi grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., care nu recunoaște decât
un singur proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor nominative emise de S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. se realizeazã prin declarație fãcutã în registrul
acționarilor, subscrisã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzãtoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor a
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. sunt numiți și revocați
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor a S.C.
”Termoelectrica Ñ S.A., mandatați prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor a S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este organul de conducere
al acesteia, care decide asupra activitãții și asupra politicii
ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare economico-financiarã a S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., precum și premierea
acestuia;
g) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobã repartizarea profitului conform legii;

5

i) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunitãților, la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane juridice ori fizice, din țarã sau din strãinãtate,
conform dispozițiilor art. 5 din hotãrâre;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
m) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. de cãtre aceștia;
n) hotãrãște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unitãți sau sedii proprii;
o) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobã delegãrile de competențã pentru consiliul de
administrație;
q) reglementeazã dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. cu privire
la cesiunea acțiunilor și aprobã limitele și condițiile pentru
cesionarea cãtre salariații sãi a unui numãr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina sa;
s) numește consiliul de administrație;
t) numește și revocã directorul general;
u) numește și revocã președintele consiliului de administrație.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), e), g), h), i), j),
k), m), n), o) și q) adunarea generalã a acționarilor nu va
putea lua hotãrâri decât în urma obținerii de cãtre fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobã conversia acțiunilor nominative emise în formã
dematerializatã în acțiuni nominative emise în formã materializatã și invers;
k) aprobã conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii.
(6) Pentru atribuțiile adunãrii generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie sã obținã un mandat special prealabil de la organul care l-a numit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. sau în alt loc
indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora indicate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cãtre cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute de
lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții desemnați sã reprezinte interesele S.C. ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor va
fi scris într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor, precum

și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã, salarizare, sãnãtate, securitatea muncii pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzutã de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizarea

(1) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este administratã
de un consiliu de administrație compus din 5 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați de adunarea
generalã a acționarilor. Ei sunt remunerați pentru aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. sau ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei
treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament și a reglementãrilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele consiliului de administrație este numit și
poate fi revocat de adunarea generalã a acționarilor a S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
(9) Președintele consiliului de administrație numește un
secretar fie dintre membrii consiliului de administrație, fie
din afara acestuia.
(10) Conducerea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se
asigurã de cãtre un director general, care nu este și
președintele consiliului de administrație.
(11) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor consiliului
de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea absolutã
a membrilor prezenți.
(12) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(13) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(14) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(15) Consiliul de administrație poate delega, prin regulamentul de organizare și funcționare, o parte din atribuțiile
sale directorului general al S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(16) În relațiile cu terții S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. este reprezentatã de directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semneazã actele de angajare fațã de aceștia.
(17) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A.
(18) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(19) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni
sau abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(20) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute la art. 135 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(21) Nu pot fi directori ai S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit art. 135 din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

7

ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare a S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A.;
b) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. și pentru persoanele
care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care sã dobândeascã, sã
înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A., cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor, atunci când legea impune aceastã condiție;
d) aprobã delegãrile de competențã pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executãrii operațiunilor acesteia;
e) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu a
delegat competențã directorului general al S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.;
f) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul
precedent, precum și proiectul programului de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. pe anul în curs;
g) convoacã adunarea generalã a acționarilor ori de
câte ori este nevoie;
h) aprobã încheierea contractelor de import-export pânã
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generalã a
acționarilor;
i) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitãțile personalului S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., conform
structurii organizatorice aprobate;
j) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobã eliberarea garanțiilor;
k) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
l) aprobã liniile directoare și strategia de dezvoltare a
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.;
m) stabilește și aprobã politici pentru protecția mediului
înconjurãtor și securitatea muncii, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;
o) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
p) negociazã contractul colectiv de muncã prin mandatarea directorului general și aprobã statutul personalului;
r) aprobã programele de producție, cercetare, dezvoltare
și investiții;
s) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintã S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. în raporturile cu terții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
artibuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat, în condițiile legii;
d) împuternicește directorii executivi și orice altã persoanã sã exercite orice atribuție din sfera sa de competențã;
e) participã la negocierea contractului colectiv de
muncã, ale cãrui negociere și încheiere se desfãșoarã în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociazã în condițiile legii contractele individuale de
muncã;
g) încheie acte juridice în numele și pe seama S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., în limitele împuternicirilor
acordate de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.;
i) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) rezolvã orice altã problemã pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. Directorii executivi sunt numiți de directorul general
și se aflã în subordinea acestuia, sunt funcționari ai S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., executã operațiunile acesteia și sunt rãspunzãtori fațã de aceasta pentru îndeplinirea
îndatoririlor lor.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este
controlatã de acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de
adunarea generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie expert contabil și un cenzor trebuie sã
fie recomandat de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., la situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.

(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., bilanțului contabil și contului
de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
(5) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. ori care au
fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile
pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(6) Cenzorii se întrunesc la sediul S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se
realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.
(7) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(8) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(9) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(10) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute la art. 156 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale
în vigoare.
(11) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(12) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstã îl înlocuiește.
(13) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(14) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
(15) Cenzorii vor înscrie într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. este numit, angajat și
concediat de directorul general, cu acordul consiliului de
administrație.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul colectiv de
muncã și prin reglementãri proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
(5) Contractul colectiv de muncã încheiat nu va putea
conține clauze care sã stabileascã drepturi la un nivel inferior
contractului încheiat la nivelul S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se va calcula
potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. va ține evidența
contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul
de profit și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.

9

ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea
generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în
condițiile legii.
(2) Profitul S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., rãmas
dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. își constituie un
fond de rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., în condițiile legii,
dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. va ține, prin grija
membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, schimbarea formei juridice, dizolvarea
și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. poate constitui,
singurã ori împreunã cu alte persoane juridice sau fizice,
române ori strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevãzute de lege și de prezentul statut, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(2) S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. poate încheia
contracte de asociere cu alte persoane juridice sau fizice,
fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea
este destinatã realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate, cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor.
(3) Condițiile de participare a S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. la constituirea de noi persoane juridice sau
în contracte de asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate
de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a S.C. ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. se va putea face numai în temeiul hotãrârii
adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
este unic acționar schimbarea formei juridice a S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. se va putea face numai cu
aprobarea S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin reprezentanții
sãi mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
ARTICOLUL 32

(2) Lichidarea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. și
repartizarea patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Dizolvarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. va
avea loc în urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotãrârea de dizolvare a S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

(1) Litigiile de orice fel apãrute între S.C.
”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine, sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. și persoanele juridice
române și strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit
legii.

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 35

Lichidarea

(1) Dizolvarea S.C. ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. are
ca efect deschiderea procedurii de lichidare și revenirea la
statutul de sucursalã a S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

ARTICOLUL 34
Litigiile

CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital
de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și ale celorlalte
reglementãri legale în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de funcționare a comisiei pentru protecția copilului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 123/2001 privind reorganizarea comisiei pentru protecția copilului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de funcționare a comisiei pentru protecția copilului, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã prevederile cap. I din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 117/1999 pentru aprobarea Normelor
metodologice și a mãsurilor tranzitorii de aplicare a

prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, precum și a Metodologiei de coordonare a activitãților de protecție și de promovare a drepturilor copilului la nivel
național, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 12 martie 1999, și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.205.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

11
ANEXÃ

METODOLOGIA
de funcționare a comisiei pentru protecția copilului
Art. 1. Ñ Comisia pentru protecția copilului, denumitã în
continuare comisie, este organ de specialitate al consiliului
județean, respectiv al consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, cu activitate decizionalã în domeniul protecției și promovãrii drepturilor copilului, inclusiv prin
adopție.
Art. 2. Ñ (1) Comisia preia atribuțiile comisiilor de
expertizã medicalã a copiilor cu handicap și ale comisiilor
de expertizã pentru învãțãmântul special, organizate în
temeiul prevederilor art. 23 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, respectiv ale
art. 43 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
care se desființeazã.
(2) În exercitarea atribuțiilor preluate potrivit alin. (1)
comisia elibereazã certificate de încadrare într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
și certificate de expertizã și orientare școlarã, conform
modelelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
(3) Comisia elibereazã certificat de expertizã și orientare
școlarã și pentru tinerii cu handicap/deficiențã care au
împlinit vârsta de 18 ani și care au depãșit cu mai mult de
3 ani vârsta corespunzãtoare clasei.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei metodologii, prin deficiențã
se înțelege absența, pierderea sau alterarea unei structuri
ori funcții anatomice, fiziologice sau psihologice.
Art. 4. Ñ (1) Înființarea și componența comisiei se
aprobã prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, la propunerea secretarului general al județului, respectiv a
secretarilor sectoarelor municipiului București, potrivit legii.
(2) Modificarea componenței comisiei se aprobã potrivit
alin. (1).
Art. 5. Ñ În vederea exercitãrii atribuțiilor ce îi revin
potrivit art. 4 secretarul general al județului, respectiv secretarii sectoarelor municipiului București, are urmãtoarele
obligații:
a) solicitã primãriei municipiului reședințã de județ, respectiv primãriei sectorului municipiului București, precum și
șefilor serviciilor publice descentralizate ale Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Educației și Cercetãrii și
Ministerului de Interne sã își desemneze reprezentanți pentru a fi propuși ca membri ai comisiei, conform art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 123/2001 privind
reorganizarea comisiei pentru protecția copilului; pot fi
membri ai comisiei numai reprezentanții desemnați care
sunt specialiști angajați ai instituțiilor respective, cu studii
superioare în domeniul științelor socioumane, ale cãror integritate moralã și experiențã profesionalã oferã garanții
corespunzãtoare pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin în
cadrul comisiei;
b) solicitã prefectului județului, respectiv al municipiului
București, desemnarea unui reprezentant din cadrul aparatului tehnic de specialitate, cu studii superioare socioumane,
care sã activeze în calitate de vicepreședinte al comisiei;
c) propune consiliului județean, respectiv consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, nominalizarea unei
persoane ca membru al comisiei, dintre reprezentanții organismelor private autorizate de comisie în condițiile legii,
care desfãșoarã activitãți în domeniul protecției și promovãrii drepturilor copilului; poate fi propus ca membru în
comisie numai reprezentantul organismului privat, care are
studii superioare socioumane și care nu desfãșoarã

activitãți în cadrul autoritãților publice locale sau centrale;
reprezentarea organismelor private autorizate va fi asiguratã
prin rotație pentru o perioadã de un an;
d) întocmește proiectul de hotãrâre privind înființarea și
componența comisiei, pe care îl supune aprobãrii consiliului
județean, respectiv consiliului local al sectorului municipiului
București;
e) verificã și rãspunde de îndeplinirea de cãtre membrii
comisiei a condițiilor prevãzute la lit. a), b) și c) și propune
consiliului județean, respectiv consiliului local al sectorului
municipiului București, modificarea componenței comisiei în
cazul în care aceste condiții nu sunt îndeplinite.
Art. 6. Ñ În cazul în care s-a decis plasamentul copilului în regim de urgențã, comisia competentã sã hotãrascã
menținerea mãsurii plasamentului în regim de urgențã sau,
dupã caz, încredințarea copilului este comisia din unitatea
sau, dupã caz, din subdiviziunea administrativ-teritorialã pe
al cãrei teritoriu funcționeazã serviciul public specializat
pentru protecția copilului, care a decis plasamentul în regim
de urgențã.
Art. 7. Ñ (1) Comisia poate hotãrî încredințarea sau
plasamentul copilului unei persoane, unei familii, unui serviciu public specializat pentru protecția copilului sau unui
organism privat autorizat, care are domiciliul sau, dupã caz,
sediul pe teritoriul altei unitãți ori, dupã caz, al altei subdiviziuni administrativ-teritoriale decât cea în care
funcționeazã comisia, dacã interesul major al copilului aflat
în dificultate o impune, cu avizul favorabil al comisiei din
unitatea sau, dupã caz, din subdiviziunea administrativ-teritorialã respectivã.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) comisia competentã
sã ia hotãrârea prezintã comisiei al cãrei aviz este cerut
toate informațiile pertinente pe care le deține, referitoare la
soluționarea cauzei, precum și motivul care impune luarea
hotãrârii propuse.
(3) Comisia al cãrei aviz este cerut este obligatã sã
comunice celeilalte comisii hotãrârea privind eliberarea avizului, în termen de 15 zile de la primirea solicitãrii și a
informațiilor prevãzute la alin. (2). Respingerea solicitãrii de
eliberare a avizului poate fi întemeiatã numai pe protejarea
interesului major al copilului.
(4) În cazul nerespectãrii termenului prevãzut la alin. (3)
avizul favorabil al comisiei este prezumat.
(5) Dispozițiile alin. (1)Ñ(4) sunt aplicabile atât în cazul
stabilirii unei mãsuri de protecție, cât și în cazul înlocuirii
mãsurii stabilite.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(5) nu sunt aplicabile în cazul
încredințãrii copilului în vederea adopției.
Art. 8. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor referitoare la reevaluarea periodicã și la înlocuirea mãsurilor de protecție a
copilului aflat în dificultate, ce au fost stabilite, comisia
poate înlocui mãsura plasamentului cu cea a încredințãrii,
dacã pãrinții pun în pericol securitatea, dezvoltarea sau
integritatea moralã a copilului prin exercitarea în mod abuziv a drepturilor pãrintești sau prin neglijențã gravã în îndeplinirea obligațiilor de pãrinte.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) sunt aplicabile prevederile legale referitoare la obligațiile comisiei și la efectele hotãrârii acesteia în cazul înlocuirii plasamentului în
regim de urgențã cu mãsura încredințãrii.
(3) În vederea exercitãrii efective a atribuțiilor prevãzute
la alin. (1) comisia este obligatã sã analizeze relația și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

comportamentul pãrinților fațã de copil pe durata plasamentului, menținerea legãturii firești dintre aceștia, precum și
modul în care pãrinții își îndeplinesc obligațiile fațã de
copil. În cazurile în care pãrinții manifestã dezinteres vãdit
fațã de copil, nu achitã contribuția lunarã la întreținerea
acestuia sau refuzã sã presteze activitatea neremuneratã în
folosul colectivitãții, la care au fost obligați, comisia va
hotãrî asupra înlocuirii mãsurii plasamentului cu cea a
încredințãrii, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Lucrãrile de secretariat ale comisiei sunt
asigurate de un secretariat care funcționeazã în cadrul serviciului public specializat pentru protecția copilului din unitatea sau, dupã caz, din subdiviziunea administrativ-teritorialã
respectivã.
(2) Secretariatul comisiei este condus de secretarul
acesteia, numit prin dispoziție a directorului general al serviciului public specializat pentru protecția copilului.
(3) Secretarul comisiei primește o indemnizație de 75%
din cea a unui membru al comisiei.
Art. 10. Ñ (1) Convocarea persoanelor la comisie pentru soluționarea cauzelor privind copiii se face de cãtre
secretarul comisiei.
(2) Convocarea se face în scris și se comunicã persoanei interesate fie prin scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire, transmisã cu cel puțin 15 zile înainte de data
ședinței, fie prin curier, cu cel puțin 5 zile înainte de data
ședinței, însoțitã de procesul-verbal de îndeplinire a procedurii de convocare.
(3) În cazul în care procedura de convocare prevãzutã
la alin. (2) nu poate fi îndeplinitã, convocarea se poate
face prin afișare la sediul comisiei, precum și la sediul
primãriei unitãții administrativ-teritoriale pe al cãrei teritoriu
se aflã ultimul domiciliu cunoscut al persoanei interesate,
cu cel puțin 3 zile înainte de data ședinței. În acest caz
secretarul comisiei întocmește procesul-verbal de îndeplinire
a procedurii de convocare prin afișare, care va fi semnat și
de reprezentantul primãriei la care se afișeazã convocarea.
(4) Convocãrile persoanelor la comisie pentru soluționarea cauzelor, confirmãrile de primire a scrisorilor recomandate, precum și procesele-verbale de îndeplinire a
procedurii de convocare se înregistreazã într-un registru
special de evidențã a convocãrilor de cãtre secretarul
comisiei.
(5) Viciul procedural privind neîndeplinirea procedurii de
convocare se acoperã în cazul prezentãrii persoanei interesate în fața comisiei la data ținerii ședinței. În acest caz
prezentarea persoanei interesate se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței și se înregistreazã de cãtre
secretarul comisiei în registrul special de evidențã a convocãrilor, cu mențiunea ”prezentat în fața comisiei,,.
Art. 11. Ñ Ședințele comisiei au loc în spații special
amenajate care sã asigure confidențialitatea datelor și a
informațiilor referitoare la copil, care sunt prezentate comisiei, precum și a dezbaterilor membrilor comisiei.
Art. 12. Ñ (1) Ședințele comisiei sunt conduse de
președintele acesteia, iar în absența sa, de unul dintre
vicepreședinți. La ședințe participã în mod obligatoriu
secretarul comisiei, fãrã drept de vot. Pot participa la
ședințele comisiei și alte persoane invitate de președinte,
de vicepreședinți sau de unul dintre membrii comisiei, cu
acordul acesteia.
(2) În timpul ședinței comisiei soluționarea cauzei privind
copilul cuprinde urmãtoarele etape:
1. prezentarea de cãtre secretarul comisiei a datelor de
identitate ale copilului și ale persoanelor chemate în fața
comisiei pentru soluționarea cauzei, precum și a situației
privind convocãrile acestora, pe baza documentelor

prevãzute la art. 10 alin. (4) și a registrului special de evidențã a convocãrilor;
2. prezentarea raportului asupra copilului, a propunerii
motivate referitoare la stabilirea unei mãsuri de protecție a
copilului, precum și a poziției copilului fațã de mãsura propusã; prezentarea acestor date și informații se face de
specialistul sau, dupã caz, de specialiștii serviciului public
specializat pentru protecția copilului, care au instrumentat
cauza, care vor furniza comisiei orice informații suplimentare solicitate de membrii acesteia; este interzisã prezentarea acestor date și informații în prezența altor persoane în
afarã de membrii comisiei, de secretarul acesteia și de
specialiștii serviciului public specializat pentru protecția
copilului;
3. în cazul copilului care necesitã încadrare într-o categorie de persoane cu handicap și, dupã caz, orientare
școlarã, se procedeazã la prezentarea raportului de evaluare complexã, a planului de servicii personalizat și a propunerii privind încadrarea copilului într-o categorie de
persoane cu handicap, orientarea școlarã a acestuia și,
dupã caz, stabilirea unei mãsuri de protecție; prezentarea
acestor date și informații se face cu respectarea
confidențialitãții prevãzute mai sus, de cãtre specialiștii serviciului de evaluare complexã a copilului;
4. audierea persoanelor chemate în fața comisiei pentru
soluționarea cauzei; acestea vor fi audiate de comisie
separat, în urmãtoarea ordine: copilul care a împlinit vârsta
de 10 ani, pãrinții/reprezentantul legal, persoana, familia
sau reprezentantul organismului privat autorizat care
dorește sã îi fie încredințat sau dat în plasament copilul,
celelalte persoane chemate în fața comisiei pentru a da
relații necesare soluționãrii cauzei; dupã audierea separatã
a acestor persoane comisia poate proceda la o nouã audiere comunã a douã sau mai multe dintre acestea; copilului
care a împlinit vârsta de 10 ani i se comunicã de cãtre
președintele comisiei mãsura propusã pentru protecția sa,
consecințele pe care stabilirea acestei mãsuri le va avea
și i se asigurã dreptul de a-și exprima în mod liber opinia
cu privire la mãsura de protecție propusã;
5. în cazul copilului care necesitã încadrare într-o categorie de persoane cu handicap și, dupã caz, orientare
școlarã, prezența și audierea copilului au loc numai la solicitarea expresã a comisiei;
6. dezbaterile membrilor comisiei cu privire la soluționarea cauzei; în cadrul dezbaterilor membrii comisiei pot face
noi propuneri pentru soluționarea cauzei;
7. supunerea la vot de cãtre președinte a propunerilor
privind soluționarea cauzei și adoptarea hotãrârii comisiei;
membrii comisiei care se abțin sau care voteazã împotrivã
au obligația sã își motiveze votul exprimat.
Art. 13. Ñ (1) Audierile și dezbaterile care au loc în
ședințele comisiei, hotãrârile adoptate de aceasta, precum
și modul în care au fost adoptate se consemneazã de
secretarul comisiei în procesul-verbal al ședinței, care se
semneazã de președinte, vicepreședinți, precum și de
membrii prezenți și se contrasemneazã de secretarul
comisiei.
(2) Procesele-verbale ale ședințelor comisiei se consemneazã în registrul special de procese-verbale, ale cãrui
pagini sunt numerotate și poartã ștampila comisiei, precum
și semnãtura secretarului comisiei.
Art. 14. Ñ (1) Hotãrârile comisiei se iau cu majoritatea
voturilor membrilor ei. Acestea se redacteazã de cãtre
secretarul comisiei, potrivit procesului-verbal al ședinței în
care au fost adoptate, în termen de 3 zile de la data ținerii
ședinței. Hotãrârea comisiei va cuprinde în mod obligatoriu
codul numeric personal al persoanelor care au luat în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
încredințare sau în plasament copilul, seria și numãrul livretului de familie al acestora, în care sunt înregistrate datele
de identificare ale copilului, precum și codul numeric personal al copilului.
(2) Certificatul de încadrare a copilului într-o categorie
de persoane cu handicap și certificatul de expertizã și orientare școlarã constituie anexe la hotãrârea comisiei și fac
parte integrantã din aceasta; eliberarea acestor certificate
este scutitã de taxa de timbru.
(3) Hotãrârile redactate potrivit alin. (1) se semneazã de
președintele comisiei sau de unul dintre vicepreședinți, se
contrasemneazã de secretarul comisiei și se înregistreazã
într-un registru special de evidențã a hotãrârilor; hotãrârile
privind încadrarea într-o categorie de persoane cu handicap și/sau orientarea școlarã se înregistreazã într-un registru separat de evidențã.
(4) Hotãrârile comisiei se comunicã persoanelor interesate, în termen de 5 zile de la data ținerii ședinței.
Dispozițiile art. 10 se aplicã în mod corespunzãtor.
(5) Actele emise de comisie care nu necesitã adoptarea
unei hotãrâri se semneazã de președintele acesteia sau de
unul dintre vicepreședinți și se înregistreazã în registrul
general de intrãri-ieșiri al comisiei.
Art. 15. Ñ Hotãrârile comisiei cu privire la soluționarea
cererilor referitoare la încadrarea într-o categorie de persoane cu handicap și la orientarea școlarã pot fi atacate în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 16. Ñ (1) Comisia coordoneazã activitãțile în domeniul autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului,
inclusiv pentru prevenirea situațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului, desfãșurate de primarii din
unitãțile administrativ-teritoriale de pe teritoriul județului în
care funcționeazã.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin potrivit alin. (1)
comisia aprobã strategiile județene anuale, pe termen
mediu și lung, de restructurare, organizare și dezvoltare a
serviciilor de sprijin și asistențã pentru prevenirea situațiilor
ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului, organizate de autoritãțile administrației publice locale de pe teritoriul județului. Strategiile aprobate de comisie și adoptate
de consiliul județean sunt obligatorii pentru consiliile locale.
Primarii asigurã mãsurile necesare și rãspund de implementarea acestor strategii.
(3) Comisia poate solicita primarilor luarea anumitor
mãsuri în domeniul autoritãții tutelare și al protecției drepturilor copilului, potrivit competențelor ce le revin.
(4) Primarii asigurã sprijinul necesar pentru desfãșurarea activitãții de protecție a copilului, potrivit hotãrârilor
comisiei, prin intermediul serviciilor de specialitate din aparatul propriu sau, dupã caz, din subordinea consiliului local,
care desfãșoarã activitãți în domeniul autoritãții tutelare și
al protecției drepturilor copilului. Prin grija primarului se
completeazã livretul de familie cu datele stabilite prin
hotãrârea comisiei, referitoare la copilul pentru care s-a dispus mãsura de încredințare sau plasament.
Art. 17. Ñ (1) Comisia aprobã strategiile județene anuale, pe termen mediu și lung, de restructurare, organizare
și dezvoltare a sistemului județean de protecție a copilului,
inclusiv a serviciilor de sprijin și asistențã pentru prevenirea
situațiilor ce pun în pericol securitatea și dezvoltarea copilului, și le supune adoptãrii consiliului județean.
(2) Comisia prezintã consiliului județean, trimestrial sau
la cererea acestuia, rapoarte generale privind activitatea de
protecție a copilului, stadiul implementãrii strategiilor
prevãzute la alin. (1) și propuneri de mãsuri pentru
îmbunãtãțirea acestor activitãți. Președintele, vicepreședinții

13

și membrii comisiei asigurã mãsurile necesare și rãspund
de îndeplinirea acestei obligații, potrivit atribuțiilor serviciilor
publice sau organismelor private pe care le reprezintã.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod corespunzãtor și comisiilor care funcționeazã în subordinea consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 18. Ñ (1) Președintele, vicepreședinții și membrii
comisiei rãspund în fața consiliului județean, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor muncipiului București, pentru neîndeplinirea obligațiilor care le revin potrivit legii, precum și pentru adoptarea unor hotãrâri cu nerespectarea
dispozițiilor legale.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție sau
Ministerul Administrației Publice poate propune aplicarea
urmãtoarelor mãsuri și sancțiuni:
a) reținerea parțialã sau neacordarea indemnizației de
ședințã pe o perioadã de pânã la 6 luni;
b) solicitarea sancționãrii disciplinare a celui vinovat de
cãtre conducerea instituției al cãrei reprezentant este, în
condițiile legii;
c) revocarea calitãții de membru al comisiei;
d) suportarea sumelor reprezentând drepturile încasate
necuvenit de cãtre beneficiari în situația încadrãrii acestora
într-o categorie de persoane cu handicap/deficiențã.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (2) lit. a) și b) se aplicã
prin dispoziție a președintelui consiliului județean, respectiv
a primarului sectorului municipiului București, sau, dupã
caz, a conducãtorului instituției al cãrei reprezentant este
persoana în cauzã. Mãsura prevãzutã la alin. (2) lit. c) se
aplicã prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a consiliului local al sectorului municipiului București.
Art. 19. Ñ În cazul eliberãrii de certificate de încadrare
într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã
protecție specialã, fãrã respectarea criteriilor prevãzute la
art. 22 alin. (1), membrii comisiei vor fi obligați, în condițiile
legii, la suportarea sumelor reprezentând drepturile încasate
necuvenit de cãtre beneficiari.
Art. 20. Ñ În vederea exercitãrii în mod corespunzãtor
a atribuțiilor ce revin comisiei ca urmare a reorganizãrii, în
structura serviciului public specializat pentru protecția copilului se organizeazã serviciul de evaluare complexã a copilului, care exercitã urmãtoarele atribuții:
a) identificã, evalueazã și monitorizeazã copiii/tinerii cu
handicap/deficiențã și dificultãți de învãțare și adaptare
socioșcolarã;
b) verificã îndeplinirea condițiilor privind încadrarea copilului într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã și, dupã caz, orientare școlarã;
c) efectueazã anchete sociale la domiciliul copilului;
d) întocmește rapoarte de evaluare complexã și planul
de servicii personalizat, prevãzut în anexa nr. 3, și propune
comisiei încadrarea copilului într-o categorie de persoane
cu handicap, orientarea școlarã și, dupã caz, stabilirea unei
mãsuri de protecție; propunerile de încadrare într-un grad
de handicap, precum și cele care se referã la orientarea
școlarã se fac pe baza certificatelor medicale eliberate de
medicii specialiști, a criteriilor medicale și a instrumentelor
de evaluare prevãzute la art. 22;
e) urmãrește realizarea planului de servicii personalizat
aprobat de comisie;
f) efectueazã reevaluarea anualã a copiilor care necesitã încadrarea într-o categorie de persoane cu handicap,
la cererea pãrintelui sau a reprezentantului legal, formulatã
cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate a certificatului; cererea de reevaluare poate fi
formulatã și înainte de expirarea acestui termen dacã s-au

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001

schimbat condițiile pentru care s-a eliberat certificatul de
încadrare într-o categorie de persoane cu handicap;
g) efectueazã reevaluarea anualã a copiilor cu deficiențã,
la cererea pãrintelui sau a reprezentantului legal; cererea
va fi formulatã cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
termenului de valabilitate a certificatului sau în situația în
care se constatã schimbarea condițiilor pentru care s-a eliberat certificatul de expertizã și orientare școlarã.
Art. 21. Ñ (1) Serviciul de evaluare complexã a copilului cuprinde în mod obligatoriu cel puțin câte un specialist
din urmãtoarele categorii profesionale: medic pediatru,
neuropsihiatru, psiholog, psihopedagog, asistent social.
(2) În vederea înscrierii la concurs pentru ocuparea
acestor posturi candidații trebuie sã aibã studii superioare
de lungã duratã și vechime în specialitate de cel puțin
3 ani.
(3) În cazul imposibilitãții ocupãrii acestor posturi prin
concurs consiliul județean, respectiv consiliul local al sectorului municipiului București, prin serviciul public specializat
pentru protecția copilului, va solicita angajarea acestor specialiști prin detașare.
Art. 22. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Sãnãtãții și
Familiei împreunã cu Secretariatul de Stat pentru
Persoanele cu Handicap vor elabora și vor supune
Guvernului spre adoptare criteriile medicale de încadrare a
copilului într-o categorie de persoane cu handicap.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri Ministerul Educației și Cercetãrii va
elabora și va supune Guvernului spre adoptare instrumentele de evaluare în vederea orientãrii școlare a copilului.
(3) Pânã la data intrãrii în vigoare a criteriilor și instrumentelor menționate la alin. (1) și (2) serviciul de evaluare
complexã a copilului și comisia vor utiliza:
a) criteriile medicale prevãzute în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului sãnãtãții și al secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap
nr. 39/11/2000 privind înființarea comisiilor de expertizã
medicalã a copiilor cu handicap și aprobarea criteriilor
medicale de încadrare a copiilor cu vârsta între 0Ñ18 ani
în categoria de handicap;

b) instrumentele de evaluare aplicate de Ministerul
Educației și Cercetãrii la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 23. Ñ (1) Urmãrirea evoluției școlare a copilului cu
handicap/deficiențã în vederea reevaluãrii și orientãrii lui
școlare se realizeazã de cãtre comisiile interne de evaluare
continuã din cadrul unitãților de învãțãmânt special, integrat
și/sau inclusiv, care se înființeazã și se organizeazã prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) au obligația sã sesizeze comisia cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
termenului de valabilitate a certificatului de expertizã și
orientare școlarã sau în situația în care se constatã schimbarea condițiilor pentru care s-a eliberat certificatul.
Art. 24. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri serviciul public specializat pentru protecția copilului va propune consiliului județean, respectiv consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, modificarea structurii organizatorice proprii, conform prevederilor prezentei metodologii.
Art. 25. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, va asigura
organizarea de cursuri de formare inițialã și continuã pentru președintele, vicepreședinții și membrii comisiei.
(2) Cursurile de formare inițialã se vor desfãșura în primul an de la reorganizarea comisiei, iar cursurile de formare continuã din 2 în 2 ani.
(3) Programa cursurilor de formare inițialã și continuã va
fi elaboratã de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Copilului și Adopție în colaborare cu instituțiile și cu reprezentanții societãții civile care sunt abilitați în acest sens.
Art. 26. Ñ Se prelungește de drept pentru o perioadã
de 30 de zile valabilitatea certificatelor de încadrare într-o
categorie de persoane cu handicap, eliberate de fostele
comisii de expertizã medicalã, al cãror termen de valabilitate a expirat ulterior intrãrii în vigoare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 123/2001.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Consiliul Județean ................................................
Comisia pentru protecția copilului ........................
Nr. ................/...............
CERTIFICAT

de expertizã și orientare școlarã
Ñ model Ñ
Copilul/elevul .................................................................., nãscut la data de .............................,
fiul lui .................................................. și al .................................., domiciliat în .................................
I. Rezultatul expertizei (concluziile evaluãrii complexe)
1. Prezintã/Nu prezintã cerințe educative speciale (CES)
Dacã prezintã, se precizeazã:
a) Tipul de deficiențã/handicap ...................................................................................................
b) Gradul/nivelul de deficiențã .....................................................................................................
c) Recomandãri curiculare (cu privire la planuri de învãțãmânt, programe analitice, manuale,
metodologii didactice) ............................................................................................................................
d) Recomandãri privind reabilitarea/recuperarea ........................................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
e) Recomandãri privind satisfacerea cerințelor educative speciale (CES) ..............................
..................................................................................................................................................................
2. Nu existã suficiente date pentru determinarea CES. Se recomandã: amânarea, completarea, precizarea etc. ..................................................................................................................................
II. Orientare școlarã
Copilul/elevul ................................................................................ este orientat/reorientat pentru:
Ñ unitate de învãțãmânt special ..................................................................................................
Ñ grupã/clasã specialã în unitate obișnuitã de învãțãmânt ........................................................
Ñ școalã (grãdinițã) obișnuitã (integrare, menținere, reintegrare/reorientare), cu sau fãrã
structuri/servicii de sprijin (se precizeazã care, dacã se recomandã) ................................................
Ñ meseria/meseriile (la școala profesionalã) ................................................................................
Ñ școlarizare în regim de internat (sãptãmânal sau trimestrial) de zi, în regim extern..........
Ñ alte situații ..................................................................................................................................
Prezentul certificat este valabil timp de 12 luni de la data eliberãrii.
Prezentul certificat s-a întocmit în .............. exemplare.
Președinte,
...............................

Membri,
...............................
...............................

Secretar,
...............................

Acordul pãrintelui/reprezentantului legal
pentru hotãrârea de orientare școlarã
...................................................

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Consiliul Județean ................................................
Comisia pentru protecția copilului ........................
Nr. ................../....................

CERTIFICAT

de încadrare într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
Ñ model Ñ

Copilul ................................................., fiul/fiica lui ....................................și al/a....................,
nãscut la data de ..................................... în localitatea ............................, județul ........................,
domiciliat în .................................................., str. ................................................................. nr. .......,
bl. ..........., sc. .............., et. ............., ap. .............., județul/sectorul ...................................., posesor
al buletinului/cãrții de identitate seria ............nr. ................, cod numeric personal ......................,
se încadreazã în gradul de handicap ................, cu diagnosticul ..................................., conform
certificatelor medicale nr./data ........................................., eliberate de ......................................... .
Prezentul certificat este valabil timp de 12 luni de la data eliberãrii.
Prezentul certificat s-a întocmit în ............... exemplare.

Președinte,
...............................

Membri,
...............................
...............................

Secretar,
...............................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/4.XII.2001
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Consiliul Județean ............................................................
Comisia pentru protecția copilului ....................................
Hotãrârea Comisiei pentru protecția copilului nr. ..........
Certificatul de încadrare într-o categorie
de persoane cu handicap nr. ..........................................
Certificatul de expertizã și orientare școlarã nr. ............

PLANUL DE SERVICII PERSONALIZAT

Numele și prenumele copilului ..................................................
Data realizãrii planului de servicii personalizat ........................
Dosar ..........................................................................................
Responsabil de caz ....................................................................
Membrii echipei ..........................................................................

Tipuri de servicii

Instituția
recomandatã

Competențe

Ce poate face/
ce îi place sã facã

Dificultãți

Obiective
generale

Prioritãți

Ce nu poate face

Ce trebuie
sã achiziționeze
mai întâi

1. Educațional/
de cunoaștere
și învãțare
2. Social
3. Medical
4. De consiliere/
psihoterapeutic
5. Alte tipuri de servicii
de recuperare/
reabilitare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774/4.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

