PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 777

I

Miercuri, 5 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

653.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
asistența medicalã a preșcolarilor, elevilor și studenților........................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind asistența medicalã a preșcolarilor, elevilor și studenților
Ministrul sãnãtãții și familiei,
vãzând Referatul comun de aprobare al Direcției generale de asistențã medicalã și farmaceuticã și al Direcției
generale de sãnãtate publicã nr. 15.561 din 13 septembrie 2001,
având în vedere prevederile art. 6, 11, 15, 17, 18, 20, 23 și 25 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1, 2, 4, 7, ale art. 12 lit. a) și b), ale art. 13 alin. (1), ale
pct. II poz. 1 și 3 din anexa nr. 2 la Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, prevederile art. 13
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raportãrii bolilor și a
efectuãrii vaccinãrilor, precum și ale pct. I poz. 14 și 15 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999 privind
finanțarea unitãților sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ținând seama de Avizul Ministerului Educației și Cercetãrii nr. 11.377 din 17 septembrie 2001, de Avizul Colegiului
Medicilor din România nr. 2.972 din 13 septembrie 2001 și de Avizul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 2.407
din 13 septembrie 2001,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Asistența medicalã și stomatologicã a
preșcolarilor, elevilor și studenților se asigurã în cabinetele
medicale și stomatologice din grãdinițe, școli și unitãți de

învãțãmânt superior, înființate ca urmare a reorganizãrii dispensarelor medicale din aceste unitãți, integrate în structura
spitalelor teritoriale și finanțate de la bugetul de stat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001

(2) Pentru serviciile medicale curative cabinetele medicale prevãzute la alin. (1) sunt finanțate din Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) Asistența medicalã a preșcolarilor din
grãdinițele cu program prelungit și sãptãmânal se asigurã
în timpul programului acestor unitãți prin arondarea la cabinetele medicale din unitãțile școlare cele mai apropiate, iar
în afara programului se asigurã de cãtre medicii de familie
pe listele cãrora sunt înscriși copiii.
(2) Asistența medicalã preventivã, inclusiv imunizãrile
obligatorii prevãzute în Programul național de imunizãri,
precum și asistența medicalã curativã în cadrul unitãților de
învãțãmânt fãrã personal medico-sanitar se asigurã de
medicii de familie, în conformitate cu prevederile
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia.
(3) Asistența medicalã curativã a elevilor și studenților
care învațã în altã localitate decât cea în care domiciliazã
și care prezintã afecțiuni acute care nu necesitã internare
în spital este asiguratã de medicii cabinetelor medicale din
școli și unitãți de învãțãmânt superior.
(4) Asistența medicalã de specialitate a elevilor și studenților prevãzuți la alin. (3) este asiguratã de unitãțile de
asistențã medicalã ambulatorie de specialitate care au
relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, pe
baza biletelor de trimitere eliberate de medicii cabinetelor
medicale din școli sau din unitãți de învãțãmânt superior.
(5) Asistența medicalã spitaliceascã a elevilor și studenților prevãzuți la alin. (3) se asigurã pe baza biletului
de trimitere eliberat de medicii cabinetelor medicale din
școli și unitãți de învãțãmânt superior.
Art. 3. Ñ Asistența stomatologicã preventivã, curativã și
de urgențã a elevilor și studenților din unitãțile școlare și
de învãțãmânt superior în care nu existã posibilitatea
înființãrii în condiții legale a unui cabinet stomatologic se
asigurã de medicii stomatologi care au relații contractuale
cu casele de asigurãri de sãnãtate, în conformitate cu prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de

sãnãtate și ale normelor metodologice de aplicare a
acestuia.
Art. 4. Ñ Costul vaccinurilor pentru imunizãrile
prevãzute la art. 2 alin. (2), precum și pentru imunizãrile
suplimentare prevãzute de reglementãrile în vigoare se
acoperã de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ (1) Atribuțiile personalului medico-sanitar din
cabinetele medicale ale grãdinițelor, unitãților școlare și de
învãțãmânt superior, normarea acestui personal, metodologia examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate pentru preșcolari, elevi și studenți, desfãșurãtorul
activitãților specifice lunare în cabinetele medicale din
unitãțile menționate, precum și baremurile de dotare a
acestora sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ12 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Pentru asigurarea în condiții optime a activitãții de
medicinã școlarã spitalele teritoriale în structura cãrora sunt
integrate cabinetele medicale școlare și studențești vor
desemna un medic coordonator școlar pentru asistența de
medicinã generalã și un medic coordonator școlar pentru
asistența de stomatologie, cu avizul direcțiilor de sãnãtate
publicã județene și a municipiului București.
Art. 6. Ñ Direcția generalã de asistențã medicalã, programe și servicii medicale integrate, Direcția generalã de
sãnãtate publicã, Direcția generalã resurse umane, formare
profesionalã, concursuri și examene, Direcția asistențã familialã și socialã, Inspecția sanitarã de stat din Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, precum și ministerele cu rețea
sanitarã proprie vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
prevederile Ordinului ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
nr. 141/2000 privind asistența de sãnãtate publicã a
preșcolarilor, elevilor și studenților, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 17 august 2000,
precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 25 septembrie 2001.
Nr. 653.
ANEXA Nr. 1
ATRIBUÞIILE

medicilor din cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența medicalã preventivã
A. Atribuții referitoare la prestații medicale individuale
1. Examineazã toți preșcolarii din grãdinițe, elevii care urmeazã sã fie supuși examenului
medical de bilanț al stãrii de sãnãtate [clasele I, a IV-a, a IX-a*) și a XII-a, ultimul an al școlilor
profesionale și de ucenici], precum și studenții din anul al II-lea de studii pentru aprecierea nivelului de dezvoltare fizicã și neuropsihicã și pentru depistarea precoce a unor eventuale afecțiuni.
2. Dispensarizeazã elevii din toate clasele și studenții din toți anii universitari cu probleme de
sãnãtate, aflați în evidența specialã, în scop recuperator.
3. Selecționeazã din punct de vedere medical elevii cu probleme de sãnãtate, în vederea
orientãrii lor școlar-profesionale la terminarea școlii generale de 9 ani și a liceului.
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
4. Examineazã, eliberând avize în acest scop, elevii și studenții care urmeazã sã participe la
competiții sportive.
5. Examineazã elevii și studenții care vor pleca în vacanțe în diverse tipuri de tabere (de
odihnã, sportive etc.), semnând și parafând fișele medicale de tabãrã.
6. Examineazã elevii și studenții din evidența specialã, care urmeazã sã plece la cure
balneare.
7. Examineazã elevii și studenții care vor fi supuși imunizãrilor profilactice pentru stabilirea
eventualelor contraindicații medicale temporare și supravegheazã efectuarea vaccinãrilor și apariția
reacțiilor adverse postimunizare (RAPI).
8. Supravegheazã recoltarea de produse biologice pentru investigații de laborator, în vederea
depistãrii afecțiunilor infectocontagioase la subiecți și contacți.
9. Supravegheazã tratamentele chimioterapice și imunosupresoare ale elevilor și studenților
care au indicație pentru acestea.
10. Elibereazã pentru elevii și studenții cu probleme de sãnãtate documente medicale în
vederea scutirii parțiale de efort fizic și de anumite condiții de muncã în cadrul instruirii practice în
atelierele școlare.
11. Elibereazã scutiri medicale de prezențã la cursurile școlare și universitare teoretice și
practice pentru elevii și studenții bolnavi.
12. Elibereazã scutiri medicale, parțiale sau totale, de la orele de educație fizicã școlarã, în
conformitate cu instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
13. Vizeazã documentele medicale eliberate de alte unitãți sanitare pentru motivarea
absențelor de la cursurile școlare și universitare.
14. Elibereazã adeverințe medicale la terminarea școlii generale, profesionale și de ucenici,
precum și a liceului sau a facultãții.
15. Efectueazã triajul epidemiologic dupã vacanța școlarã sau ori de câte ori este nevoie,
depisteazã activ prin examinãri periodice anginele streptococice și urmãrește tratamentul cazurilor
depistate.
16. Controleazã prin sondaj igiena individualã a preșcolarilor și școlarilor.
17. Verificã starea de sãnãtate a personalului blocului alimentar din grãdinițe, cantine școlare
și studențești, în vederea prevenirii producerii de toxiinfecții alimentare.
18. Asigurã aprovizionarea cabinetului medical cu medicamente pentru aparatul de urgențã,
materiale sanitare și cu instrumentar medical.
B. Atribuții referitoare la prestații medicale la nivelul colectivitãților
1. Inițiazã supravegherea epidemiologicã a preșcolarilor din grãdinițe, a elevilor și a studenților, scop în care îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) depisteazã, izoleazã și declarã orice boalã infectocontagioasã;
b) sub îndrumarea metodologicã a medicilor epidemiologi participã la efectuarea de acțiuni
de investigare epidemiologicã a elevilor suspecți sau contacți din focarele de boli transmisibile;
c) aplicã tratamentele chimioprofilactice în focare, la indicația medicilor epidemiologi;
d) inițiazã acțiuni de prelucrare antiparazitarã (pediculozã, scabie) și antiinfecțioasã (dezinfecție-dezinsecție) în focarele din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior (hepatitã viralã,
tuberculozã, infecții streptococice, boli diareice acute etc.);
e) inițiazã acțiuni de supraveghere epidemiologicã a virozelor respiratorii în sezonul epidemic.
2. Controleazã zilnic respectarea condițiilor de igienã din spațiile de învãțãmânt, cazare și
alimentație din unitãțile de învãțãmânt arondate.
3. Vizeazã întocmirea meniurilor din grãdinițe, cantine școlare și studențești și efectueazã
anchete alimentare periodice pentru verificarea respectãrii unei alimentații raționale.
4. Inițiazã, desfãșoarã și controleazã diversele activitãți de educație pentru sãnãtate (instruirea grupelor sanitare, lecții de educație pentru sãnãtate la elevi, lectorate cu pãrinții, prelegeri în
consiliile profesorale, instruiri ale personalului didactic și administrativ).
5. Inițiazã cursuri de educație sexualã și de planning familial, precum și cursuri de nutriție și
stil de viațã.
6. Urmãrește modul de respectare a normelor de igienã a procesului instructiv-educativ (teoretic, practic și la orele de educație fizicã).
7. Verificã efectuarea periodicã a examinãrilor medicale stabilite prin reglementãri ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, de cãtre personalul didactic și administrativ-gospodãresc din
unitãțile arondate.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
8. Participã la acțiunile profilactice organizate și desfãșurate de alte foruri medicale în școli
și unitãți de învãțãmânt superior (testãri PPD 2u. pentru TBC etc.).
9. Completeazã împreunã cu cadrele medii din subordine dãrile de seamã statistice (SAN)
lunare și anuale privind morbiditatea înregistratã și activitatea cabinetelor medicale din grãdinițele,
școlile și unitãțile de învãțãmânt superior arondate.
10. Participã la comisiile medicale de examinare a candidaților la concursurile de admitere în
licee, școli profesionale, postliceale și în unitãți de învãțãmânt superior.
11. Participã la anchetele stãrii de sãnãtate inițiate în unitãțile de copii și tineri arondate.
12. Prezintã în consiliile profesorale ale școlilor și unitãților de învãțãmânt superior arondate
o analizã anualã a stãrii de sãnãtate a elevilor/studenților.
13. Constatã abaterile de la normele de igienã și antiepidemice, informând reprezentanții
inspecției sanitare de stat din cadrul direcției de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, în vederea aplicãrii mãsurilor prevãzute de lege.

ANEXA Nr. 2
ATRIBUÞIILE

medicilor din cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența medicalã curativã
1. Acordã la nevoie primul ajutor preșcolarilor, elevilor și studenților din unitãțile de
învãțãmânt arondate medicilor respectivi.
2. Examineazã, trateazã și supravegheazã medical elevii bolnavi, izolați în infirmeriile școlare,
precum și studenții bolnavi.
3. Acordã consultații medicale la solicitarea elevilor și studenților din unitãțile de învãțãmânt
arondate, trimițându-i, dupã caz, pentru urmãrire în continuare la medicul de familie sau la cea
mai apropiatã unitate de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate.
4. Prescrie medicamente eliberate fãrã contribuție personalã, pentru maximum 3 zile, elevilor
și studenților care prezintã afecțiuni acute care nu necesitã internare în spital.
5. La recomandarea expresã a medicului specialist prescrie medicamente eliberate fãrã contribuție personalã pentru elevii și studenții care prezintã afecțiuni cronice.

ANEXA Nr. 3
ATRIBUÞIILE

medicilor stomatologi din cabinetele stomatologice din școli și unitãți de învãțãmânt superior
privind asistența stomatologicã preventivã și curativã
1. Aplicã mãsuri de igienã orodentarã, de profilaxie a cariei dentare și a afecțiunilor orodentare.
2. Efectueazã examinãri periodice ale aparatului orodentar al preșcolarilor, elevilor și studenților și trimit la specialist cazurile care depãșesc competența cabinetului stomatologic școlar.
3. Depisteazã activ și dispensarizeazã afecțiunile orodentare.
4. Urmãresc dezvoltarea armonioasã a aparatului dento-maxilar prin conservarea și refacerea
morfologiei dentare.
5. Urmãresc refacerea morfologiei funcționale a dinților temporari și permanenți.
6. Asigurã profilaxia funcționalã de condiționare a obiceiurilor vicioase.
7. Examineazã parodonțiul în vederea decelãrii semnelor clinice de debut al unei îmbolnãviri
cronice.
8. Examineazã, stabilesc diagnosticul și efectueazã tratamentul cariilor dentare.
9. Efectueazã intervenții de micã chirurgie stomatologicã (extracții de dinți, incizii de abcese
dentare).
10. Împreunã cu specialiștii stomatologi-parodontologi dispensarizeazã elevii și studenții care
prezintã anomalii dento-maxilare și parodontopatii și efectueazã tratamentele indicate de aceștia.
11. Acordã primul ajutor în caz de urgențã în colectivitãțile arondate.
12. Efectueazã educația preșcolarilor, elevilor și studenților în vederea realizãrii profilaxiei
cariei dentare și a anomaliilor dento-maxilare.
13. Aplicã și controleazã respectarea mãsurilor de igienã și antiepidemice.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
14. Controleazã sterilizarea corectã a aparaturii și instrumentarului medical.
15. Colaboreazã cu medicul școlar de medicinã generalã, cu medicul cabinetului medical
studențesc și cu medicul de familie sau de alte specialitãți pentru prevenirea afecțiunilor orodentare prin care se pot manifesta unele afecțiuni cronice.
16. Depisteazã precoce leziunile precanceroase și formele de debut ale bolii canceroase la
nivelul cavitãții bucale și îndrumã pacientul cãtre serviciul de specialitate.
17. Elibereazã scutiri medicale pentru absențe de la cursuri din motive stomatologice, în
condițiile stabilite prin norme ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
18. Asigurã aprovizionarea cu instrumentar, materiale sanitare și tot ceea ce este necesar
pentru o bunã funcționare a cabinetului.
19. Raporteazã anual direcției de sãnãtate publicã teritoriale starea de sãnãtate orodentarã a
copiilor și tinerilor din colectivitãțile arondate.
20. Întocmește la sfârșitul fiecãrui ciclu de învãțãmânt bilanțul de sãnãtate orodentarã care
va însoți copiii și tinerii în ciclul urmãtor.

ANEXA Nr. 4
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele medicale din grãdinițe
privind asistența medicalã preventivã și curativã
1. Participã alãturi de medicul colectivitãții la examinarea copiilor în cadrul examinãrilor
medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate.
2. Efectueazã de douã ori pe an (la începutul și la sfârșitul anului de învãțãmânt) controlul
periodic al copiilor (somatometrie, somatoscopie, aprecierea acuitãții vizuale și auditive) și interpreteazã datele privind dezvoltarea fizicã a tuturor preșcolarilor din grãdinițe, înscriindu-le în fișele
medicale ale acestora.
3. Înregistreazã și supravegheazã copiii cu afecțiuni cronice, pe care îi trimit la cabinetele
medicale din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, prin intermediul medicilor
școlari sau de familie, consemnând în fișele preșcolarilor rezultatele acestor examene, iar în
registrul de evidențã specialã, datele controalelor medicale.
4. Însoțesc copiii din grãdinițele cu program sãptãmânal la ambulatoriile de specialitate cele
mai apropiate de colectivitãțile respective pentru diverse examinãri în cadrul supravegherii
medicale active (dispensarizare).
5. Urmãresc ca educatoarele sã aprecieze dezvoltarea neuropsihomotorie și a limbajului
preșcolarilor (conform metodologiei cuprinse în anexa nr. 8 la ordin), consemnând în fișele
medicale ale copiilor rezultatul aprecierii.
6. Întocmesc evidența copiilor amânați medical de la începerea școlarizãrii la vârsta de 7 ani
și urmãresc dispensarizarea acestora.
7. Completeazã documentele medicale ale copiilor care urmeazã sã fie înscriși în clasa I.
8. Supravegheazã modul în care se respectã orele de odihnã pasivã (somn) și activã (jocuri)
a copiilor și condițiile în care se realizeazã acestea.
9. Îndrumã personalul educativ în aplicarea metodelor de cãlire (aer, apã, soare, mișcare) a
organismului copiilor.
10. Supravegheazã modul în care se respectã igiena individualã a copiilor în timpul spãlãrii
acestora și la servirea mesei.
11. Participã la întocmirea meniurilor sãptãmânale și efectueazã periodic anchete privind alimentația copiilor.
12. Consemneazã zilnic, în cadrul fiecãrei ture, într-un caiet anume destinat pentru controlul
blocului alimentar, constatãrile privind starea de igienã a acestuia, starea agregatelor frigorifice,
calitatea alimentelor scoase din magazie și a mâncãrii, igiena individualã a personalului blocului
alimentar și starea de sãnãtate a acestuia, cu interdicția de a presta activitãți în bucãtãrie pentru
persoanele care prezintã febrã, diaree, infecții ale pielii, tuse cu expectorație, amigdalite pultacee,
aducând la cunoștințã conducerii grãdiniței aceste constatãri.
13. Asistã la scoaterea alimentelor din magazie și controleazã calitatea organolepticã a acestora, semnând foaia de alimentație privind calitatea alimentelor.
14. Colaboreazã cu educatoarele la formarea deprinderilor de igienã individualã la preșcolari.
15. Efectueazã zilnic controlul medical (triajul epidemiologic) al copiilor la primirea în colectivitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
16. Izoleazã copiii suspecți de boli transmisibile și anunțã urgent medicul colectivitãții.
17. Supravegheazã focarele de boli transmisibile, aplicând mãsurile antiepidemice fațã de
contacți și efectuând recoltãri de probe biologice, dezinfecții etc.
18. Prezintã produsele biologice recoltate (exsudate nazofaringiene, materii fecale, urinã)
laboratoarelor de bacteriologie și ridicã buletinele de analizã în situații de apariție a unor focare
de boli transmisibile în colectivitate.
19. Aplicã, în conformitate cu instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții și Familiei, tratamentul profilactic al preșcolarilor, sub supravegherea medicului colectivitãții.
20. Supravegheazã starea de sãnãtate și de igienã individualã a copiilor, iar în situații de
urgențã anunțã, dupã caz, medicul colectivitãții, serviciul de ambulanțã sau/și familiile preșcolarilor.
21. Þin evidența examinãrilor medicale periodice pe care personalul angajat din colectivitate
are obligația sã le efectueze în conformitate cu normele Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
22. Întocmesc zilnic evidența copiilor absenți din motive medicale, urmãrind ca revenirea
acestora în colectivitate sã fie condiționatã de prezentarea avizului epidemiologic favorabil, eliberat
de medicul de familie pentru absențe ce depãșesc 3 zile.
23. Controleazã zilnic respectarea normelor de igienã din grãdinițã (sãli de grupã, bloc alimentar, dormitoare, spãlãtorie-cãlcãtorie, grupuri sanitare, curte etc.), aducând operativ la
cunoștințã conducerii colectivitãții deficiențele constatate.
24. Executã activitãți de statisticã sanitarã prin completarea dãrilor de seamã statistice
(SAN), calcularea indicilor de dezvoltare fizicã și de morbiditate (incidențã, prevalențã etc.).
25. Efectueazã, sub îndrumarea medicului colectivitãții, activitãți de educație pentru sãnãtate
cu pãrinții, copiii și cu personalul adult (educativ, TESA) din grãdinițã.
26. Gestioneazã în condițiile legii și pe baza normelor Ministerului Sãnãtãții și Familiei instrumentarul, materialele sanitare și medicamentele de la aparatul de urgențã și rãspund de utilizarea
lor corectã.
27. Completeazã, sub supravegherea medicului colectivitãții, condica de medicamente și de
materiale sanitare pentru aparatul de urgențã.
28. Însoțesc copiii din grãdinițã, în cazul deplasãrii acestora într-o tabãrã de vacanțã, pe
toatã durata acesteia.
29. Acordã preșcolarilor primul ajutor în caz de urgențã și supravegheazã transportul acestora la unitãțile sanitare.
30. Efectueazã tratamente curente preșcolarilor, la indicația medicului.
31. Supravegheazã preșcolarii izolați în infirmerie și efectueazã tratamentul indicat acestora
de cãtre medic.
32. Asigurã asistența medicalã de urgențã în taberele de odihnã pentru preșcolari, scop în
care pot fi detașate în aceste unitãți.

ANEXA Nr. 5
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele medicale școlare și studențești
I. Activitãți medicale privind asistența medicalã preventivã
1. Efectueazã în fiecare an examinarea medicalã periodicã a elevilor, semnalând medicului
aspectele deosebite constatate.
1.1. Efectueazã, potrivit anexei nr. 8b) la ordin, examenul dezvoltãrii fizice: somatometrie
(înãlțime, greutate, perimetru toracic), somatoscopie, fiziometrie (tensiune arterialã, frecvențã cardiacã, forțã muscularã manualã, capacitate vitalã pulmonarã).
Datele de somatometrie se interpreteazã pe baza standardelor naționale, cu consemnarea
rezultatelor în fișe.
1.2. Depisteazã tulburãrile de vedere (optometrie).
1.3. Depisteazã tulburãrile de auz (audiometrie tonalã).
2. Participã la examinãrile medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate, efectuate de medicul
școlii la elevii din clasele I, a IV-a, a IX-a*), din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici,
precum și de medicul cabinetului medical studențesc la studenții din anul II de studii.
*)

Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
3. Participã la dispensarizarea elevilor și a studenților-problemã aflați în evidența specialã,
asigurând prezentarea acestora la controalele planificate de medicii din cabinetele unitãților de
asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, și aplicã tratamentele prescrise de aceștia
împreunã cu medicii de familie. Consemneazã în fișele medicale ale elevilor și studenților rezultatele examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate și rezultatele controalelor elevilor și studenților dispensarizați, sub supravegherea medicului școlii sau al unitãții de învãțãmânt superior,
precum și motivãrile absențelor din cauzã medicalã ale elevilor și studenților, scutirile medicale
de la orele de educație fizicã școlarã ori scutirile medicale de efort fizic la instruirea practicã
școlarã.
4. Completeazã, sub supravegherea medicului, formularele statistice lunare și anuale privind
activitatea cabinetului medical școlar sau studențesc, calculând indicatorii de prevalențã, incidențã
și structurã a morbiditãții; completeazã partea medicalã a fișelor de tabãrã de odihnã ale elevilor
și studenților, precum și adeverințele medicale la elevii care terminã clasa a IX-a*), a XII-a și ultimul an al școlilor de ucenici și profesionale și pentru studenții care terminã cursurile instituțiilor de
învãțãmânt superior.
5. Participã alãturi de medic la vizita medicalã a elevilor care se înscriu în licee de specialitate, școli profesionale și de ucenici sau, dupã caz, la vizita medicalã a candidaților care se
înscriu în instituții de învãțãmânt superior.
6. Acordã consultații privind planificarea familialã, prevenirea bolilor cu transmitere sexualã și
participã la anchetele stãrii de sãnãtate din colectivitãțile de copii și tineri arondate.
7. Activitãți cu caracter antiepidemic:
a) Efectueazã catagrafia elevilor/studenților supuși (re)vaccinãrilor.
b) Efectueazã sub supravegherea medicului imunizãrile profilactice planificate, în conformitate cu Programul național de imunizãri.
c) Înregistreazã în fișa de consultație și în registrul de vaccinãri imunizãrile efectuate.
7.1. Efectueazã triajul epidemiologic la toți elevii dupã fiecare vacanțã, precum și alte triaje,
atunci când este cazul.
7.2. Executã acțiuni de combatere a bolilor transmisibile din focarele existente în școli sau
unitãți de învãțãmânt superior, întocmind și fișe de focar (gamaglobulinizare a contacților de hepatitã viralã acutã, prelevarea de tampoane pentru exsudate nazofaringiene, prelucrarea sanitarã a
elevilor cu pediculozã și scabie, prelevarea de tampoane de pe echipamentul de protecție al personalului blocului alimentar și de pe instrumentele de lucru ale acestuia).
7.3. Efectueazã catagrafierea tuturor elevilor și studenților supuși depistãrii biologice prin
intradermoreacția la PPD 2u., participând la efectuarea acesteia, precum și revaccinarea BCG
împreunã cu personalul dispensarului TBC teritorial.
8. Controleazã igiena individualã a elevilor, colaborând cu personalul didactic pentru remedierea situațiilor deficitare constatate.
9. Controleazã zilnic respectarea condițiilor de igienã din spațiile de învãțãmânt (sãli de
clasã, laboratoare, ateliere școlare, grupuri sanitare, sãli de sport), de cazare (dormitoare, sãli de
meditații, grupuri sanitare, spãlãtorii) și de alimentație (bucãtãrii și anexele acestora, sãli de mese),
consemnând în caietul special destinat toate constatãrile fãcute și aducându-le la cunoștințã conducerilor unitãților școlare sau de învãțãmânt superior.
10. Participã împreunã cu medicul la întocmirea meniurilor și la efectuarea anchetei alimentare periodice pentru verificarea respectãrii unei alimentații raționale în cantinele școlare și studențești, controlând zilnic proprietãțile organoleptice ale alimentelor scoase din magazie și modul
de funcționare a agregatelor frigorifice din blocul alimentar.
11. Þin evidența examenelor medicale periodice pe care personalul adult din unitatea de
învãțãmânt arondatã este obligat sã le efectueze în conformitate cu reglementãrile Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.
12. Efectueazã, sub îndrumarea medicului, acțiuni de educație pentru sãnãtate în rândul elevilor, al studenților, al familiilor elevilor și al cadrelor didactice.
12.1. Instruiesc grupele sanitare și însoțesc la concursuri, în toate fazele superioare, echipa
selecționatã.
12.2. Þin lecții sau prelegeri privind educația pentru sãnãtate elevilor și studenților, pe clase
sau pe ani universitari și, eventual, separat pe sexe, inclusiv pe probleme de prim ajutor, cu
demonstrații practice.
12.3. Participã la lectoratele cu pãrinții elevilor pe teme de educație pentru sãnãtate.
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
12.4. Desfãșoarã acțiuni de educație pentru sãnãtate în rândul cadrelor didactice, inclusiv
prin lecții și demonstrații de prim ajutor.
12.5. Participã la consiliile profesorale în care se discutã și se iau mãsuri vizând aspectele
sanitare din unitatea de învãțãmânt arondatã.
12.6. Instruiește personalul administrativ și de îngrijire din spațiile de învãțãmânt, cazare și
de alimentație asupra sarcinilor ce îi revin în asigurarea stãrii de igienã în spațiile respective.
II. Activitãți medicale privind asistența medicalã curativã
1. Asigurã elevilor și studenților acordarea primului ajutor în caz de urgențã și supravegheazã transportul acestora la unitãțile sanitare.
2. Asigurã acordarea primului ajutor în caz de urgențe medico-chirurgicale în perioada examenului de bacalaureat.
3. Efectueazã tratamente elevilor și studenților, la indicația medicului.
4. Supravegheazã elevii izolați în infirmerie și le efectueazã acestora tratamentul indicat de
medic.
5. Asigurã asistența medicalã de urgențã în taberele pentru elevi și studenți, scop în care
pot fi detașate în aceste unitãți.
III. Activitãți de perfecționare a pregãtirii profesionale
1. Participã la instruirile pe probleme de medicinã și igienã școlarã, precum și pe probleme
sanitaro-antiepidemice, organizate de direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București.
2. Participã în perioada vacanțelor școlare și studențești la cursuri sau instruiri profesionale.
IV. Activitatea în perioada vacanțelor școlare și studențești
1. Definitiveazã interpretarea datelor somatometrice cu consemnarea acestora în fișele medicale școlare, completeazã adeverințele medicale pentru elevii care terminã clasele a IX-a*), a XII-a
și ultimul an al școlii profesionale și de ucenici și consemneazã în fișele medicale ale elevilor și
studenților vaccinãrile efectuate.
2. Participã la comisiile medicale de înscriere în școli profesionale, postliceale și în licee de
specialitate.

ANEXA Nr. 6
ATRIBUÞIILE

cadrelor medii sanitare din cabinetele stomatologice din școli și unitãți
de învãțãmânt superior privind asistența stomatologicã preventivã și curativã
1. Desfãșoarã activitate de medicinã preventivã și curativã împreunã cu medicul stomatolog
și sub îndrumarea acestuia (examene medicale în conformitate cu prevederile anexei nr. 8 la
ordin, activitate de educație pentru sãnãtate, controlul aplicãrii și respectãrii normelor de igienã
orodentarã, cu accent pe prevenirea cariei dentare).
2. Asigurã primul ajutor în caz de urgențã preșcolarilor, elevilor și studenților și supravegheazã transportul acestora la unitãțile sanitare.
3. Asigurã acordarea primului ajutor în caz de urgențe medico-chirurgicale în perioada examenului de bacalaureat.
4. Efectueazã și rãspund de sterilizarea instrumentarului.
5. Aplicã orice alte mãsuri de igienã și antiepidemice în cadrul cabinetului stomatologic, stabilite de medicul stomatolog.
6. Desfãșoarã și alte activitãți conexe:
a) completarea, sub supravegherea medicului, a rapoartelor statistice;
b) gestionarea, în condițiile legii și în conformitate cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, a instrumentarului, materialelor sanitare și medicamentelor din cabinetul stomatologic.
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
ANEXA Nr. 7
NORMAREA

personalului medico-sanitar în cabinetele medicale din grãdinițele și unitãțile școlare
din mediul urban, precum și din unitãțile de învãțãmânt superior
I. În grãdinițe:
Ñ o asistentã medicalã în grãdinițele cu program prelungit care au 60Ñ100 de copii;
Ñ douã asistente medicale în grãdinițele cu program prelungit care au 120 de copii și
peste;
Ñ o asistentã medicalã pe turã la 60Ñ80 de copii în grãdinițele cu program sãptãmânal;
Ñ douã asistente medicale pe turã în grãdinițele cu program sãptãmânal cu 100 de copii
sau cu mai mulți, avându-se în vedere asigurarea programului permanent.
II. În unitãțile școlare:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

un medic în specialitatea medicinã generalã la 2.000Ñ2.500 de elevi;
o asistentã medicalã la 800Ñ1.000 de elevi;
un medic de stomatologie generalã la 1.000Ñ1.500 de elevi;
o asistentã medicalã de stomatologie la 1.000Ñ1.500 de elevi.

III. În unitãțile de învãțãmânt superior:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

un medic în specialitatea medicinã generalã la 3.000 de studenți;
o asistentã medicalã la 1.500 de studenți;
un medic de stomatologie generalã la 2.000 de studenți;
o asistentã medicalã de stomatologie la 2.000 de studenți.

ANEXA Nr. 8
METODOLOGIE

privind examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
pentru preșcolari, elevi și studenți
Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
1. Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate se efectueazã în vederea
cunoașterii nivelului de dezvoltare a sãnãtãții, prevenirii apariției unor îmbolnãviri, depistãrii precoce
a unor afecțiuni sau deficiențe, aplicãrii tratamentului recuperator, precum și a orientãrii școlare și
profesionale în funcție de starea de sãnãtate etc.
2. Etapele examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate:
2.1. examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate, efectuate anual tuturor
preșcolarilor din colectivitãțile cu program prelungit și sãptãmânal, precum și tuturor preșcolarilor
necuprinși în tipurile de colectivitãți menționate, înainte de începerea școlarizãrii;
2.2. examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate, efectuate tuturor elevilor
din clasele I, a IV-a, a IX-a*), a XII-a, din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici, precum
și studenților din anul al II-lea de studii.
3. Programarea examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate se face de
cãtre medic împreunã cu conducerea colectivitãții de preșcolari, a unitãții școlare sau a unitãții de
învãțãmânt superior (care va asigura și mobilizarea la etapele fixate).
3.1. Examinãrile medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate vor începe cu elevii din
clasa a IX-a*), iar în liceu, cu clasa a XII-a, pentru depistarea eventualelor cazuri de afecțiuni cronice sau cronicizabile, cu trimitere la medicii specialiști în vederea consilierii privind orientarea
școlarã și profesionalã în funcție și de eventualele abateri de la starea de sãnãtate.
3.2. Urmeazã examinarea elevilor din clasa a IV-a și din ultimul an al școlilor profesionale și
de ucenici.
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
3.3. În ultimele douã luni de școalã vor fi examinați elevii din clasa I, prilej cu care va putea
fi efectuatã o comparație între starea de sãnãtate a acestora la intrarea în școalã și, respectiv, la
sfârșitul clasei I.
3.4. Examinarea studenților se va efectua în anul al II-lea de studii pe tot parcursul anului
universitar.
4. Obiectivele examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
4.1. Depistarea tulburãrilor în dezvoltarea somaticã, a viciilor de posturã, a tulburãrilor
senzoriale (vãz, auz), a întârzierilor în dezvoltarea neuropsihicã, a tulburãrilor de comportament și
de adaptare școlarã, a eventualelor abateri în funcționarea diferitelor aparate și sisteme ale
organismului.
4.2. Examinãrile medicale periodice ale preșcolarilor urmãresc cu prioritate urmãtoarele:
4.2.1. depistarea diverselor deficiențe sau boli psihofizice, organice, senzoriale, de vorbire,
congenitale sau dobândite, și aplicarea precoce a tratamentelor recuperatorii medicale și educative,
în vederea integrãrii viitoare în școli;
4.2.2. orientarea copiilor în vârstã de 7 ani, în raport cu starea lor de sãnãtate, dupã caz,
spre învãțãmântul special (pentru deficienții mintal, senzorial și motor).
4.3. Examinãrile medicale periodice la elevi urmãresc:
4.3.1. depistarea tulburãrilor în dezvoltarea fizicã și neuropsihicã;
4.3.2. depistarea deficiențelor și/sau a bolilor specifice vârstei, cu accent pe urmãtoarele
afecțiuni: boli poststreptococice, hipertensiune arterialã juvenilã, tulburãri de pubertate, vicii de
refracție și de posturã, nevroze, tulburãri de comportament și de adaptare școlarã;
4.3.3. orientarea școlarã și profesionalã în funcție de starea de sãnãtate.
4.4. Examinãrile medicale periodice la studenți urmãresc:
4.4.1. depistarea bolilor acute și cronice și supravegherea efectuãrii tratamentelor prescrise.
4.5. Copiii și tinerii la care în urma examinãrilor medicale s-au depistat boli sau deficiențe
vor fi luați în evidențã specialã și, dupã caz, vor fi dispensarizați de medicul colectivitãții împreunã
cu specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, în vederea recuperãrii
tulburãrilor în starea de sãnãtate.
4.6. Preșcolarii sau elevii care au recomandare pentru învãțãmântul special din rețeaua
Ministerului Educației și Cercetãrii vor fi trimiși spre examinare la comisiile de expertizã complexã
pentru învãțãmântul special (constituite, în conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, la nivelul inspectoratelor școlare județene,
respectiv al municipiului București).
5. Modul de efectuare a examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
5.1. Personalul care asigurã examinarea este format din:
5.1.1. asistentele medicale din colectivitãțile de preșcolari, din unitãțile școlare, din unitãțile
de învãțãmânt superior sau, în absența acestora, din personalul sanitar desemnat de medicul de
familie. Acest personal efectueazã mãsurãtorile somatometrice și determinãrile fiziometrice;
5.1.2. educatoarele din grãdinițe, care efectueazã aprecierea dezvoltãrii neuropsihice și a
limbajului și care consemneazã sub semnãturã datele obținute în fișa medicalã a preșcolarului;
5.1.3. medicul colectivitãții (școlar, al unitãții de învãțãmânt superior sau de familie).
5.2. Preșcolarii, elevii și studenții care au fost depistați cu probleme de sãnãtate ce nu pot
fi rezolvate de medicul examinator vor fi trimiși de cãtre acesta la cabinetele de specialitate
pentru precizarea diagnosticului și a atitudinii terapeutice.
5.3. Personalul medico-sanitar de la nivelul instituțiilor de învãțãmânt sau, în lipsa acestuia,
personalul sanitar din cabinetele medicilor de familie participã la dispensarizare prin urmãrirea
activã a evoluției cazurilor și prin aplicarea tratamentelor prescrise.
5.4. Conținutul examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate:
5.4.1. efectuarea anamnezei, cu accent pe: date fiziologice referitoare la pubertate, boli care
au apãrut în intervalul dintre ultima examinare medicalã de bilanț și data examinãrii, deficiențe
senzoriale, de limbaj, de dezvoltare mintalã, date sociofamiliale, cuprinse în modelul fișei de
examinare medicalã de bilanț al stãrii de sãnãtate prezentat în anexa nr. 8a) la ordin;
5.4.2. efectuarea unui examen clinic pe aparate și sisteme, avându-se în vedere în cadrul
acestuia și examenul endocrinologic prevãzut în anexa nr. 8f) la ordin;
5.4.3. efectuarea examenului dezvoltãrii fizice (somatoscopie, somatometrie, fiziometrie),
prevãzut în anexa nr. 8b) la ordin;
5.4.4. depistarea tulburãrilor de vedere, prevãzutã în anexa nr. 8c) la ordin;
5.4.5. depistarea tulburãrilor de auz, prevãzutã în anexa nr. 8d) la ordin;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
5.4.6. depistarea întârzierilor în dezvoltarea neuropsihicã la preșcolari, prevãzutã în anexa
nr. 8e) la ordin;
5.4.7. efectuarea intradermoreacției la PPD 2u. la elevii din clasele stabilite prin instrucțiunile
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cazurile de elevi hiperergici fiind controlate radiologic pulmonar
(microradiofotografie).
5.5. Datele obținute în urma examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate
se înregistreazã în fișa medicalã a celui examinat, ținându-se seama de:
5.5.1. date anamnestice;
5.5.2. rezultatele examenului clinic general, cu accent pe:
a) dezvoltarea somaticã (se vor consemna și atitudinile vicioase), datele fiziometrice;
b) dezvoltarea neuromotorie;
c) dezvoltarea psihicã;
d) acuitatea vizualã ODÑOS și simțul cromatic;
e) acuitatea auditivã UDÑUS;
f) examenul endocrinologic;
g) examenul orodentar (efectuat de medicul stomatolog);
h) bolile congenitale;
i) bolile cronice actuale sau în antecedente;
5.5.3. alte constatãri în momentul examinãrii;
5.5.4. concluzii;
5.5.5. orientarea școlarã și profesionalã la copiii în vârstã de 7 ani înainte de începerea
școlarizãrii, la absolvenții învãțãmântului obligatoriu și ai liceului.
6. Documentele medicale necesare la înscrierea/terminarea unui ciclu de învãțãmânt
6.1. La înscrierea în clasa I în unitãțile școlare fãrã cabinet medical propriu copiii vor prezenta o adeverințã medicalã (formular tip M.S., cod 18.1.1) eliberatã de medicul de familie.
Aceastã adeverințã este completatã pe baza examinãrii medicale periodice de bilanț al stãrii de
sãnãtate, efectuatã la vârsta de 6Ñ7 ani, cu obligația consemnãrii de cãtre medic a concluziei
”Apt pentru învãțãmântul obișnuit,,.
Pentru copiii care se înscriu în unitãți de învãțãmânt cu cabinet medical școlar propriu medicul colectivitãții de preșcolari sau, dupã caz, medicul de familie va întocmi o epicrizã cuprinzând:
antecedente fiziologice, principalele antecedente patologice (inclusiv infectocontagioase), precum și
imunizãrile efectuate.
Copiii care au frecventat o grãdinițã cu cabinet medical propriu și se înscriu într-o unitate de
învãțãmânt cu cabinet medical școlar vor depune la înscriere și fișa medicalã de la grãdinițã.
6.2. La terminarea unui ciclu de învãțãmânt (preuniversitar și universitar) medicul școlar, respectiv medicul unitãții de învãțãmânt superior, sau, în lipsa acestuia, medicul de familie care are
în supraveghere unitatea școlarã sau de învãțãmânt superior respectivã va completa o adeverințã
medicalã de tipul menționat anterior.
În unitãțile școlare cu cabinet medical propriu, la înscrierea în liceu, în școala profesionalã
sau de ucenici elevii care au avut fișe medicale la cabinetul medical al școlii absolvite le vor
depune și pe acestea o datã cu adeverința medicalã menționatã anterior, iar elevii care provin din
unitãți școlare în care nu au avut fișã medicalã vor prezenta o datã cu adeverința medicalã o
dovadã completatã de medicul de familie care a avut în supraveghere unitatea școlarã absolvitã
de elevi, care sã cuprindã toate imunizãrile efectuate.
6.3. Medicul care completeazã adeverința medicalã pentru înscrierea în/sau terminarea unui
ciclu de învãțãmânt are obligația sã consemneze, sub responsabilitate medico-juridicã, eventualele
tulburãri în starea de sãnãtate a elevului sau a studentului.
6.4. Adeverința medicalã pentru înscrierea, respectiv terminarea unui ciclu de învãțãmânt, se
va elibera ținându-se seama de eventualele tulburãri în starea de sãnãtate apãrute dupã data
efectuãrii examinãrilor medicale periodice de bilanț al stãrii de sãnãtate.
6.5. Elevii și studenții transferați vor prezenta la înscrierea în noua unitate de învãțãmânt o
adeverințã medicalã (formular tip M.S., cod 18.1.1) eliberatã de medicul care are în supraveghere
unitatea de învãțãmânt de la care se transferã și, dupã caz, fișa medicalã școlarã de la cabinetul medical al acesteia, iar elevii și studenții care nu au asemenea fișe vor prezenta o adeverințã
medicalã de același tip, eliberatã de medicul unitãții școlare sau de învãțãmânt superior de la
care provin, precum și o dovadã cu imunizãrile profilactice efectuate.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
ANEXA Nr. 8 a)
MODELUL

fișei de examinare medicalã de bilanț al stãrii de sãnãtate
a elevului (elevei)/a studentului (studentei) ............................................... clasa/anul ................
Vârsta (în ani și luni la data examinãrii) ...................................................................................
A. Factori familiali (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate, dupã caz, de
învãțãtor, diriginte, profesor, asistent universitar):
Ñ compoziția familiei (ambii pãrinți, orfan/orfanã de mamã sau de tatã, numãrul fraților)
...................................................................................................................................................................
Ñ condiții de viațã (locuințã, venitul pãrinților) .........................................................................
Ñ atmosfera în familie (alcoolism, violențã etc. sau normalã) .............................................
...................................................................................................................................................................
Comportamentul elevului (elevei)/studentului (studentei) în familie..............................................
B. Factori pedagogici (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate de învãțãtor
sau diriginte):
Ñ randamentul la învãțãturã (foarte bun, bun, mediu, foarte slab Ñ corigent/corigentã sau
repetent/repetentã în anul școlar/universitar precedent) ........................................................................
Ñ fenomene de inadaptare școlarã sau la cursuri (absențe sau prezențe, cu specificarea
acestora) ....................................................................................................................................................
Ñ tulburãri de comportament în afara școlii sau a unitãții de învãțãmânt superior (absențe
sau prezențe, cu specificarea acestora Ñ alcoolism, fumat, droguri, deviații sexuale etc.)
...................................................................................................................................................................
C. Boli și intervenții chirurgicale survenite de la examinarea de bilanț precedentã (se completeazã pe baza datelor și informațiilor furnizate de elev/elevã, student/studentã, familie,
învãțãtor/diriginte sau de medicul curant) .............................................................................................
D. Examen clinic:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

coloana vertebralã ....................................................................................................................
restul aparatului locomotor .......................................................................................................
cordul .........................................................................................................................................
celelalte aparate și sisteme .....................................................................................................

E. Acuitatea vizualã:
Ñ VOD (fãrã corecție) ..................... VOS (fãrã corecție)..........................................................
Ñ VOD (dupã corecție) ..................... VOS (dupã corecție)..........................................................
Valoarea dioptriilor și tipul acestora la ochiul:
drept ...................... stâng ................................
F. Acuitatea auditivã:
UD........................ US.............................
G. Mãsurãtori somatometrice:
Ñ data mãsurãtorilor .................., vârsta la data mãsurãrii (în ani și luni) .......................
Ñ înãlțimea (în cm) ................ greutatea (în kg) ..........
Ñ interpretarea mãsurãtorilor (valoarea indiciilor înãlțimii și greutãții și corelarea acestora)
...................................................................................................................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
H. Maturizarea sexualã:
a) pentru bãieți: peri pubieni (da, nu) ................; peri axilari (da, nu) ...................; peri faciali
(da, nu) .............; schimbarea vocii (da, nu) ..............................;
b) pentru fete: peri pubieni (da, nu) ................; peri axilari (da, nu) ...............................;
Ñ starea glandelor mamare (infantile, bombarea areolei, colorarea acesteia, sâni crescuți
incipient, mediu sau evident) ...................................;
Ñ menarha (absentã, prezentã și de la ce vârstã, în ani și luni) ..............................................
..................................................................................................................................................................;
Ñ tulburãri de ciclu (dismenoree, neregulat, abundent sau scãzut, hipermenoree, cu specificarea duratei în zile, absente) ................................................................................................................
I. Capacitatea de efort fizic la orele de educație fizicã (sportiv/sportivã de performanțã, foarte
bunã, bunã, satisfãcãtoare, slabã, scutit/scutitã medical parțial sau total): ......................
...................................................................................................................................................................
Concluzii:
Ñ dezvoltarea fizicã (normo-, hipo- sau hiperstaturalã, armonicã sau dizarmonicã prin minus
sau plus de greutate) .............................................................................................................................
Ñ acuitatea vizualã dupã corecție (normalã sau scãzutã și la care ochi) .................................
...................................................................................................................................................................
Ñ examenul clinic (sãnãtos/sãnãtoasã sau cu boli cronice ori cronicizabile sau cu infirmitãți,
cu menționarea acestora, forma clinicã Ñ ușoarã, medie, severã) ......................................................
...................................................................................................................................................................
Ñ orientarea școlarã profesionalã (la clasele a IX-a*) și a XII-a): fãrã restricții medicale
(da, nu) ............., cu restricții medicale**) ...........................................
Numele și prenumele medicului care a efectuat examinarea medicalã de bilanț al stãrii de
sãnãtate .....................................................................................................................................................
Semnãtura și parafa ...............................................
Data efectuãrii examinãrii medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate ........................................
Numele și prenumele asistentei medicale școlare/de la cabinetul medical studențesc al
unitãții de învãțãmânt superior ..............................................................................................................

Semnãtura ..................................................

ANEXA Nr. 8 b)
EXAMENUL DEZVOLTÃRII FIZICE

a) Aspectul somatoscopic:
Ñ starea tegumentelor și mucoaselor (vascularizație, uscãciune, elasticitate, culoare, elemente patologice supraadãugate Ñ cicatrice, erupții etc.);
Ñ dezvoltarea țesutului adipos (grosimea în centimetri a pliului cutanat la nivelul regiunii
subscapulare, pe fața posterioarã a brațului în treimea mijlocie Ñ la nivelul tricepsului Ñ sau
abdominal, pe linia care unește creasta iliacã anterosuperioarã de ombilic, în treimea sa mijlocie).
Ea se apreciazã cu un șubler special (cutimetru);
Ñ dezvoltarea musculaturii (apreciatã ca slabã când relieful dintre mușchii învecinați este
șters, mijlocie când apare un contur ușor între mușchi și puternicã dacã relieful intermuscular este
net pronunțat);
Ñ forma toracelui (normalã, deformatã Ñ în carenã, în pâlnie, globulos, plat, asimetric etc.);
Ñ capul (de dimensiuni și formã variate, cu proeminențe sau înfundãri);
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.
**) Se vor enumera principalele restricții.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Ñ fața (pot exista aspecte patologice cum ar fi gura de lup sau de iepure, paralizii, cicatrice, defecte ale urechilor, ochilor, nasului; se noteazã și existența eventualã a respirației bucale
ca expresie a prezenței vegetațiilor adenoide);
Ñ gâtul (normal, lung sau scurt, subțire sau gros, înclinat lateral sau anterior, rãsucit, cu
hipertrofia glandei tiroide);
Ñ trunchiul, apreciat global, poate fi proporționat în raport cu membrele sau cu capul, simetric ori asimetric, înclinat exagerat etc.;
Ñ abdomenul (formã, mãrime, tonicitate, prezența eventualã de hernii pe linia medianã,
inghinal sau crural);
Ñ bazinul (normal, îngust, asimetric, lãrgit, înclinat fațã de axa transversalã dintre spinele iliace ori lateral fațã de axul sagital, rãsucit);
Ñ membrele pelvine (inferioare) pot fi inegale ca lungime, cu deformãri (genu varum în O
sau genu valgum în X, cu arcuiri, deviații, deformații);
Ñ membrele toracale (superioare) pot prezenta inegalitãți globale sau doar segmentare (la
brațe sau antebrațe), de grosime sau lungime (atrofii sau hipertrofii), deformãri (încurbãri); mâinile
pot prezenta retracții, deformãri sau amputații congenitale (sechele dupã maladie amnioticã);
Ñ centura scapularã (umeri cãzuți sau ridicați, cu omoplații mult îndepãrtați Ñ scapulae alatae Ñ, asimetrici etc.);
Ñ șoldurile (scurtarea membrului inferior, asimetrie în luxații coxofemurale, anchiloze cu sau
fãrã retracții musculare etc.);
Ñ articulațiile (normale sau deformate, îndeosebi prin sechele de artritã cronicã juvenilã, mai
cu seamã la micile articulații interfalangiene de la mâini);
Ñ coloana vertebralã:
¥ normalã: în plan frontal, linia apofizelor spinoase, situatã pe verticala care pleacã de la
nivelul protuberanței occipitale externe, cade în pliul interfesier; în plan sagital, verticala pornitã de
la tragus atinge partea anterioarã a umãrului, taie marginea inferioarã a cutiei toracice la
jumãtatea distanței dintre planul anterior și cel posterior al trunchiului și trece prin centrul feței
externe a marelui trohanter, cãzând la mijlocul piciorului;
¥ deviatã: lateral (atitudine scolioticã sau scoliozã constituitã), anteroposterior (cu concavitatea
înainte Ñ atitudine cifoticã sau cifozã constituitã Ñ ori cu concavitatea orientatã înapoi Ñ atitudine lordoticã sau lordozã constituitã) ori combinatã (cifoscolioze sau cifolordoze).
În baza elementelor somatoscopice descrise anterior se poate aprecia postura subiectului
examinat, care rezultã din considerarea aspectului acestuia privit din profil. Astfel se descriu:
¥ posturã foarte bunã: când axele longitudinale ale capului, trunchiului și membrelor pelvine
sunt în același plan frontal, toracele este proeminent, cu umerii și omoplații situați simetric, abdomenul este plat, iar curburile coloanei vertebrale sunt fãrã accentuãri pronunțate în plan sagital;
¥ posturã satisfãcãtoare: cele 3 axe amintite prezintã un început de deviație unghiularã între
ele, cu capul ușor aplecat înainte, toracele este mai puțin bombat, iar curbura coloanei dorsale
este mai accentuatã;
¥ posturã rea: toracele sau abdomenul este proeminent datoritã devierii axiale a membrelor
sau accentuãrii lordozei lombare;
¥ posturã foarte rea: când toate abaterile descrise mai sus sunt foarte pronunțate.
În baza examenului somatoscopic prezentat se mai poate aprecia și tipul constituțional dupã
clasificarea lui Sheldon, utilizatã în prezent mai frecvent:
¥ ectomorf (longilin astenic, cerebral, cerebroton, leptosom dupã alte clasificãri mai vechi);
¥ mezomorf (muscular, somatoton, atletic, normostenic);
¥ endomorf (digestiv, picnic, visceroton, hiperstenic sau brevilin astenic).
Aceste tipuri constituționale pot fi elemente utile în orientarea spre anumite profesiuni sau
domenii de activitate.
Dezvoltarea caracterelor sexuale secundare

Trebuie sã se aibã în vedere existența și caracterul perilor pubieni, axilari și ai feței (la
bãieți), volumul glandelor mamare (la fete), data primei menstruații și caracterele ciclului lunar (la
fete), iar la bãieți, caracterul scrotului, momentul schimbãrii vocii, al producerii primelor poluții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
b) Examenul somatometric (antropometric)*)
Reprezintã un element capital în definirea dezvoltãrii fizice. Cu ajutorul lui se poate stabili
dacã un subiect are o staturã normalã sau nu ori dacã greutatea sa raportatã la înãlțime este
normalã sau prezintã o supra- ori o subponderabilitate. Acest examen are în vedere urmãtorii indicatori:
Ñ înãlțimea, mãsuratã cu antropometrul, gradat în centimetri și în milimetri, este un indicator care poate arãta influența unor factori din mediul ambiant (alimentație, odihnã și activitate, iluminat, mișcare, regimul de viațã în general) sau intern (diverse afecțiuni cu influențe asupra
creșterii staturale, altele decât cele endocrine sau genetice), exercitatã de-a lungul unei perioade
mai îndelungate. Din cauza tasãrii discurilor intervertebrale spre sfârșitul unei zile, precum și din
cauza relaxãrii ligamentelor inter- și paravertebrale spre searã este de recomandat ca mãsurarea
staturii sã se facã în cursul dimineții. Poziția corectã a determinãrii acestui parametru este
urmãtoarea: subiectul se va sprijini cu spatele pe un plan vertical (perete), cu cãlcâiele, fesele și
omoplații lipiți de acest plan posterior, cu vârfurile picioarelor ușor depãrtate, dar cu cãlcâiele
apropiate, cu genunchii în extensie, brațele întinse de-a lungul corpului, iar cu capul așezat astfel
încât unghiul extern al orbitei și marginea superioarã a conductului auditiv extern sã fie pe
aceeași linie orizontalã. Cursorul antropometrului în aceastã poziție va atinge capul la nivelul vertexului.
Citirea se va face în centimetri și în milimetri. Înainte de mãsurare se va verifica cu firul de
plumb verticalitatea antropometrului;
Ñ greutatea, parametru mai labil la influența factorilor ambientali (alimentație îndeosebi) sau
interni (transpirație, boli acute digestive sau febrile etc.), se apreciazã cu cântarul de persoane.
Cântãrirea se face cu subiectul cât mai sumar îmbrãcat (de preferat gol). Înainte de mãsurare se
va verifica exactitatea aparatului (cu greutãți de 5 kg) și sensibilitatea sa (cu o greutate de
100 g). Exprimarea se face în kilograme și sute de grame;
Ñ perimetrul toracic se determinã cu panglica metricã, luându-se ca puncte de reper unghiul
inferior al omoplaților (dorsal) și mezosternal la nivelul articulației condrosternale a coastei IV (ventral); la fetele cu glande mamare dezvoltate se va trece cu panglica deasupra sânilor.
Înregistrarea, determinatã în pauza respiratorie, se citește în centimetri și în jumãtãți de
centrimetru.
Stabilirea diagnosticului individual de dezvoltare fizicã se face în raport cu vârsta, sexul și
mediul de proveniențã al subiecților (mediu urban sau rural). Vârsta se calculeazã prin rotunjire,
considerându-se ca aparținând aceleiași vârste (în ani) toți subiecții care la data examenului au
vârsta cuprinsã între anul respectiv +/Ð 6 luni (de exemplu, au 14 ani toți subiecții care la data
examinãrii au vârsta cuprinsã între 13 ani și 6 luni împlinite și 14 ani și 6 luni fãrã o zi).
Se apreciazã mai întâi dacã subiectul investigat are indici somatometrici cuprinși în anumite
clase sigmale, comparându-se datele sale cu valorile standard stabilite prin mãsurãtori efectuate
pe loturi reprezentative din întreaga țarã.
În funcție de sigma (abaterea sau deviația standard), indicator statistico-matematic, se
descriu urmãtorii indici:
¥ foarte mari, cuprinși între media +2 sigma și media +3 sigma;
¥ mari, cuprinși între media +2 sigma și media +1 sigma;
¥ mijlocii, cuprinși între media +1 sigma și media Ð1 sigma, care se pot subdivide în:
Ñ mijlocii 2, cuprinși între media +1 sigma și medie;
Ñ mijlocii 1, cuprinși între medie și media Ð1 sigma;
¥ mici, cuprinși între media Ð1 sigma și media Ð2 sigma;
¥ foarte mici, cuprinși între media Ð2 sigma și media Ð3 sigma.
Comparând datele subiectului mãsurat cu datele prevãzute în tabelele cuprinzând indicii standard pentru vârsta, sexul și dupã mediul de proveniențã, se stabilește în ce categorie de indici se
încadreazã înãlțimea, greutatea și perimetrul sãu toracic. Dacã subiectul are indici ai staturii mici
sau foarte mici, se poate afirma cã el este hipostatural (de gradul I sau II etc.), dacã are indici
mijlocii, se considerã a fi normostatural, iar dacã indicii sãi sunt mari sau foarte mari, atunci este
hiperstatural (de gradul I sau II etc.). Pentru a afirma însã dacã el este hipo- sau hiperponderal,
trebuie sã se recurgã la metoda corelativã, prin care se raporteazã greutatea subiectului la talia
sa. Dacã atât înãlțimea, cât și greutatea se aflã în aceeași zonã de variabilitate sigmalã (de
exemplu, în zona indicilor mici), el este armonic dezvoltat fizic sau normoponderal
*) Valorile de referințã naționalã ale principalilor indicatori somatometrici (înãlțime, greutate, perimetru cranian și
toracic) sunt stabilite pe baza mãsurãtorilor efectuate din 7 în 7 ani în întreaga țarã de cãtre Institutul de Sãnãtate Publicã
București.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
pentru statura sa; dacã însã indicii staturali și cei ponderali sunt situați în zone de variabilitate
diferite, dezvoltarea fizicã se apreciazã ca fiind dizarmonicã (cu plus de greutate, respectiv hiperponderal, dacã indicii de greutate sunt superiori celor ai înãlțimii, spre exemplu, indicii mijlocii ai
înãlțimii și mari sau foarte mari ai greutãții ori invers, cu minus de greutate Ñ respectiv hipoponderal Ñ în cazul în care indicii staturali sunt superiori celor ponderali, ca de pildã, indici mijlocii ai
înãlțimii și indici mici sau foarte mici ai greutãții).
c) Fiziometria (mãsurarea unor indicatori funcționali)
Poate fi consideratã ca parte componentã și a examinãrii anumitor aparate și sisteme, în
funcție de indicatorii funcționali respectivi, și nu numai ca o laturã prin care se poate defini dezvoltarea fizicã a subiectului.
În funcție de dotãrile cabinetului respectiv se poate investiga o mulțime de indicatori
funcționali cu ajutorul unor probe simple (mãsurarea pulsului de repaus, a tensiunii arteriale, a
capacitãții vitale pulmonare sau a componentelor acesteia, a forței musculare manuale).
¥ Capacitatea vitalã pulmonarã*) se determinã cu ajutorul spirometrului.
Subiectul va fi în prealabil învãțat sã facã o inspirație profundã pe gurã și apoi printr-o
expirație maximã sã introducã tot aerul în spirometru. Se vor face douã probe și se va înregistra
cifra maximã obținutã, în cm3. Presa bucalã este dezinfectatã dupã fiecare subiect într-o soluție
de permanganat de potasiu.
¥ Forța muscularã a mâinii*) se înregistreazã cu dinamometrul.
Subiectul ține dinamometrul în palmã și îl strânge cât poate de tare, fãrã mișcãri suplimentare. Se vor face douã probe și se va înregistra cifra maximã obținutã pe scara de presiune a
dinamometrului în kilograme forțã. Proba se executã de obicei cu mâna dreaptã, cu excepția
subiecților stângaci, la care testarea se efectueazã pentru mâna stângã.
Valorile obținute se comparã cu cele din tabel pentru mâna dreaptã.
¥ Frecvența pulsului*) se înregistreazã prin palparea arterei radiale. Numãrarea se va face
timp de un minut, la subiectul în poziție șezândã, dupã un repaus de minimum 5 minute.
Frecvența pulsului se va înregistra înainte de mãsurarea tensiunii arteriale.
¥ Tensiunea arterialã*) se determinã în poziție șezândã, dupã înregistrarea pulsului. Se vor
folosi aparatele cu manșetã pentru adulți, de 12 cm lãțime, prevãzute cu manometre verificate.
Tensiunea arterialã se va înregistra de douã ori pentru înlãturarea modificãrilor datorate rãcirii pielii prin contact cu manșeta și a reacțiilor psihice produse de examen. Se vor înregistra tensiunea
maximã și tensiunea minimã în mm Hg.

ANEXA Nr. 8c)
EXAMENUL OFTALMOLOGIC

Se urmãrește depistarea principalelor boli oftalmologice întâlnite la copii și tineri:
Ñ bolile inflamatorii Ñ conjunctivite (folicularã, primãvãraticã, epidemicã, unghiularã, purulentã), cheratoconjunctivite flictenulare (eczematoasã, alergicã, tuberculoasã), dacriocistitã, blefaritã;
Ñ traumatismele globului ocular;
Ñ afecțiunile congenitale (cataracte congenitale);
Ñ strabismul Ñ latent sau manifest;
Ñ tulburãrile de vedere Ñ vicii de refracție, tulburãrile simțului vederii colorate (discromatopsie).
Tehnica depistãrii tulburãrilor de vedere**)
Viciile de refracție se depisteazã folosindu-se optotipul (tablou de carton cu litere, numere
sau litera E în diferite poziții). Se plaseazã optotipul în așa fel încât lumina de la o fereastrã sau
*) Valorile de referințã naționalã ale capacitãții vitale pulmonare, forței musculare manuale, frecvenței pulsului și tensiunii arteriale se stabilesc din 7 în 7 ani, pe baza unor determinãri la nivel național, de cãtre Institutul de Sãnãtate
Publicã București.
**) Se efectueazã de cãtre personalul mediu sanitar, cu excepția examinãrii copiilor în vârstã de 6 ani, care se
efectueazã de cãtre medic.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
dintr-o sursã luminoasã sã cadã pe el. Subiectul examinat se aflã la o distanțã de 5 m*) fațã de
optotip (cu spatele la sursa de luminã). Determinarea acuitãții vizuale se face separat pentru fiecare ochi. Pentru aceasta se acoperã succesiv câte un ochi cu un opercul de carton, evitându-se
apãsarea. Citirea semnelor se face de sus în jos, examinatorul indicând subiectului semnul și
cerându-i sã îl recunoascã (ce literã, ce numãr este sau în ce parte se aflã deschizãtura semnului E).
Subiectul cu o bunã acuitate vizualã distinge toate rândurile de semne; în acest caz se
noteazã cu VAO = 1 (vedere ambii ochi = 1).
Dacã subiectul nu distinge toate rândurile de semne, se va nota pentru fiecare
ochi fracțiunea tipãritã în stânga optotipului, care corespunde rândului cu cele mai mici semne
pe care le-a putut citi subiectul (2/3; 1/2 etc.). Rezultatele se înscriu în fișã pentru fiecare ochi:
VOD = ..............; VOS = ...................... .
La subiecții emotivi se recomandã repetarea controlului.
Tulburãrile simțului vederii colorate (discromatopsie). Se cere copilului ca dintr-un numãr de
jurubițe (4Ñ5 nuanțe de roșu, 4Ñ5 nuanțe de verde, 2Ñ3 nuanțe de albastru, 2Ñ3 nuanțe de
bej, 2Ñ3 nuanțe de galben, 2Ñ3 nuanțe de gri) sã le aleagã numai pe cele de roșu (inclusiv
nuanțe ale acestuia), apoi sã le aleagã pe cele de verde și la final pe cele de albastru.
Dacã subiectul greșește la una dintre cele 3 alegeri (fie cã nu extrage toate nuanțele din
culoarea respectivã, fie cã alege și alte culori), acesta va fi considerat ca suspect de discromatopsie.
Vor fi îndrumați cãtre specialistul oftalmolog pentru examinare și eventualã dispensarizare
subiecții care la examinare au la un ochi sau la ambii ochi o vedere egalã sau mai micã de 1/2,
cei suspectați de discromatopsie, cei cu devieri ale globului ocular, deformãri ale pleoapelor,
infecții etc., precum și subiecții care poartã ochelari. Rezultatul examenului de specialitate va fi
comunicat cabinetului medical care a trimis subiectul.

ANEXA Nr. 8d)
EXAMENUL O.R.L.

Examenul nasului urmãrește depistarea:
Ñ malformației nazale sau a displaziei apãrute în urma unei boli cronice ori a unui traumatism;
Ñ obstrucției nazale determinate la preșcolar și la școlarul mic de vegetații adenoide, iar la
școlarul mare, de polipozã nazalã, deviații de sept, formațiuni tumorale ale cavumului;
Ñ infecției repetate nazale sau rinofaringiene;
Ñ secreției nazale (seroasã, seromucoasã, purulentã), determinatã de rinita cronicã, alergia
nazalã, rinosinuzitã.
Examenul faringelui are în vedere aspectul și volumul amigdalelor palatine, urmãrind depistarea amigdalitei cronice (amigdale hipertrofice sau nu, infecție de focar). Se insistã asupra datelor anamnestice privind trecutul amigdalian și eventualele complicații la distanțã (R.A.A., nefritã
etc.).
Examenul urechii consemneazã:
Ñ eventualele malformații ale urechii externe;
Ñ prezența scurgerilor auriculare (otitã medie supuratã) și, în caz pozitiv, de când dateazã
otoreea.
¥ Depistarea tulburãrilor de auz**)
Vorbirea corectã a copilului este cel mai bun text cã acesta aude corect.
Se cerceteazã acuitatea auditivã prin metoda vocii șoptite sau conversaționale.
Se considerã deficient auditiv copilul care nu aude vocea conversaționalã de la distanța de
4Ñ5 m și vocea șoptitã de la distanța de 0,5Ñ0,8 m***).
De cele mai multe ori la copilul mic hipoacuzia este semnalatã de pãrinți sau educatori,
copilul mare semnalând-o singur.
¥ Depistarea tulburãrilor vestibulare care duc la deficiențe de echilibrație se face prin probe
vestibulare spontane (semn Romberg sensibilizat prezent, vertij, nistagmus).
Evidențierea unor afecțiuni, suspectarea unor tulburãri de auz sau de echilibrație impun trimiterea copilului la specialistul O.R.L.
*) La optotipurile standard, cu cifre, distanța de la care se citește este de 3 m.
**) Se efectueazã de personalul mediu sanitar, cu excepția examinãrii copiilor de 6 ani, care se efectueazã de medic.
***) Subiecții care nu percep vocea șoptitã de la 5Ñ6 m se considerã cã au un grad ușor de deficiențã auditivã
dacã la aceeași distanțã aud vocea conversaționalã.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
ANEXA Nr. 8e)
EXAMENUL

dezvoltãrii neuropsihice a copilului cu vârsta cuprinsã între 4 și 7 ani
Urmãrește cunoașterea dezvoltãrii psihice în general și a principalelor aspecte ale dezvoltãrii
celor 4 domenii comportamentale (motor, cognitiv, verbal, social-afectiv) în vederea stabilirii diagnosticului de normalitate sau subnormalitate psihicã.
Ritmul examinãrilor este anual.
Diagnosticul individual apreciazã dezvoltarea psihicã în raport cu caracteristicile de normalitate ale vârstei. În cazul unei întârzieri în dezvoltarea psihicã se urmãrește perioada de instalare,
dacã intereseazã unul, mai multe sau toate comportamentele și modul în care evolueazã cu
vârsta (cãtre stabilizare sau compensare).
Pentru testarea dezvoltãrii psihice și interpretarea rezultatelor obținute sunt necesare
urmãtoarele:
Ñ material tehnic pentru examinarea dezvoltãrii psihice;
Ñ tabelul cu punctajul de normalitate al fiecãrei vârste;
Ñ tabelele cu caracteristicile de normalitate ale dezvoltãrii psihice la preșcolari, cuprinzând
principalele componente care trebuie urmãrite în evoluția lor pe scara vârstelor, pentru fiecare
domeniu comportamental. Se examineazã copiii sãnãtoși la împlinirea vârstei cronologice, cu un
corectiv de +/Ð 3 luni; cei bolnavi sau convalescenți se amânã. La examinare copiii trebuie sã fie
liniștiți și bine dispuși, nu agitați, plângãreți sau somnolenți.
Examinarea se face într-o camerã liniștitã sau într-o salã de grupã, dar izolat de ceilalți
copii. Aprecierea dezvoltãrii psihice a copilului se efectueazã printr-o examinare completã,
aplicându-se toate probele de vârstã, utilizându-se materialul tehnic prevãzut și respectându-se
indicațiile de notare și de interpretare a rezultatelor. Consemnarea rezultatelor se face individual,
fiecare probã de vârstã (întrebare) rezolvatã corect se noteazã cu 1, cele nerezolvate, cu 0.
Totalul punctelor realizate reprezintã punctajul individual.
Examenul în grãdinițe se efectueazã de educatoarea grupei de preșcolari, iar rezultatul se
comunicã cabinetului medical al colectivitãții.
ANEXA Nr. 8f)
EXAMENUL ENDOCRINOLOGIC

Scopul examenului endocrinologic este de a sesiza și de a îndruma spre specialistul endocrinolog preșcolarul, elevul sau studentul consultat ori aflat în evidența cabinetului medical, care
prezintã tulburãri endocrine sau de creștere.
Stabilirea hiper- sau hipofuncției glandulare se face ținându-se seama de vârsta subiectului
examinat și de urmãtoarele criterii de activitate pentru fiecare glandã:
Hipofiza:
Ñ hiperfuncție Ñ hipertrofie staturalã peste 3 sigma, pubertate acceleratã, semne de gigantism sau acromegalie;
Ñ hipofuncție Ñ hipotrofie staturalã sub 3 sigma (nanism armonic), infantilism genital, diabet
insipid (diurezã peste 2Ñ3 l/24 de ore, cu densitatea în jur de 1.000);
Tiroida (examen local; volumul glandei Ñ normal sau hipertrofiat):
Ñ hiperfuncție Ñ slãbire, tahicardie, exoftalmie, nervozitate, insomnii;
Ñ hipofuncție Ñ hipotrofie staturalã dizarmonicã, bradipsihie, bradikinezie, constipație, macroglosie, somnolențã, hipercheratozã, bradicardie;
Paratiroida:
Ñ hiperfuncție Ñ deformãri sau chisturi osoase;
Ñ hipofuncție Ñ semnul Chwostek prezent (excitabilitatea orbicularului buzelor), semnul Weiss
prezent (excitabilitatea orbicularilor pleoapelor), tulburãri trofice dentare și ale fanerelor, crize tetanice;
Pancreasul:
Ñ hiperfuncție Ñ crize hipoglicemice (transpirații, lipotimii, apetit crescut);
Ñ hipofuncție Ñ diabet zaharat;
Suprarenalã:
Ñ hiperfuncție Ñ striuri cutanate roșii, obezitate, facies roșu, hipertricozã, hipertensiune arterialã;
Ñ hipofuncție Ñ astenie, adinamie, hipotensiune arterialã, hiperpigmentare, pilozitate sexualã
redusã (axilarã, pubianã);
Gonade:
Ñ fete: glande mamare Ñ volum; pilozitate sexualã; menstre Ñ data apariției și caracterele
(pubertate normalã Ñ menarha la fete între 11 și 14 ani);
Ñ bãieți: pilozitate, schimbarea vocii, musculaturã; dimensiunile penisului și testiculelor
(eventuale ectopii) Ñ pubertate normalã la bãieții între 12 și 15 ani.
Tulburãri vegetative pubertare:
Ñ jocuri tensionale (oscilații ale T.A.), lipotimii, transpirații, tahicardie.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
ANEXA Nr. 9
DESFÃȘURÃTORUL

activitãților lunare în cabinetele medicale din grãdinițe, școli și unitãți
de învãțãmânt superior de-a lungul unui an de învãțãmânt*)
Luna septembrie
¥ Grãdinițe:
Ñ planificarea, împreunã cu directoarele grãdinițelor, a examinãrilor medicale de bilanț al
stãrii de sãnãtate la preșcolari de-a lungul anului de învãțãmânt;
Ñ verificarea actelor medicale ale copiilor nou-înscriși (toți copiii de la grupa micã și
preșcolarii nou-înscriși fațã de anul preșcolar precedent din celelalte grupe);
Ñ întocmirea fișelor medicale de colectivitate ale tuturor preșcolarilor menționați în alineatul precedent și includerea în registrul de evidențã specialã a copiilor cu probleme în starea de sãnãtate;
Ñ efectuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la preșcolarii din grupa
micã, cu consemnarea rezultatului acestora în fișele medicale din grãdinițã și cu trimiterea la
medicul de familie a celor depistați cu abateri în starea de sãnãtate;
Ñ aprecierea dezvoltãrii neuropsihomotorii, efectuatã de educatoare, și consemnarea în fișele
medicale ale copiilor de la grupa micã;
Ñ începerea primei mãsurãtori somatometrice (înãlțime, greutate, perimetru toracic) și aprecieri somatoscopice la copiii din grupa micã și la copiii nou-înscriși în celelalte grupe;
Ñ comunicarea cãtre educatoare a tuturor preșcolarilor cu abateri în starea de sãnãtate.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ planificarea, împreunã cu conducerile unitãților școlare și de învãțãmânt superior arondate, a efectuãrii examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate și a altor examene medicale
(înainte de vaccinãri etc.) de-a lungul anului școlar/universitar;
Ñ verificarea documentelor medicale ale elevilor și studenților nou-înscriși (cu includerea în
registrul de evidențã specialã a tuturor elevilor și studenților cu abateri în starea de sãnãtate);
Ñ efectuarea triajului epidemiologic dupã vacanța de varã, cu aplicarea mãsurilor de prelucrare antiepidemicã a elevilor depistați cu pediculozã și/sau scabie și raportarea situației triajului la
direcția de sãnãtate publicã Ñ supravegherea stãrii de sãnãtate și realizarea programelor de
sãnãtate;
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasele a
VIII-a și a XII-a, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale școlare, cu trimiterea la specialiștii
din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate a tuturor celor cu abateri în starea
de sãnãtate și consemnarea rezultatelor examenelor de specialitate în fișele medicale școlare;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice (înãlțime, greutate, perimetru toracic) la elevii din
clasa I, a IX-a**) și a XII-a;
Ñ comunicarea cãtre învãțãtori și diriginți a tuturor elevilor cu abateri importante în starea
de sãnãtate;
Ñ efectuarea la elevii din clasa I a vaccinãrilor antirujeolice (AR) și antidiftero-antitetanice
(DT), cu consemnarea acestora în fișele medicale școlare ale elevilor și în registrul de vaccinãri;
Ñ eliberarea de scutiri medicale (parțiale sau totale) de la lecțiile de educație fizicã școlarã
(conform instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei);
**) În afara activitãților din desfãșurãtorul lunar alte activitãți au caracter permanent și se referã la: controlul igienicosanitar al spațiilor de învãțãmânt teoretic (sãli de clasã sau de grupã, laboratoare, cabinete) și practic (ateliere școlare), al
sãlilor și terenurilor de educație fizicã, al spațiilor de cazare (dormitoare din grãdinițe, internate școlare și cãmine studențești) și de alimentație colectivã (blocuri alimentare din grãdinițe, cantine școlare, semiinternate școlare și cantine studențești), al anexelor social-sanitare (grupuri sanitare etc.), al spãlãtoriilor (în grãdinițe și internate școlare), triajul
epidemiologic zilnic al preșcolarilor din grãdinițe, activitãți de educație pentru sãnãtate (în orele de dirigenție, la lectoratele
cu pãrinții, instruirea grupelor sanitare etc.), recoltãri de probe în cazurile suspecte de boli transmisibile (exsudate nazofaringiene, urinã etc.), trimiterea la specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate a preșcolarilor,
elevilor și studenților din evidența specialã, cu consemnarea rezultatelor acestor examinãri în fișele medicale, eliberarea de
scutiri medicale de la orele de educație fizicã școlarã la elevii și studenții la care s-au produs abateri în starea de
sãnãtate pe parcursul anului școlar, vizarea scutirilor medicale de la frecventarea grãdiniței, școlii sau unitãții de învãțãmânt
superior, cu consemnarea în fișele medicale din grãdinițã, școalã sau unitatea de învãțãmânt superior a diagnosticului
bolilor pentru care au absentat, eliberarea de scutiri medicale de efort fizic sau alte recomandãri la orele de educație
tehnologicã (instruire practicã școlarã), vizarea documentelor medicale ale elevilor și studenților care solicitã burse medicale
sociale, verificarea prezentãrii de avize epidemiologice de cãtre preșcolarii care au lipsit o perioadã de peste 3 zile din
grãdinițe, aprovizionarea cu medicamente și materiale sanitare pentru aparatul de urgențe.
**) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Ñ efectuarea la vârsta de 24 de ani a vaccinãrii dT; aceastã vaccinare/revaccinare se efectueazã și la gravide și la studenții cu plãgi tetanigene;
Ñ începerea testãrilor prin intradermoreacția la PPD 2u. la elevii din clasa a VIII-a, cu
revaccinarea BCG a celor anergici și trimiterea la examen radiologic pulmonar a celor hiperergici.
Luna octombrie
¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea primei mãsurãtori somatometrice și a primei aprecieri somatoscopice la
preșcolarii de la grupa micã, precum și efectuarea acestora la copiii din grupa mare și grupa
pregãtitoare, care urmeazã sã fie supuși examinãrilor medicale de bilanț în minivacanța școlarã de
la începutul lunii noiembrie;
Ñ efectuarea primei anchete (pe o duratã de 10 zile lucrãtoare) asupra alimentației copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasele a
IX-a*) și a XII-a, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale școlare și trimiterea la specialiștii
din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate a elevilor depistați cu abateri în starea de sãnãtate, a rezultatelor examenelor speciale în fișele medicale școlare și cu includerea
elevilor din aceastã categorie în registrul de evidențã specialã;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din
clasa I, continuarea acestora la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a;
Ñ prezentarea în consiliile profesorale a analizei stãrii de sãnãtate a elevilor sau studenților
(din școlile sau unitãțile de învãțãmânt superior arondate) în anul școlar/universitar precedent;
Ñ efectuarea anchetei (pe o duratã de 10 zile) asupra alimentației elevilor și studenților în
cantinele școlare și studențești;
Ñ încheierea vaccinãrilor AR și DT la elevii din clasa I, cu consemnarea lor în fișele medicale școlare și în registrul de vaccinãri;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B la elevii din clasa a III-a (doza I), cu consemnarea
acesteia în fișele medicale ale elevilor din registrul de vaccinãri;
Ñ continuarea testãrilor prin intradermoreacție la PPD 2u. la elevii din clasa a VIII-a, cu
revaccinarea BCG la cei anergici și trimiterea la examenul radiologic pulmonar a celor hiperergici;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza I) la elevii din anul I al școlilor postliceale
sanitare și la studenții din anul I al facultãților de medicinã și stomatologie, cu consemnarea
acesteia în fișele medicale ale elevilor și studenților și în registrul de vaccinãri.
Luna noiembrie
¥ Grãdinițe:
Ñ începerea în prima minivacanțã școlarã de la începutul lunii noiembrie a examinãrilor
medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la preșcolarii din grupa mare și grupa pregãtitoare, cu
accent pe stabilirea aptitudinii de a începe școlarizarea la vârsta de 6 sau 7 ani și cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale din grãdinițã;
Ñ consemnarea în fișele medicale ale preșcolarilor menționați la alineatul precedent a aprecierilor efectuate de educatoare, vizând dezvoltarea neuropsihomotorie și a limbajului acestora;
Ñ începerea primei mãsurãtori somatometrice și a prime aprecieri somatoscopice a preșcolarilor de la grupa mijlocie, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale din grãdinițã.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasele a
IX-a*) și a XII-a (cu același procedeu ca în luna octombrie) și începerea celor ale studenților din
anul II;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a IX-a*) și a XII-a;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza a II-a) la elevii din clasa a III-a și din anul I
al școlilor postliceale sanitare, precum și la studenții din anul I al facultãților de medicinã și stomatologie, cu consemnarea acesteia în fișele medicale ale elevilor și studenților și în registrul de
vaccinãri;
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Ñ continuarea prezentãrii analizei stãrii de sãnãtate (la elevii și studenții din școlile sau
unitãțile de învãțãmânt superior arondate) în anul de învãțãmânt precedent în cadrul consiliilor
profesorale;
Ñ efectuarea examenelor medicale la elevii din clasa a III-a, în vederea vaccinãrii antipoliomielitice, efectuarea acesteia și consemnarea ei în fișele medicale școlare și în registrul de vaccinãri;
Ñ continuarea testãrilor prin intradermoreacție la PPD 2u. la elevii din clasa a VIII-a, cu
revaccinarea BCG la cei anergici și trimiterea la examenul radiologic pulmonar a celor hiperergici.
Luna decembrie
¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate (în vacanța de Crãciun a
elevilor) la preșcolarii de la grupa mare și grupa pregãtitoare;
Ñ consemnarea în fișele medicale ale preșcolarilor menționați la alineatul precedent a aprecierilor efectuate de educatoare, vizând aptitudinea acestora de a începe școlarizarea la 6 ori la 7 ani;
Ñ încheierea primei mãsurãtori somatometrice și a primei aprecieri somatoscopice la
preșcolarii de la grupa mijlocie.
¥ Școli:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasele
a IX-a*) și a XII-a (cu același procedeu ca în luna octombrie) și continuarea examinãrilor medicale
la studenții din anul II de studiu;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasa
a V-a și la cei din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici;
Ñ îndrumarea cãtre specialiștii neuropsihiatri a elevilor din clasa I care nu au fãcut fațã
cerințelor școlarizãrii, în vederea eventualei întreruperi a școlarizãrii și (re)înscrierii într-o grãdinițã;
Ñ efectuarea la elevii din clasa a VIII-a a vaccinãrii DT, cu consemnarea acesteia în fișele
medicale ale elevilor și în registrul de vaccinãri;
Ñ încheierea testãrilor IDR la PPD 2u. la elevii din clasa a VIII-a, cu același procedeu ca în
luna septembrie.
Luna ianuarie
¥ Grãdinițe:
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la preșcolarii din grupa
mijlocie (în minivacanța școlarã de la sfârșitul lunii ianuarie), cu consemnarea rezultatelor acestora
în fișele medicale ale copiilor din grãdinițe și îndrumarea preșcolarilor cu probleme de sãnãtate
cãtre specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, cu notarea în fișele
medicale a rezultatelor de la aceștia și cu includerea copiilor confirmați cu tulburãri ale sãnãtãții în
registrul de evidențã specialã.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ efectuarea triajului epidemiologic dupã vacanța de Crãciun, cu aplicarea mãsurilor de prelucrare antiepidemicã la elevii depistați cu pediculozã sau/și scabie, și raportarea situației triajului
la direcția de sãnãtate publicã Ñ supravegherea stãrii de sãnãtate și realizarea programelor
naționale de sãnãtate;
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din ultimul an al
școlilor profesionale și de ucenici (cu același procedeu ca în luna octombrie) și continuarea celor
ale studenților din anul al II-lea de studii;
Ñ începerea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii claselor a
II-a, a IV-a și a X-a și din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici și încheierea acestora
la elevii din clasa a V-a.
*)

Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Luna februarie
¥ Grãdinițe:
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a doua anchete asupra alimentației
copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ continuarea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din ultimul an al
școlilor profesionale și de ucenici și la studenții din anul II de studii și începerea acestora la elevii
din clasa a IV-a (urmându-se același procedeu ca în luna octombrie);
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a II-a și a X-a și din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici și continuarea acestora
la elevii din clasa a IV-a;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) în cantinele școlare și studențești a celei de-a
doua anchete asupra alimentației elevilor și studenților.
Luna martie
¥ Grãdinițe:
Ñ începerea celei de-a doua acțiuni de mãsurãtori somatometrice și aprecieri somatoscopice
la preșcolarii din grupa micã.
¥ Școli:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din ultimul an al
școlilor profesionale și de ucenici și continuarea acestora la elevii din clasa a IV-a și la studenții
din anul II de studii (cu același procedeu ca în luna octombrie);
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasa
a IV-a și începerea acestora la elevii din clasele a III-a, a VI-a, a VIII-a și a XI-a, din anul II al
școlilor profesionale și din anul I al școlilor de ucenici, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale ale elevilor.
Luna aprilie
¥ Grãdinițe:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la preșcolarii din grupa
mijlocie și continuarea la cei de la grupa micã (în vacanța școlarã de Paști), cu același procedeu
ca în luna februarie;
Ñ încheierea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice și a celei de-a doua aprecieri somatoscopice la preșcolarii din grupa micã.
¥ Școli:
Ñ efectuarea (în cazul în care vacanța este în aceastã lunã, altfel se va amâna pentru
luna mai) a triajului epidemiologic dupã vacanța de Paști, cu raportarea rezultatelor la direcția de
sãnãtate publicã Ñ supravegherea stãrii de sãnãtate a teritoriului și realizarea programelor
naționale de sãnãtate;
Ñ încheierea mãsurãtorilor somatometrice și a aprecierilor somatoscopice la elevii din clasele a III-a, a VI-a, a VIII-a și a XI-a, din anul II al școlilor profesionale și din anul I al școlilor de
ucenici, cu consemnarea rezultatelor în fișele medicale ale elevilor;
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la clasa a IV-a (cu același
procedeu ca în luna octombrie) și continuarea acestora la studenții din anul II de studii;
Ñ completarea adeverințelor medicale pentru absolvenții claselor a IX-a*), a XII-a și pentru
elevii din ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici (în vacanța de Paști), în vederea înscrierii într-o treaptã superioarã de învãțãmânt, respectiv pentru angajare;
Ñ efectuarea vaccinãrii antihepatitice B (doza a III-a) la elevii din clasa a III-a și din anul I
al școlilor postliceale sanitare, precum și la studenții din anul I al facultãților de medicinã și stomatologie, cu același procedeu ca în luna octombrie.
*)

Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Luna mai
¥ Grãdinițe:
Ñ reexaminarea medicalã (în minivacanța școlarã de la sfârșitul lunii mai și începutul lunii
iunie) a preșcolarilor de la grupa mare și grupa pregãtitoare depistați la prima examinare medicalã
de bilanț al stãrii de sãnãtate cu probleme în starea de sãnãtate, pentru definitivarea, împreunã
cu specialiștii din unitãțile de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate, a aptitudinii de începere a școlarizãrii la 6 ori 7 ani;
Ñ efectuarea celei de a doua mãsurãtori somatometrice și a celei de-a doua aprecieri
somatoscopice la copiii de la grupa mare și grupa pregãtitoare;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a treia anchete asupra alimentației copiilor.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ începerea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasa I (cu
același procedeu ca în luna octombrie) și continuarea acestora la studenții din anul II de studii;
Ñ începerea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice și a celei de-a doua aprecieri somatoscopice a elevilor din clasa I și a primei mãsurãtori la elevii din clasa a VII-a, cu consemnarea
rezultatelor în fișa medicalã a elevilor;
Ñ efectuarea (timp de 10 zile lucrãtoare) a celei de-a treia anchete asupra alimentației
elevilor și studenților în cantinele școlare și studențești.
Luna iunie
¥ Grãdinițe:
Ñ continuarea (în minivacanța școlarã de la începutul acestei luni) a reexaminãrii medicale
a preșcolarilor cu probleme de sãnãtate de la grupa mare și grupa pregãtitoare;
Ñ efectuarea celei de-a doua mãsurãtori somatometrice și a celei de-a doua aprecieri
somatoscopice la preșcolarii din grupa mijlocie;
Ñ îndrumarea preșcolarilor în vârstã de peste 7 ani cu întârziere mintalã, confirmatã de
specialiștii neuropsihiatri și psihologi, cãtre comisia județeanã sau a municipiului București de
expertizã complexã pentru învãțãmânt special din cadrul inspectoratului școlar teritorial, în vederea
înscrierii în învãțãmântul special;
Ñ îndrumarea tuturor preșcolarilor în vârstã de peste 7 ani cu tulburãri mari senzoriale (auz,
vedere) cãtre comisia menționatã la alineatul precedent, în vederea încadrãrii în învãțãmântul
special pentru deficienți senzoriali;
Ñ definitivarea documentelor medicale (fișele medicale și adeverințele medicale) ale
preșcolarilor care urmeazã sã se înscrie în clasa I.
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ încheierea examinãrilor medicale de bilanț al stãrii de sãnãtate la elevii din clasa I și la
studenții din anul II de studii (cu același procedeu ca în luna octombrie);
Ñ încheierea celei de-a doua acțiuni de mãsurãtori somatometrice și a celei de-a doua aprecieri somatoscopice la elevii din clasa I, precum și a primei acțiuni la elevii din clasa a VII-a, cu
consemnarea rezultatelor în fișele medicale școlare;
Ñ înmânarea adeverințelor medicale de absolvire elevilor din clasele a IX-a*) și a XII-a, din
ultimul an al școlilor profesionale și de ucenici și studenților din ultimul an;
Ñ definitivarea completãrii formularelor statistice de raportare anualã a prevalenței și dezvoltãrii fizice și depunerea acestora la direcția de sãnãtate publicã;
Ñ completarea rubricilor medicale din fișele elevilor care pleacã în tabere de odihnã;
Ñ controlul medical al elevilor care pleacã în tabere de odihnã școlarã în centre anume
destinate din localitatea respectivã și verificarea existenței documentelor medicale obligatorii la
acești elevi și la cadrele didactice însoțitoare.
Luna iulie
¥ Grãdinițe:
Ñ însoțirea de cãtre cadrele medii sanitare din colectivitate a copiilor și personalului adult
din grãdinițã în tabere, pe toatã durata desfãșurãrii acestora;
Ñ înmânarea documentelor medicale necesare în acest scop pãrinților preșcolarilor ce
urmeazã sã fie școlarizați în toamnã;
*) Sau din clasa a VIII-a, aflatã în prezent în lichidare, potrivit legii.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Ñ efectuarea concediilor de odihnã anuale (numai în grãdinițele care se închid în aceastã
lunã pentru efectuarea lucrãrilor anuale de recondiționare și igienizare generalã).
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ efectuarea controalelor medicale la elevii care se înscriu în școli profesionale și în licee
de specialitate (industriale și neindustriale);
Ñ asigurarea asistenței medicale de urgențã în zilele în care se susțin examene de capacitate și de bacalaureat, probe de aptitudini la înscrierea în liceu, la școala profesionalã sau
examen de admitere la o unitate de învãțãmânt superior;
Ñ detașarea în tabere școlare;
Ñ controlul medical al elevilor care pleacã în tabere școlare în centre anume destinate din
localitatea respectivã și verificarea existenței documentelor medicale obligatorii la acești elevi și la
cadrele didactice însoțitoare;
Ñ efectuarea concediilor legale anuale de odihnã.
Luna august
¥ Grãdinițe:
Ñ însoțirea copiilor și a personalului adult din grãdinițe în tabere, pe toatã durata acestora;
Ñ efectuarea concediilor legale anuale de odihnã (în grãdinițele care se închid pentru lucrãri
anuale de recondiționare și igienizare generalã).
¥ Școli și unitãți de învãțãmânt superior:
Ñ asigurarea asistenței medicale de urgențã pe perioada sesiunii de corigențe și de
restanțe;
Ñ detașarea în taberele școlare și studențești;
Ñ controlul medical al elevilor și studenților care pleacã în tabere;
Ñ efectuarea concediilor legale anuale de odihnã.

ANEXA Nr. 10
BAREM

pentru dotarea unui cabinet medical din grãdinițe

Nr.
crt.

Denumirea

A. Instrumentar medical
1.
Tensiometru
2.
Stetoscop
3.
Casoletã (¿ 20 cm)
4.
Pensã de prins limba
5.
Apãsãtoare de limbã
6.
Ciocan pentru reflexe
7.
Cântar pentru persoane
8.
Antropometru (pentru mãsurarea staturii)
9.
Panglicã metricã
10.
Cutie metalicã pentru instrumente (20 cm)
11.
Tãvițã renalã
12.
Foarfece curb
13.
Foarfece drept
14.
Pensã chirurgicalã
15.
Pensã rotundã
16.
Pensã Koher
17.
Termometru maximal
18.
Seringã de unicã folosințã (5 ml)
19.
Seringã de unicã folosințã (10 ml)

U.M.
(bucãți/cantitate)

2 la

2 la
2 la
1 la

1
1
2
1
20 de
1
1
1
1
2
2
1
1
1
1
2
20 de
20 de
20 de

copii

copii
copii
copii

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Denumirea

Bisturiu
Ac Cooper (pentru ligaturi)
Pensã pentru agrafe
Pensã pentru scos agrafe
Atele (de dimensiuni diverse)
Optotip pentru preșcolari
Pahar
Lighean
Garou
Mãsuțã pentru instrumentar
Canapea pentru consultații
Dulap cu uși din sticlã (pentru medicamente și instrumente)
Agrafe chirurgicale
Eprubete
Oglindã frontalã

U.M.
(bucãți/cantitate)

1
1
1
1
3
1
5
1
2
1
1
1
10
5
1

B. Materiale sanitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Alcool sanitar
Cloraminã (tablete)
Feși 5/8
Vatã
Pansamente sterile
Leucoplast (2 cm și 5 cm)
Bicarbonat de Na
Alcool iodat
Albastru de metil
Rivanol 1%
Mãnuși chirurgicale
Cearșaf de pat
Prosop
Halat alb

500 ml lunar
20 de tablete
1 la 40 de copii
250 g la 40 de copii
10
2
100 g
100 g
100 g
0,500 l
1 la 40 de copii
3
6
3/persoanã

C. Medicamente (cantitãți variabile în funcție de numãrul de copii și de tipul grãdiniței: cu
program prelungit, de zi, sau sãptãmânal)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Hidrocortizon hemisuccinat fiole
Miofilin comprimate
Ventolin spray
Diazepam fiole și comprimate
Fenobarbital fiole și comprimate
Paracetamol supozitoare și comprimate
Furazolidon 100 mg comprimate
Metoclopramid fiole/soluție uz intern
Calciu gluconic fiole
Gentosept sau Proculin soluție oftalmicã
Romergan sirop
Anatoxinã tetanicã fiole
Adrenalinã 1ä fiole
Glucozã 33% fiole
Apã distilatã fiole

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

U.M.
(bucãți/cantitate)

Denumirea

Ser fiziologic fiole
Xilinã fiole
Antinevralgic comprimate
Claritine sirop
Unguent cu tetraciclinã
Bioxiteracor spray Ñ Oximed
Soluție nazalã Nasivin
Boramid soluție oticã
Lasonil unguent
Codeinã fosforicã comprimate
Algocalmin fiole și supozitoare 0,300 g

D. Mobilier pus la dispoziție de grãdinițã
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Birou
Dulap fișier
Dulap vestiar
Scaune
Coș cu pubelã
Cuier

1
1
1
4
2
1

E. Evidențe primare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Adeverințã medicalã, model M.S. cod 18.1.1
Aviz epidemiologic/dovadã de vaccinare/revaccinare
Bilet de trimitere
Centralizator lunar al morbiditãții (incidența) și al consultațiilor
Centralizator anual al stãrii de morbiditate (prevalența) și al consultațiilor
Condicã de prescripții pentru aparat
Registru de tratamente medicale
Registru de consultații
Registru de evidențã specialã a bolnavilor
Registru de evidențã a activitãții de educație sanitarã
Registru de evidențã a bolilor transmisibile
Fișã de supraveghere a focarelor de boli transmisibile
Rețetã medicalã
Tabel de catagrafie
Bilet de internare
Fișã medicalã pentru copii
Fișã de anchetã epidemiologicã a cazului de ....................... în familie/colectivitate.
ANEXA Nr. 11
BAREM

pentru dotarea unui cabinet medical școlar/studențesc
Nr.
crt.

A. Instrumentar medical
1.
Tensiometru
2.
Stetoscop
3.
Casoletã (¿ 20 cm)

Denumirea

U.M.
(bucãți/cantitate)

1
1
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Denumirea

Pensã de prins limba
Apãsãtoare de limbã
Ciocan pentru reflexe
Cântar pentru persoane
Antropometru (pentru mãsurarea staturii)
Panglicã metricã
Cutie metalicã pentru instrumente (20 cm)
Tãvițã renalã
Foarfece curb
Foarfece drept
Pensã chirurgicalã
Pensã rotundã
Pensã Koher
Termometru maximal
Seringã de unicã folosințã (5 ml)
Seringã de unicã folosințã (10 ml)
Bisturiu
Ac Cooper (pentru ligaturi)
Pensã pentru fixat agrafe
Pensã pentru scos agrafe
Atele (de dimensiuni diverse)
Optotip pentru școlari
Pahar
Lighean
Garou
Mãsuțã pentru instrumentar
Canapea pentru consultații
Dulap cu uși din sticlã (pentru medicamente
și instrumente)
Agrafe chirurgicale
Eprubete
Oglindã frontalã

U.M.
(bucãți/cantitate)

1
10 (la 500 de
elevi/studenți)
1
1
1
1
2
2
1
1
1
1
2
5 (la 500 de elevi/studenți)
5 (la 500 de elevi/studenți)
5 (la 500 de elevi/studenți)
1
1
1
1
3
1
5
1
2
1
1
1
20 de bucãți
5
1

B. Materiale sanitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Alcool sanitar
Cloraminã (tablete)
Feși 5/8
Feși 8/10
Vatã
Pansamente sterile
Leucoplast (2 cm și 5 cm)
Bicarbonat de Na
Alcool iodat
Albastru de metil
Rivanol 1%
Mãnuși chirurgicale
Cearșaf de pat
Prosop
Halat alb

500 ml lunar
20 de tablete
5 la 500 de elevi/studenți
5 la 500 de elevi/studenți
500 g la 500 de
elevi/studenți
20
3
100 g
100 g
100 g
0,500 l
10 la 500 de elevi/studenți
3
6
3/persoanã

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.
(bucãți/cantitate)

C. Medicamente (cantitãți variabile în funcție de numãrul de elevi/studenți și dacã existã sau
nu internat):
1.
Hidrocortizon hemisuccinat fiole Ñ înlocuit cu Dexametazon 2 mg i.m., i.v.
2.
Miofilin comprimate
3.
Ventolin spray
4.
Diazepam fiole și comprimate
5.
Fenobarbital fiole și comprimate
6.
Paracetamol supozitoare și comprimate
7.
Furazolidon 100 mg comprimate
8.
Metoclopramid fiole soluție uz intern, comprimate
9.
Calciu gluconic fiole
10.
Ulcerotrat comprimate
11.
Proculin soluție oftalmicã
12.
Romergan sirop
13.
Anatoxinã tetanicã fiole
14.
Adrenalinã 1ä fiole
15.
Algocalmin fiole și comprimate
16.
Fitomenadion fiole
17.
Efedrinã fiole
18.
Glucozã 33% fiole
19.
Papaverinã fiole
20.
Apã distilatã fiole
21.
Ser fiziologic fiole
22.
Xilinã fiole
23.
Antinevralgic comprimate
24.
Fasconal comprimate
25.
Clorfeniramin comprimate sau Claritine sirop și comprimate
26.
Lizadon supozitoare
27.
Scobutil tablete
28.
Meprobamat comprimate
29.
Unguent cu tetraciclinã
30.
Bioxiteracor spray Ñ Oximed
31.
Soluție nazalã Nasivin
32.
Bixtonim soluție nazalã
33.
Boramid soluție oticã
34.
Carbo medicinalis comprimate
35.
Acid acetilsalicilic tamponat comprimate
36.
Paracetamol comprimate
37.
Jecozinc unguent
38.
Lasonil unguent
39.
Distonocalm drajeuri
40.
Calmogastrin comprimate
41.
Codeinã fosforicã comprimate
D. Aparate și instrumente facultative
1.
Dinamometru pentru adulți și copii (pentru forța muscularã)
2.
Spirometru (pentru capacitatea vitalã pulmonarã)
3.
Cutimetru (pentru pliul cutanat)
4.
Tabele pseudoizocromatice (pentru depistarea discromatopsiilor)
5.
Audiometru portabil

2
2
1
1
1

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

Nr.
de bucãți

Denumirea

E. Mobilier asigurat de unitatea școlarã sau de unitatea de învãțãmânt superior
1.
Birou
1
2.
Dulap fișier
1
3.
Dulap vestiar
1
4.
Scaune
4
5.
Coș cu pubelã
2
6.
Frigider (pentru conservarea vaccinurilor)
1
7.
Cuier
1
F. Evidențe primare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Adeverințã medicalã, model M.S.F., cod 18.1.1
Aviz epidemiologic/dovadã de vaccinare/revaccinare
Bilet de trimitere
Centralizator lunar al morbiditãții (incidența) și al consultațiilor
Centralizator anual al stãrii de morbiditate (prevalența) și al consultațiilor
Condicã de prescripții pentru aparat
Registru de tratamente medicale
Registru de consultații
Registru de evidențã specialã a bolnavilor
Registru de evidențã a activitãții de educație sanitarã
Rețetã medicalã
Tabel de catagrafie
Bilet de internare
Fișã medicalã pentru copii
Fișã medicalã pentru adulți
Fișã de anchetã epidemiologicã a cazului de............... în familie/colectivitate
Fișã de plan pentru vaccinãri
Înștiințare nr. ...........
Registru de vaccinãri
Dare de seamã privind activitatea dispensarului medical școlar/studențesc.

ANEXA Nr. 12
BAREM

pentru dotarea unui cabinet stomatologic școlar/studențesc
Nr.
crt.

Denumirea

A. Instrumentar medical
1.
Seringã Uniject
2.
Ace atraumatice de unicã folosințã pentru seringa Uniject
3.
Seringi de unicã folosințã (5 ml)
4.
Mânere de bisturiu
5.
Lame sterile pentru bisturiu drept și curb
6.
Clești pentru extracție maxilar superior
7.
Clești pentru extracție maxilar inferior
8.
Clește crampon

U.M.
(bucãți/cantitate)

2
100
10/500 de elevi
3
100
9
9
1

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

Denumirea

Elevatoare drepte
Elevatoare curbe
Mânere pentru oglindã dentarã
Oglinzi dentare
Pense dentare
Sonde dentare
Spatule dentare
Canule pentru aspirarea salivei
Pensã instrumentar
Tãvițe renale mici
Tãvițe renale mari
Casolete (14 cm și/sau 19 cm)
Cutii instrumentar
Truse instrumentar pentru detartraj
Perii pentru periaj profesional
Pensã Pean
Recipient pentru dezinfectarea instrumentarului folosit la
pacienți cu antecedente de hepatitã acutã tip B și C
Recipiente pentru dezinfectarea instrumentarului folosit în
cabinetul stomatologic
Excavatoare duble
Fuloare dentare
Dãlți dentare
Chiurete alveolare
Forfecuțã chirurgicalã
Linguri standard pentru amprentã
Matrice circularã
Portmatrice
Cuțit pentru cearã
Spatulã de malaxat materialele de amprentã
Bol din cauciuc
Lampã de spirt sau arzãtor de gaze
Freze diamantate sau din oțel pentru piesã dreaptã
Freze diamantate sau din oțel pentru piesã unghi
Freze din oțel pentru turbinã
Freze diamantate pentru turbinã
Freze Beutelrock
Ace de tratament endodontic (Reamers, Hedstrom, Lentullo,
Miller, Tire-nerf, Kerr)
Freze pentru lustruit
Matrice metalicã
Matrice din celuloid
Ace chirurgicale

U.M.
(bucãți/cantitate)

4
6 (3 perechi)
15
15
15
15
15
100
1
2
2
2
4
3
20
2
1
3 (un set)
15
10
2
3
1
10 (5 perechi)
1
1
1
1
1
1
5
20
20
10
5 (o cutie)
1 cutie din fiecare tip
5
5
1 cutie
5

B. Aparaturã medicalã
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Unit dentar
Fotoliu dentar
Compresor
Sterilizator cu aburi sau etuvã pupinel
Tensiometru
Stetoscop

1
1
1
1
1
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.
(bucãți/cantitate)

C. Materiale stomatologice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Dentocalmin
Eugenol
Oxid de zinc
Iodoform
Pastã pe bazã de hidroxid de calciu
Material de obturație provizorie
Ciment fosfat de zinc
Arsodent
Clorurã de zinc
Soluție Walkhoff
Soluție Clumsky
Mercur
Aliaj de argint
Ciment tip ionomer de sticlã
Compozit autopolimerizabil
Materiale de amprentare a arcadelor alveolo-dentare
(de tip alginat și de tip siliconic în douã consistențe)
Gelaspon
Antibiotic pentru alveolite postextracționale
Pastã pentru detartraj
Conuri din gutapercã
Anestezic în carpule pentru seringã Uniject
Lidocain spray

3 flacoane
3 flacoane
1.500 g
1 cutie
3 tuburi/seringi
3 flacoane
1 cutie
1 cutie
1 flacon
3 flacoane
2 flacoane
1 flacon
3 flacoane
1 cutie
1 cutie
1 cutie din fiecare tip
2 cutii
1 flacon
1 tub
1 cutie
100
2 flacoane

D. Materiale sanitare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Mãnuși chirurgicale
Mãști de protecție
Rulouri de vatã
Feși din tifon 10/10
Alcool sanitar
Vatã
Produse pentru dezinfecția instrumentarului stomatologic
Produse pentru dezinfecția mâinilor
Dezinfectant pentru turbinã și piese de mânã
Soluție de albastru de metil
Leucoplast
Prosop
Halat alb
Pahare de unicã folosințã
Câmpuri de hârtie pentru truse individuale
Banderolã pentru cutiile de instrumentar steril

100 (50 de perechi)
50
1 cutie
50
2 litri
1.000 g
5 litri
3 litri
2 flacoane
5 flacoane
2
4
3/persoanã
10 pachete

E. Medicamente
1.
2.
3.
4.

Hemisuccinat de hidrocortizon
Fitomenadionã
Vitamina C 5 ml
Papaverinã

10 fiole
5 fiole
10 fiole
5 fiole

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/5.XII.2001
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

U.M.
(bucãți/cantitate)

Denumirea

Calciu gluconic 10%
Cofeinã
Ser fiziologic
Clorocalcin
Algocalmin
Antinevralgic

20 de fiole
5 fiole
5 fiole
1 flacon
10 comprimate
10 comprimate

F. Mobilier medical
1.
2.

Dulap pentru instrumente și medicamente
Mãsuțã pentru instrumente și medicamente

1
1

G. Evidențe primare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Registru de consultații și tratamente
Registru de evidențã a activitãții de educație pentru sãnãtate
Fișe de consultații
Fișe de dispensarizare
Bilete de trimitere
Rețete medicale
Condicã de prescripții pentru aparat

1
1

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/5.XII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

