PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 779

I

Vineri, 7 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

12.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2001
privind organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii sau
lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri............

1Ð16

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2001 privind organizarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții pentru produse, servicii sau lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în conformitate cu prevederile art. 4 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 69/1997 privind piețele reglementate de
mãrfuri, servicii și instrumente derivate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 129/2000,
în baza Hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 2 octombrie 2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 5/2001 privind organizarea procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii
sau lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri.

Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ Departamentul autorizare reglementare și
secretariatul general vor asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Irina Mihaela Popovici
București, 12 octombrie 2001.
Nr. 12.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
R E G U L A M E N T U L Nr. 5/2001
privind organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii sau lucrãri
prin intermediul burselor de mãrfuri
CAPITOLUL 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament stabilește regulile privind
modul de desfãșurare a procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziții pentru produse, servicii sau lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri, în temeiul art. 46 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 69/1997 privind piețele reglementate de mãrfuri, servicii și
instrumente derivate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 129/2000.
(2) Prezentul regulament se aplicã și persoanelor juridice
române sau strãine care intenționeazã sã vândã un produs sau
un serviciu și solicitã unei societãți de bursã organizarea și
desfãșurarea procedurilor pentru atribuirea contractelor de vânzare.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarea semnificație:
a) clasificarea produselor și serviciilor asociate activitãților, denumitã în continuare CPSA Ñ clasificarea elaboratã de Institutul
Național de Statisticã;
b) contractant Ñ ofertantul cãruia i se atribuie contractul de
achiziție în urma aplicãrii uneia dintre procedurile prevãzute în
prezentul regulament;
c) contract de achiziție Ñ documentul final al achiziției, încheiat
în scris între ordonator și furnizorul de produse, lucrãri sau servicii, prin care se stabilesc elementele esențiale ale unei vânzãri;
d) garanție de bunã execuție a contractului Ñ un depozit valoric,
titluri de credit sau alte forme de garantare acceptate de cãtre
ordonator și puse la dispoziție acestuia de cãtre ofertantul invitat
sã încheie contractul de achiziție;
e) garanție de participare Ñ un depozit valoric, titlu de credit
sau alte forme de garantare acceptate de ordonator, puse la dispoziție organizatorului de cãtre ofertant, constituit pentru a acoperi
eventualele prejudicii pe care le-ar putea suferi ordonatorul, prejudicii rezultate dintr-o conduitã neloialã a ofertantului;
f) informație confidențialã Ñ informația cu privire la conținutul
unui înscris sau document, privitor la o ofertã realizatã de cãtre o
persoanã fizicã sau juridicã ori în legãturã cu angajamentele patrimoniale ale acesteia, care, dacã ar fi adusã la cunoștințã publicului sau unei persoane concurente, ar putea influența rezultatul
aplicãrii unei metode de atribuire a contractului de achiziție, ar
afecta în mod artificial prețul de adjudecare ori i-ar produce prejudicii morale sau materiale ofertantului la care se referã
informația ori unor terți;
g) lucrare Ñ oricare dintre lucrãrile de construcții prevãzute în
CPSA sau orice combinație a acestora care conduce sau nu conduce la un rezultat menit sã îndeplineascã prin el însuși o
funcție tehnico-economicã. Lucrãrile similare reprezintã acele
lucrãri de construcții care sunt grupate în aceeași subclasã elementarã;
h) ofertã comercialã Ñ acea parte a ofertei întocmitã pe baza
cerințelor din documentația de prezentare și elaborare a ofertei,
care cuprinde date referitoare la prețul produselor, lucrãrilor sau
serviciilor furnizate;
i) ofertã Ñ manifestarea fermã și irevocabilã de a contracta în
vederea achiziției, care cuprinde, pe de o parte, o ofertã tehnicã
și, pe de altã parte, o ofertã comercialã;
j) ofertã tehnicã Ñ acea parte a ofertei elaboratã pe baza
cerințelor din caietul de sarcini, stabilite de ordonator;
k) ofertant Ñ orice furnizor, executant sau prestator care a
formulat și a depus la sediul organizatorului o ofertã în termenele
și în condițiile prevãzute de documentația pentru prezentarea și
elaborarea ofertei;
l) ordonator Ñ persoana juridicã, românã sau strãinã, care
intenționeazã sã achiziționeze un produs, o lucrare sau un serviciu și care se adreseazã societãții de bursã pentru organizarea și
desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
pentru produse, servicii și lucrãri;

m) organizator Ñ societatea de bursã ce asigurã organizarea
și desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
pentru produse, servicii și lucrãri la comanda ordonatorului;
n) produs Ñ orice obiect fizic sau altfel de bun cuprins în
CPSA, care nu este definit conform prevederilor lit. g) sau o) ca
fiind serviciu sau lucrare. Produsele similare reprezintã produse cu
același uz sau cu uz similar care sunt interschimbabile și care
sunt grupate de regulã în aceeași subclasã elementarã;
o) serviciu Ñ orice activitate prevãzutã în CPSA. Serviciile
similare sunt acele servicii care sunt grupate în aceeași subclasã
elementarã.
Art. 3. Ñ Persoanele juridice române, indiferent de forma de
organizare sau de structura capitalului social, se pot adresa
societãții de bursã în vederea organizãrii și desfãșurãrii unor proceduri de atribuire a contractelor de achiziții, în baza unei
comenzi și a unui contract de prestãri de servicii încheiat între
acestea și organizator.
Art. 4. Ñ Societatea de bursã oferã, la solicitarea ordonatorului, servicii de consultanțã privind alegerea, organizarea și
desfãșurarea procedurii de atribuire a contractelor de achiziții, pe
baze contractuale conform anexei nr. 2.
CAPITOLUL 2
Condiții de autorizare a societãții de bursã
în vederea organizãrii și desfãșurãrii procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziții
pentru produse, servicii sau lucrãri
Art. 5. Ñ Organizarea și desfãșurarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții pentru produse, servicii și lucrãri prin
bursele de mãrfuri se realizeazã numai de societãțile de bursã
autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, denumitã în
continuare C.N.V.M., și în baza autorizãrii acestor activitãți.
Art. 6. Ñ (1) Autorizația societãții de bursã pentru activitãțile
prevãzute la art. 5 se elibereazã pe baza unei cereri de autorizare prevãzute în anexa nr. 1, ce va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) structura organizatoricã, regulamentul de organizare și
funcționare a direcției sau a departamentului în ale cãrui atribuții
intrã activitãțile prevãzute la art. 5;
b) norme de desfãșurare a procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii sau lucrãri;
c) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a taxei de autorizare
reprezentând 0,1% din capitalul social al societãții de bursã.
(2) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea desfãșurãrii
activitãților prevãzute la art. 5, în termen de cel mult 30 de zile
de la data depunerii tuturor actelor și documentelor menționate la
alin. (1).
Art. 7. Ñ (1) Procedurile pentru care C.N.V.M. poate acorda
autorizație sunt:
a) licitație deschisã Ñ prin care orice furnizor, executant sau
prestator interesat are dreptul sã depunã o ofertã;
b) licitație restrânsã Ñ prin care numai furnizorii, executanții
sau prestatorii selectați de cãtre comisia de licitație sunt invitați
de cãtre aceasta sã depunã oferte;
c) negociere competitivã Ñ prin care ordonatorul se consultã și
negociazã clauzele contractuale, exclusiv prețul, cu mai mulți furnizori, executanți sau prestatori;
d) negociere cu o singurã sursã Ñ prin care ordonatorul solicitã
oferta din partea unui singur ofertant, furnizor, executant sau prestator;
e) cerere de ofertã Ñ prin care ordonatorul, prin intermediul
organizatorului, solicitã, fãrã publicarea unui anunț publicitar,
oferte de la mai mulți furnizori, executanți sau prestatori;
f) concurs de soluții Ñ prin care ordonatorul achiziționeazã un
plan sau un proiect, în special în domeniul planificãrii teritoriale
sau urbane, al arhitecturii, al lucrãrilor de construcții sau al prelucrãrii datelor, prin selectarea acestora pe baze concurențiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
g) alte proceduri de atribuire a contractelor de achiziții calificate și autorizate astfel de C.N.V.M.
(2) În funcție de opțiunea ordonatorului, procedurile prevãzute
la alin. (1) lit. a)Ñc) și f) pot fi urmate de licitația cu strigare la
societatea de bursã în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 69/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 129/2000.
Art. 8. Ñ În vederea retragerii autorizației privind organizarea
și desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții
societatea de bursã va depune o cerere standard de renunțare la
autorizație conform anexei nr. 8.
CAPITOLUL 3
Condiții privind organizarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții
Art. 9. Ñ Organizarea procedurilor este asiguratã în cadrul
societãții de bursã de cãtre o direcție sau un departament al
acesteia, nominalizat expres pentru acest scop, denumit în continuare organizator, care rãspunde de pregãtirea procedurii de atribuire a contractului de achiziție, întocmește și asigurã publicarea
anunțului publicitar privind desfãșurarea procedurii, întocmește
documentele procedurii și le pune la dispoziție persoanelor interesate.
Art. 10. Ñ (1) Desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii și lucrãri este coordonatã de o comisie de atribuire.
(2) Comisia de atribuire verificã respectarea condițiilor referitoare la publicitatea procedurii, a înscrierilor la procedurã și
rãspunde de activitãțile de deschidere, examinare, evaluare și
acceptare a ofertelor, de stabilire a ofertei câștigãtoare, de respectare a normelor de desfãșurare a procedurii și de soluționare
a eventualelor contestații îndreptate împotriva hotãrârilor adoptate
de aceasta. Pentru organizarea și desfãșurarea procedurilor
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. a) și b) comisia de atribuire va fi
numitã comisie de licitație și va avea atribuțiile prevãzute în regulamentul societãții de bursã privind organizarea și desfãșurarea
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse,
servicii și lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de atribuire este compusã din 5 membri, dintre care minimum 3 cu pregãtire profesionalã și experiențã
relevante, desemnați de ordonator, experți independenți și
2 membri desemnați de societatea de bursã; toți membrii au
putere de decizie egalã.
(2) La stabilirea componenței comisiei de atribuire se va ține
seama de cel puțin urmãtoarele:
Ñ persoanele fizice sau juridice care au participat în orice fel
la elaborarea documentației pentru prezentarea ofertei sau care
fac parte din comisia de atribuire nu pot fi ofertanți sau ofertanți
asociați;
Ñ nu pot face parte din comisia de atribuire persoanele fizice
sau juridice care au interese directe sau indirecte în organizarea
și desfãșurarea atribuirii unui contract de achiziție sau care contravin oricãror norme prevãzute de legea concurenței ori de legea
combaterii concurenței neloiale.
(3) Comisia de atribuire va fi condusã de un președinte numit
de societatea de bursã dintre membrii desemnați de organizator.
(4) Componența comisiei de atribuire nu va fi dezvãluitã pânã
în momentul începerii procedurii.
Art. 12. Ñ În scopul organizãrii procedurii ordonatorul va
transmite organizatorului cel puțin urmãtoarele documente:
a) cerere în vederea organizãrii procedurii ce urmeazã sã se
aplice; cererea va menționa expres cazul în care procedura are
caracter internațional;
b) denumirea exactã a produselor, serviciilor și/sau a lucrãrilor
a cãror achiziționare se dorește;
c) caietul de sarcini aferent produselor, serviciilor și/sau
lucrãrilor ce urmeazã sã fie achiziționate;
d) condițiile generale și/sau specifice de contractare;
e) proiectul de contract de achiziție;
f) condițiile de calificare a ofertanților.
Art. 13. Ñ (1) Organizatorul, pe baza datelor înaintate de
ordonator, prevãzute la art. 12, elaboreazã documentele procedurii, cu excepția caietului de sarcini, a condițiilor generale și/sau

3

specifice de contractare și a condițiilor de calificare a ofertanților,
care sunt întocmite de ordonator, și stabilește data, ora și locul
desfãșurãrii procedurii de comun acord cu ordonatorul.
(2) Documentele procedurii sunt:
a) anunțul de presã;
b) documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(3) Documentele procedurii sunt întocmite în limba românã. În
cazul procedurilor cu caracter internațional organizatorul va asigura traducerea autorizatã a acestora.
(4) Documentele procedurii sunt supuse spre aprobare ordonatorului.
Art. 14. Ñ (1) Anunțul de presã prevãzut la art. 13 alin. (2)
lit. a) privind desfãșurarea procedurii va fi publicat cu cel puțin
15 zile înainte de data limitã de depunere a ofertelor, dar nu cu
mai mult de 30 de zile.
(2) Anunțul de presã va fi publicat cel puțin într-un cotidian
central de mare tiraj și în pagina web ori prin alt sistem electronic de publicitate al societãții de bursã.
(3) Dacã procedura are caracter internațional, publicarea
anunțului de presã se va face, la cererea ordonatorului, pe lângã
mijloacele prevãzute la alin. (2), și într-un cotidian de circulație
internaționalã și/sau într-o publicație internaționalã de specialitate.
Art. 15. Ñ (1) Anunțul de presã trebuie sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele elemente:
a) denumirea organizatorului, forma juridicã și sediul;
b) denumirea și sediul ordonatorului;
c) obiectul achiziției;
d) caracterul internațional al procedurii, dacã este cazul;
e) locul de unde și data de la care se pot obține documentele
pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
f) tipul procedurii utilizate;
g) contravaloarea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, cuantumul taxei de înscriere la procedurã, precum și
modalitatea de platã;
h) valoarea garanției de participare și modalitatea de platã;
i) data, ora și locul desfãșurãrii procedurii;
j) data și ora pânã la care se acceptã depunerea ofertelor și
a garanțiilor de participare.
(2) Anunțul de presã va putea conține orice alte elemente
considerate necesare.
(3) Modificarea datelor cuprinse în anunțul de presã se face
numai de cãtre comisia de atribuire, din inițiativã proprie sau la
solicitarea întemeiatã a ordonatorului, în conformitate cu regulamentul societãții de bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziții.
Art. 16. Ñ (1) Orice potențial ofertant are dreptul de a solicita
organizatorului un exemplar din documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei.
(2) Organizatorul remite contra cost tuturor celor care au
înaintat o solicitare în sensul alineatului precedent documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei, începând cu data specificatã în anunțul de presã.
(3) Modificarea conținutului documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertelor, ulterior punerii ei în circulație, nu poate fi
fãcutã decât în situațiile, termenele și în condițiile specificate în
regulamentul societãții de bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții, precum și
în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 17. Ñ (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei conține cel puțin urmãtoarele:
a) instrucțiuni pentru ofertanți;
b) caietul de sarcini;
c) condiții generale de contractare;
d) condiții specifice de contractare;
e) condiții de calificare a ofertanților.
(2) Documentațiile pentru elaborarea și prezentarea ofertelor
nu vor impune o anumitã marcã de fabricã sau de comerț, un
model sau un tip de bun și nici nu vor indica o origine a mãrfii
sau un producãtor determinat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
CAPITOLUL 4
Condiții privind desfãșurarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții

Art. 18. Ñ Procedura de atribuire a contractelor de achiziție
este aleasã de cãtre ordonator și comunicatã în scris organizatorului.
SECÞIUNEA 1
Proceduri de atribuire a contractelor de achiziții

Art. 19. Ñ (1) Procedura de atribuire a contractului de achiziții
prin licitație deschisã este acea procedurã de atribuire prin care
orice furnizor, executant sau prestator interesat are dreptul sã
depunã o ofertã.
(2) Aplicarea acestei proceduri este decisã dacã este estimatã
o participare puțin numeroasã.
Art. 20. Ñ (1) Se pot înscrie la procedura de atribuire a contractelor de achiziții prin licitație deschisã cei care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au achiziționat documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) înainteazã o cerere de participare conform anexei nr. 3;
c) achitã taxa de înscriere la procedurã.
(2) În situația în care nu se primesc oferte sau nici o ofertã
nu îndeplinește condițiile de calificare prevãzute în documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei, comisia de atribuire
poate hotãrî reprogramarea procedurii sau aplicarea procedurii de
atribuire a contractului de achiziție prin negociere competitivã.
(3) În cazul în care a fost formulatã o singurã ofertã și
aceasta îndeplinește cerințele documentației pentru prezentarea și
elaborarea ofertei, precum și cerințele caietului de sarcini, comisia
de licitație poate decide adjudecarea în favoarea celui care a formulat-o.
Art. 21. Ñ Cererea de participare va fi însoțitã de:
a) împuternicire scrisã prin care semnatarul ofertei este autorizat sã angajeze ofertantul în procedura de atribuire a contractului
de achiziție, conform anexei nr. 5;
b) dovada constituirii garanției de participare la procedurã;
c) angajament privind plata comisionului, conform anexei nr. 6;
d) un plic sigilat și marcat în mod vizibil, sub sancțiunea
neînregistrãrii, ce cuprinde oferta tehnicã și oferta comercialã; plicurile nu vor fi primite și nu vor fi înregistrate dacã nu sunt
însoțite de documentele specificate la lit. a)Ñc).
Art. 22. Ñ (1) Procedura de atribuire a contractelor de achiziții
prin licitație restrânsã este procedura prin care numai furnizorii,
executanții sau prestatorii selectați de comisia de licitație sunt
invitați de cãtre aceasta sã depunã oferte.
(2) Aplicarea acestei proceduri este decisã dacã este estimatã
o participare numeroasã.
Art. 23. Ñ (1) Procedura prevãzutã la art. 22 poate debuta
cu preevaluarea candidaților.
(2) În cazul menționat la alin. (1) preevaluarea se poate
desfãșura în douã etape:
a) calificare, etapã la care participã toți candidații care depun
documente de calificare și în care se verificã documentele
depuse;
b) selecție, etapã la care participã toți candidații calificați și în
care se verificã aspecte referitoare numai la oferta tehnicã.
Art. 24. Ñ (1) Se pot înscrie la preevaluare cei care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) achiziționeazã documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
b) înainteazã o cerere de participare, conform anexei nr. 3.
(2) Data limitã de primire a cererii de participare se stabilește,
de la caz la caz, în conformitate cu prevederile documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 25. Ñ Cererea de participare va fi însoțitã de:
a) împuternicire scrisã prin care semnatarul ofertei este autorizat sã angajeze ofertantul în procedura de atribuire a contractului
de achiziție, conform anexei nr. 5;
b) documente de calificare solicitate de ordonator în documentația de elaborare și prezentare a procedurii.

Art. 26. Ñ Comisia de licitație transmite tuturor candidaților
selectați invitație de participare cu ofertã, în care se vor specifica
în mod obligatoriu:
a) nivelul taxei de înscriere la procedurã;
b) nivelul garanției de participare la procedurã;
c) data pânã la care se depun oferta tehnicã și oferta comercialã.
Art. 27. Ñ Se pot înscrie la licitație cei care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au primit invitație de participare;
b) achitã taxa de înscriere la licitație;
c) semneazã angajamentul privind plata comisionului, conform
anexei nr. 6;
d) prezintã dovada constituirii garanției de participare la procedurã;
e) prezintã un plic sigilat și marcat în mod vizibil, sub
sancțiunea neînregistrãrii, ce cuprinde ofertele și orice alte documente solicitate.
Art. 28. Ñ (1) Procedura de atribuire a contractelor de achiziție
prin negociere competitivã reprezintã procedura prin care ordonatorul se consultã și negociazã clauzele contractuale cu mai mulți
furnizori, executanți sau prestatori.
(2) Aplicarea acestei proceduri este decisã dacã ordonatorul
se aflã în una dintre situațiile de mai jos:
a) se aflã în imposibilitatea precizãrii cu exactitate a datelor
tehnice necesare pentru elaborarea caietului de sarcini;
b) în urma licitației deschise sau restrânse nu s-au primit
oferte care satisfac cerințele impuse prin documentația de elaborare și prezentare a ofertei;
c) nu poate estima valoarea contractului de achiziție de lucrãri
sau servicii;
d) opteazã motivat temeinic pentru aceastã procedurã.
Art. 29. Ñ (1) Procedura prevãzutã la art. 28 poate debuta
cu preevaluarea candidaților.
(2) În cazul menționat la alin. (1) preevaluarea se poate
desfãșura în douã etape Ñ calificarea și selecția, conform art. 23
alin. (2).
Art. 30. Ñ (1) Se pot înscrie la preevaluare cei care rãspund
anunțului de presã și care îndeplinesc cumulativ condițiile
prevãzute la art. 24 alin. (1) și/sau candidații calificați, respectiv
selectați, în urma unei licitații deschise sau restrânse ori a unui
concurs de soluții.
(2) Cererea de participare va fi însoțitã de documentele
prevãzute la art. 25.
(3) Data limitã de primire a cererii de participare se stabilește,
de la caz la caz, în funcție de prevederile documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 31. Ñ (1) Comisia de atribuire transmite tuturor
candidaților selectați invitații de participare la negociere, în care
se vor specifica în mod obligatoriu:
a) nivelul taxei de înscriere la negociere;
b) data la care vor avea loc consultãri și negocieri comune
cu toți candidații selectați.
(2) Se pot înscrie la negocieri candidații selectați care au primit invitația de participare la negociere și care au achitat taxa
pentru documentația aferentã elaborãrii și prezentãrii ofertei.
(3) Consultãrile și negocierile vor fi purtate asupra prevederilor
finale ale documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei,
iar ședințele vor avea ca rezultat întocmirea documentației finale
și remiterea acesteia tuturor candidaților selectați care au participat la negociere în vederea înscrierii la licitație.
Art. 32. Ñ În condițiile art. 31 se pot înscrie la licitație candidații care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) le-a fost remisã documentația finalã pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
b) achitã taxa de înscriere la licitație;
c) prezintã dovada constituirii garanției de participare la procedurã;
d) prezintã oferta tehnicã și oferta comercialã;
e) semneazã angajamentul privind plata comisionului datorat
societãții de bursã, conform anexei nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
Art. 33. Ñ (1) Negocierea cu o singurã sursã reprezintã procedura prin care ordonatorul solicitã oferta din partea unui singur
ofertant.
(2) Aplicarea acestei proceduri este decisã în oricare dintre
urmãtoarele situații:
a) produsele, lucrãrile sau serviciile pot fi furnizate, executate
sau prestate de o singurã persoanã juridicã;
b) ordonatorul intenționeazã sã achiziționeze în mod adițional
produse, lucrãri sau servicii destinate prelungirii unor contracte de
achiziții încheiate într-o perioadã de maximum 3 ani anteriori datei
la care are loc desfãșurarea procedurii, achiziția având ca scop
suplimentarea unor cantitãți în vederea evitãrii unor incompatibilitãți sau disfuncționalitãți tehnice pe care le-ar implica achiziționarea de produse, lucrãri sau servicii cu caracteristici tehnice diferite
de cele existente;
c) ordonatorul beneficiazã de o oportunitate de scurtã duratã,
extrem de avantajoasã, în urma cãreia poate achiziționa la un
preț scãzut sau în condiții contractuale avantajoase pentru ordonator;
d) ca urmare a unui concurs de soluții;
e) situații de forțã majorã;
f) alte situații temeinic motivate.
Art. 34. Ñ (1) Comisia de atribuire poate stabili încheierea
contractului de achiziție cu ofertantul numai dacã oferta respectã
datele tehnice solicitate de ordonator, cu condiția ca pãrțile sã
agreeze de comun acord prețul.
(2) Regulile referitoare la participarea la procedurã, precum și
cele referitoare la comision vor fi stabilite, de la caz la caz, prin
invitația la negociere și prin regulamentul societãții de bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziții.
Art. 35. Ñ (1) Procedura de atribuire a contractelor de achiziții
prin cerere de ofertã este procedura simplificatã prin care se solicitã, fãrã publicarea unui anunț, oferte de la mai mulți furnizori,
executanți sau prestatori.
(2) Aplicarea acestei proceduri este decisã:
a) dacã valoarea totalã a contractului ce urmeazã sã fie
încheiat este relativ redusã;
b) dacã produsele ce se intenționeazã sã fie achiziționate sunt
de micã valoare;
c) când ordonatorul beneficiazã de o situație de oportunitate
în achiziția unor produse;
d) în situații urgente, temeinic motivate.
Art. 36. Ñ (1) În vederea participãrii la aceastã procedurã
comisia de atribuire invitã cel puțin 3 persoane juridice, furnizoare
ale produselor ce se intenționeazã sã se achiziționeze, sã depunã
oferte.
(2) Ofertanții invitați vor depune la sediul organizatorului ofertele lor, iar comisia de atribuire va decide cãruia dintre aceștia îi
va atribui contractul de achiziție.
(3) Regulile referitoare la participarea la procedurã, precum și
cele referitoare la comisionul perceput de societatea de bursã se
stabilesc, de la caz la caz, prin invitațiile de participare la procedurã și prin regulamentul societãții de bursã privind organizarea
și desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții.
SECÞIUNEA a 2Ða
Garanția de participare la procedurã

Art. 37. Ñ (1) În vederea participãrii la procedurã candidatul
trebuie sã depunã garanția de participare stabilitã în sumã fixã,
calculatã prin aplicarea procentului stipulat prin contractul încheiat
între societatea de bursã și ordonator, la valoarea estimatã a
contractului de achiziție, fãrã T.V.A.; garanția de participare stabilitã va fi în sumã de minimum 2% din aceastã valoare.
(2) Garanția pentru oferta depusã reprezintã asigurarea datã
de cãtre ofertant ordonatorului și societãții de bursã fațã de riscul
unui eventual comportament necorespunzãtor al ofertantului pentru
întreaga perioadã de derulare a ofertei, pânã la încheierea contractului de achiziție.
(3) Garanția de participare la procedurã se constituie în
monedã naționalã (ROL), de cãtre persoanele juridice române,
sau în devize liber convertibile, de cãtre persoanele juridice

5

strãine, la dispoziția societãții de bursã, în contul bancar de
garanții al acesteia indicat prin documentele procedurii.
(4) Modalitãțile de constituire a garanției de participare sunt
urmãtoarele:
a) virament prin ordin de platã;
b) cambie sau bilet la ordin, avalizate de bancã;
c) scrisoare de garanție bancarã; ofertanții strãini pot depune
scrisori de garanție bancarã emise de bãnci strãine, contragarantate de o bancã românã;
d) numerar depus la casieria societãții de bursã, cu respectarea reglementãrilor în vigoare.
Art. 38. Ñ În cazul constituirii garanției de participare conform
art. 37 alin. (4) lit. c), aceasta trebuie sã fie valabilã pe toatã
perioada de valabilitate a ofertei și trebuie sã garanteze cel puțin
urmãtoarele situații în care ofertantul:
a) nu se prezintã la ședința publicã de deschidere, evaluare și
adjudecare a ofertelor, deși a depus toate documentele în vederea participãrii;
b) revocã oferta dupã deschiderea acesteia și înainte de adjudecare;
c) fiind câștigãtorul procedurii, nu semneazã contractul de
achiziție în termenul de valabilitate a ofertei;
d) fiind declarat câștigãtor sau fiind admis cu statut de
rezervã, revocã oferta în termenul de valabilitate a acesteia;
e) fiind câștigãtorul procedurii, nu constituie garanția pentru
buna execuție;
f) fiind câștigãtorul procedurii, nu plãtește comisionul datorat
societãții de bursã.
Art. 39. Ñ Sumele reprezentând garanția de participare la
procedurã trebuie sã fie evidențiate în contul de garanții al
societãții de bursã cel mai târziu în ziua precedentã deschiderii
procedurii.
Art. 40. Ñ (1) Organizatorul va specifica în regulamentul de
organizare și desfãșurare a procedurilor privind atribuirea contractelor de achiziții care sunt condițiile în care garanția de participare la procedurã se restituie integral.
(2) Regulamentul de organizare și desfãșurare a procedurilor
privind atribuirea contractelor de achiziții va specifica în ce condiții
se poate pierde dreptul de restituire a garanției de participare la
procedurã.
Art. 41. Ñ În cazul în care un participant la procedurã pierde
dreptul de restituire a garanției de participare, aceasta se acordã
ordonatorului dupã reținerea de cãtre societatea de bursã a comisioanelor și a oricãror alte cheltuieli aferente organizãrii și
desfãșurãrii procedurii.
SECÞIUNEA a 3Ða
Deschiderea și evaluarea ofertelor

Art. 42. Ñ Deschiderea și evaluarea ofertelor presupune douã
etape:
a) deschiderea și evaluarea ofertelor tehnice;
b) deschiderea ofertelor comerciale.
Art. 43. Ñ (1) În vederea calificãrii/selectãrii ofertelor tehnice
comisia de atribuire/licitație pune la dispoziție ordonatorului, spre
examinare și evaluare, plicurile conținând oferta tehnicã și eventualele mostre.
(2) Evaluarea ofertelor tehnice se va realiza cu întocmirea
unui proces-verbal completat de specialiștii ordonatorului, semnat
de cãtre toți ofertanții.
(3) Un exemplar al procesului-verbal prevãzut la alin. (2) va fi
pus la dispoziție comisiei de atribuire/licitație.
Art. 44. Ñ Ofertele comerciale vor fi deschise la data și locul
precizate în anunțul de presã sau în invitația de participare.
Art. 45. Ñ (1) La deschiderea ofertelor comerciale, în prezența ofertanților, președintele comisiei de atribuire/licitație va
anunța:
a) numele ofertanților;
b) notificãrile scrise referitoare la modificãrile și retragerile de
oferte, în cazul în care acestea s-au formulat;
c) îndeplinirea condițiilor pentru participarea la procedurã de
cãtre participanți.
(2) În funcție de opțiunea exprimatã de ordonator, conform
mențiunii prevãzute la art. 12 lit. a), comisia de atribuire/licitație va

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

decide adjudecarea în conformitate cu regulamentul societãții de
bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor.
(3) Etapa se va finaliza cu întocmirea unui proces-verbal de
cãtre comisia de atribuire/licitație.
SECÞIUNEA a 4-a
Atribuirea contractului de achiziție

Art. 46. Ñ (1) Atribuirea contractului de achiziție se face pe
baza hotãrârii de adjudecare a procedurii.
(2) Hotãrârea de adjudecare a procedurii organizate și
desfãșurate de societatea de bursã se consemneazã într-un proces-verbal, încheiat într-un numãr de exemplare egal cu numãrul
pãrților implicate, ce va cuprinde:
a) numele membrilor comisiei de atribuire/licitație;
b) numele participanților care au formulat ofertele admise la
procedura de licitație cu strigare;
c) prețul de adjudecare;
d) numele participantului a cãrui ofertã a fost adjudecatã;
e) ordinea participanților cu statut de rezervã;
f) eventuale observații ale membrilor comisiei;
g) data întocmirii.
(3) Hotãrârea de adjudecare semnatã de toți membrii comisiei
de atribuire/licitație, precum și de participanți va fi înaintatã tuturor
pãrților implicate în procedurã.
(4) Hotãrârea de adjudecare constituie actul în baza cãruia
ordonatorul încheie contractul de achiziție.
(5) Contractul de achiziție se încheie de cãtre câștigãtor cu
ordonatorul numai dacã acesta acceptã prețul.
(6) Participanții cu statut de rezervã, în ordinea crescãtoare a
ofertelor lor de preț, vor beneficia de dreptul de a încheia contractul de achiziție numai dacã câștigãtorul procedurii decade din
dreptul de a încheia contractul de achiziție sau refuzã sã îl
încheie în termenele și în condițiile stabilite.
CAPITOLUL 5
Documentele specifice desfãșurãrii procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziții
Art. 47. Ñ Documentele pentru elaborarea și prezentarea ofertei trebuie sã cuprindã cel puțin:
a) informații generale privind ordonatorul;
b) cerințe minime de calificare a ofertanților și documentele ce
trebuie depuse;
c) instrucțiuni privind înregistrarea ofertelor, modul lor de prezentare, constituirea garanțiilor și termenul de valabilitate a ofertelor;
d) caietul de sarcini, inclusiv instrucțiunile privind modul de
elaborare și prezentare a ofertei tehnice;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și prezentare a ofertelor comerciale;
f) informații privind criteriul aplicat pentru atribuirea contractului
de achiziție.
Art. 48. Ñ (1) Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din
punct de vedere al conținutului, pe toatã perioada de valabilitate
și trebuie sã fie semnatã pe propria rãspundere de cãtre ofertant
sau de cãtre reprezentantul legal al acestuia.
(2) Perioada de valabilitate a ofertei este precizatã în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei și acoperã cel
puțin intervalul dintre data limitã de depunere a ofertei și data
semnãrii contractului de achiziție.
Art. 49. Ñ (1) Modul de prezentare a ofertei și numãrul de
exemplare în care va fi depusã aceasta vor fi specificate în regulamentul societãții de bursã privind organizarea și desfãșurarea
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții.
(2) Oferta va fi redactatã în mod obligatoriu în limba românã.
În situația în care se decide caracterul internațional al procedurii,
ofertanții persoane juridice strãine au obligația de a depune pe
lângã oferta redactatã într-o limbã de circulație internaționalã și
traducerea autorizatã a acesteia.

Art. 50. Ñ Ofertele vor cuprinde:
a) oferta tehnicã elaboratã astfel încât sã respecte în totalitate
cerințele prevãzute în caietul de sarcini;
b) oferta comercialã elaboratã astfel încât sã furnizeze toate
informațiile cu privire la preț, tarif, alte condiții financiare legate
de obiectul contractului de achiziție.
Art. 51. Ñ Ofertanții vor specifica prețurile în lei (ROL) sau în
euro și, dupã caz, pentru comparare, prețurile vor fi transformate
în moneda naționalã la cursul de schimb al B.N.R. valabil în ziua
deschiderii ofertei, de cãtre comisia de licitație.
Art. 52. Ñ (1) Orice ofertant are dreptul sã își modifice sau
sã își retragã oferta numai înainte de data limitã stabilitã pentru
depunerea acesteia, sub sancțiunea excluderii lui de la procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție și a pierderii garanției de
participare.
(2) Retragerea sau modificarea unei oferte se poate face
printr-o cerere scrisã depusã de persoana împuternicitã sau trimisã prin poștã, prin scrisoare recomandatã, dacã aceasta a sosit
la organizator înaintea termenului limitã pentru depunerea ofertelor.
(3) Omiterea oricãrei informații solicitate prin documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei sau prezentarea unei
oferte neconforme cu aceasta are drept urmare respingerea ofertei, dacã regulamentul societãții de bursã privind organizarea și
desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții nu
prevede altfel.
Art. 53. Ñ (1) Ofertele trebuie sã ajungã la comisia de atribuire/licitație pânã la data stabilitã în anunțul de presã sau în
invitația de participare.
(2) Ofertele și documentele se pot transmite prin poștã, cu
confirmare de primire, sau se depun la sediul organizatorului;
data și ora primirii ofertelor vor fi înregistrate într-un registru special, iar participantului i se va remite dovada înregistrãrii ofertei.
CAPITOLUL 6
Contestarea
Art. 54. Ñ În cazul constatãrii unor încãlcãri ale prevederilor
prezentului regulament și/sau ale regulamentului societãții de
bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții sau al unor eventuale neregularitãți
intervenite în cursul desfãșurãrii procedurilor, candidații pot
depune la comisia de atribuire/licitație contestații formulate în
scris, sub sancțiunea decãderii, în termen de 7 zile de la data
desfãșurãrii procedurii.
Art. 55. Ñ (1) Contestația trebuie sã precizeze:
a) articolul din prezentul regulament pe care contestatorul îl
considerã încãlcat și/sau articolul din regulamentul societãții de
bursã privind organizarea și desfãșurarea procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții;
b) interesele lezate și/sau prejudiciile pe care le-a suferit, le
suferã sau le poate suferi;
c) modul în care se așteaptã sã fie rezolvat cazul în spețã;
(2) Comisia de atribuire/licitație este în drept sã respingã orice
contestație care nu satisface în mod cumulativ cerințele prevãzute
la alineatul precedent.
Art. 56. Ñ Nu se va putea face contestație împotriva:
a) formei sau tipului de procedurã organizatã pentru atribuirea
unui contract de achiziție;
b) admiterii la procedura de achiziție doar a persoanelor fizice
sau juridice române de drept privat;
c) alegerea criteriului pentru atribuirea contractului de achiziție;
d) alegerea numãrului de candidați selectați;
e) respingerea tuturor ofertelor;
f) suspendarea sau anularea aplicãrii procedurii pentru atribuirea unui contract de achiziție.
Art. 57. Ñ Contestația suspendã procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție pânã la soluționarea acesteia. Excepție
fac urmãtoarele situații:
a) contestația nu este înaintatã în termenul indicat sau nu
sunt întrunite elementele prevãzute la art. 55;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
b) contestația este în mod evident nejustificatã sau conținutul
acesteia este în mod evident neserios;
c) prin suspendarea aplicãrii procedurii existã pericolul iminent
de a fi afectat un interes public major.
Art. 58. Ñ Modul de soluționare a contestațiilor va fi specificat
în regulamentul societãții de bursã privind organizarea și
desfãșurarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții.
Art. 59. Ñ (1) În cazul în care contestațiile formulate sunt
întemeiate și se constatã cã sãvârșirea abaterii a avut drept consecințã vicierea rezultatului procedurii, președintele comisiei de
atribuire/licitație poate anula hotãrârea de adjudecare a procedurii,
situație în care o comunicã tuturor candidaților și dispune, conform acordului cu ordonatorul, repetarea procedurii sau adjudecarea în favoarea unui alt participant.
(2) Orice decizie luatã în conformitate cu prevederile prezentului articol, precum și motivele și împrejurãrile care au dus la
luarea respectivei decizii vor însoți documentele din dosarul de
achiziție.
CAPITOLUL 7
Condiții de anulare a aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție
Art. 60. Ñ Comisia de atribuire/licitație are dreptul sã anuleze
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție,
numai dacã ia aceastã decizie înainte de semnarea contractului
de achiziție și în urmãtoarele situații:
a) fiecare dintre ofertele depuse depãșește valoarea fondurilor
alocate pentru îndeplinirea contractului de achiziție;
b) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru atribuirea contractului de achiziție sau este imposibilã încheierea lui;
c) în alte situații specificate în mod expres în documentația de
licitație.
Art. 61. Ñ Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație organizatorului fațã de cei care au obținut, în condițiile prezentului
regulament, un exemplar din documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, cu excepția restituirii garanției de participare
la procedurã și a notificãrii acestora cu indicarea motivelor care
au dus la adoptarea acestei soluții.
CAPITOLUL 8
Contractul de achiziție
Art. 62. Ñ Contractul de achiziție se încheie între ordonator și
câștigãtorul licitației, în baza hotãrârii de adjudecare, în termenul
prevãzut în documentația de elaborare și prezentare a ofertelor,
dar nu mai devreme de 7 zile de la data atribuirii contractului.
Art. 63. Ñ (1) Dacã persoana care a câștigat dreptul de a
încheia contractul de achiziție nu îl semneazã în termenele și
condițiile stabilite din motive care îi sunt imputabile, aceasta va
decãdea din drepturile de câștigãtor și va pierde dreptul la restituirea garanției depuse.
(2) În cazul menționat la alin. (1) contractul de achiziție va fi
semnat cu primul participant câștigãtor din lista celor cu statut de
rezervã, dacã acesta existã, la prețul solicitat de el, cu acordul
ordonatorului.
Art. 64. Ñ (1) Prețul de adjudecare obținut în urma aplicãrii
procedurii este ferm și nu poate fi modificat la încheierea contractului de achiziție, dacã documentația privind elaborarea și prezentarea ofertelor nu prevede altfel.
(2) O datã cu semnarea contractului participantul câștigãtor va
transmite ordonatorului garanția livrãrii și/sau a bunei execuții, în
condițiile stabilite de ordonator și cuprinse în documentele procedurii.
CAPITOLUL 9
Obligațiile societãții de bursã
Art. 65. Ñ Societatea de bursã trebuie sã asigure transparența procedurilor privind achizițiile, imparțialitatea și egalitatea

7

deplinã de tratament între toți participanții, precum și garantarea
protejãrii informațiilor confidențiale și a secretului comercial.
Art. 66. Ñ (1) Organizatorul și comisia de atribuire nu vor
comunica sub nici un temei participanților la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție nici un fel de date cuprinse în
ofertele altor participanți, acestea având regimul juridic al
informațiilor confidențiale.
(2) Încãlcarea alineatului precedent atrage rãspunderea civilã
sau penalã, dupã caz, a persoanelor care se fac vinovate.
Art. 67. Ñ Organizatorul sau comisia de atribuire/licitație are
obligația de a exclude orice ofertant în cazul în care se
dovedește cã acesta a fost sau este angajat în practici corupte
sau frauduloase în legãturã cu participarea la procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție.
CAPITOLUL 10
Raportãri
Art. 68. Ñ (1) Societatea de bursã are obligația de a întocmi
dosarul achiziției pentru fiecare contract de achiziție atribuit.
(2) Dosarul achiziției trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele
documente:
a) notã privind determinarea valorii estimate, fãrã T.V.A., a
contractului de achiziție;
b) anunțul de intenție, dacã este cazul;
c) anunțul și/sau invitația de participare, dupã caz;
d) documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, inclusiv corespondența purtatã pentru clarificarea unor probleme;
e) dacã este cazul, nota justificativã privind aplicarea procedurii;
f) decizia de numire a comisiei de atribuire;
g) dacã este cazul, listele cuprinzând denumirea/numele și
adresa candidaților care participã la selecție și hotãrârea comisiei
de atribuire cu privire la rezultatul selecției;
h) procesul-verbal întocmit cu ocazia deschiderii ofertelor;
i) lista cuprinzând denumirea/numele și adresa ofertanților;
j) hotãrârea comisiei de atribuire privind rezultatul aplicãrii procedurii;
k) contestațiile primite, rezoluțiile și mãsurile corective;
l) anunțul de atribuire, dacã este cazul.
Art. 69. Ñ (1) Pe baza documentelor și informațiilor prevãzute
la art. 68, organizatorii au obligația de a întocmi lunar un raport
care sã cuprindã toate datele referitoare la contractele de achiziții
atribuite prin intermediul bursei de mãrfuri, indiferent de valoarea
acestora.
(2) Societatea de bursã are obligația de a întocmi raportul
prevãzut la alin. (1) în conformitate cu anexa nr. 7.
(3) Societatea de bursã are obligația de a transmite C.N.V.M.
raportãrile prevãzute la alin. (1) pânã în data de 10 a lunii
urmãtoare perioadei de raportare.
CAPITOLUL 11
Comisioane și taxe
Art. 70. Ñ (1) Taxa de participare la procedurã și contravaloarea documentației de licitație sunt stabilite de comun acord de
cãtre societatea de bursã și ordonator.
(2) Participantul câștigãtor, în termen de 3 zile lucrãtoare de
la primirea hotãrârii de adjudecare, va achita în contul societãții
de bursã un comision reprezentând un anumit procent din valoarea totalã a contractului de achiziție, al cãrui cuantum se va stabili pentru fiecare procedurã și va fi stipulat în documentația de
licitație.
Art. 71. Ñ (1) Societatea de bursã va achita C.N.V.M. un
comision reprezentând 10% din sumele încasate în urma atribuirii
contractului de achiziție. Comisionul încasat de C.N.V.M. nu se
restituie.
(2) Comisionul prevãzut la alin. (1) se achitã cel mai târziu în
ziua de 10 a fiecãrei luni pentru contractele de achiziții atribuite
în luna anterioarã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
CAPITOLUL 12
Abateri și sancțiuni

Art. 72. Ñ (1) Pentru încãlcarea prevederilor prezentului regulament C.N.V.M. stabilește rãspunderi și sancțiuni în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 69/1997, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 129/2000.
(2) Pentru încãlcarea cu intenție sau din culpã, prin comisiune
sau omisiune, a dispozițiilor prezentului regulament C.N.V.M.
poate aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) avertisment public;
b) amenzi cuprinse între 10.000.000 lei și 200.000.000 lei sau
calculate ca procent cuprins între 0,1 și 3% aplicat la valoarea
capitalului social al societãții de bursã;
c) interzicerea temporarã, pentru o perioadã cuprinsã între 30
și 90 de zile, sau definitivã, pentru persoanele fizice sau juridice,
de a desfãșura operațiunile prevãzute în prezentul regulament, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 69/1997, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 129/2000.
Art. 73. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (4), ale
art. 39 și 65 se sancționeazã de cãtre C.N.V.M. în conformitate
cu prevederile art. 72 alin. (2) lit. b) și/sau c).
Art. 74. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (2), ale
art. 14, ale art. 15 alin. (1) și (3) și ale art. 68 alin. (2) se
sancționeazã de cãtre C.N.V.M. în conformitate cu prevederile
art. 72 alin. (2) lit. a) și/sau b).
Art. 75. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 16 alin. (2) și (3),
ale art. 43 alin. (1) și (2) și ale art. 67 se sancționeazã de cãtre
C.N.V.M. în conformitate cu prevederile art. 72 alin. (2) lit. b).
Art. 76. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1), (3)
și (4), ale art. 17 alin. (2) se sancționeazã de cãtre C.N.V.M. în
conformitate cu prevederile art. 72 alin. (2) lit. a).
(2) Societatea de bursã este obligatã sã corecteze abaterile
respective în termen de 24 de ore de la data constatãrii. În caz
contrar, C.N.V.M. va aplica sancțiunile prevãzute la art. 72
alin. (2) lit. b) și/sau c).
Art. 77. Ñ (1) Dacã o societate de bursã sau personalul sãu
faciliteazã atribuirea contractului unui anume ofertant sau nu asigurã confidențialitatea privind ofertele depuse de candidați,
C.N.V.M. va aplica o amendã reprezentând dublul comisionului
încasat.
(2) În condițiile prevãzute la alin. (1) societatea de bursã îi va
despãgubi pe ceilalți ofertanți care au participat la toate fazele
procedurii privind atribuirea contractelor de achiziție, returnând
taxele și sumele încasate, inclusiv taxa de organizare și
desfãșurare a procedurii perceputã ordonatorului.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) societatea de bursã va anula
procedura.
Art. 78. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 71 alin. (1) reprezintã
contravenție și se sancționeazã cu amendã egalã cu valoarea
comisionului.
Art. 79. Ñ Dacã societatea de bursã nu se conformeazã
cerințelor referitoare la evidența și raportarea contractelor atribuite
în urma organizãrii și desfãșurãrii procedurilor cuprinse în prezentul regulament, C.N.V.M. îi va cere acesteia sã corecteze abaterile respective în termen de 48 de ore de la data producerii lor.
În caz contrar, C.N.V.M. poate:
a) sã sancționeze societatea de bursã cu avertisment, în cazul
în care aceasta se aflã la prima abatere;
b) sã suspende sau sã retragã autorizația societãții de bursã,
în cazul în care nu se aflã la prima abatere;
c) sã aplice o amendã între 0,1Ñ1% din capitalul social al
societãții de bursã.
Art. 80. Ñ Dacã o societate de bursã întocmește și prezintã
C.N.V.M. documente sau rapoarte false, incomplete sau inexacte,
C.N.V.M. va aplica o amendã între 1 și 3% din capitalul social al
societãții de bursã.
Art. 81. Ñ Societatea de bursã și /sau persoanele fizice care
se implicã în desfãșurarea de operațiuni prin care încalcã regle-

mentãrile C.N.V.M., Ordonanța Guvernului nr. 69/1997, aprobatã
cu modificãri și completãri, și reglementãrile C.N.V.M. aplicabile în
materie și pentru care nu au fost prevãzute în mod expres
sancțiuni în prezentul regulament sau în Ordonanța Guvernului
nr. 69/1997, aprobatã cu modificãri și completãri, pot fi
sancționate de C.N.V.M., dupã caz, cu una dintre sancțiunile
prevãzute la art. 72 alin. (2) lit. c).
Art. 82. Ñ Nivelurile minime și maxime ale amenzilor din prezentul regulament se actualizeazã periodic în funcție de rata
inflației.
Art. 83. Ñ Sancțiunile aplicate de C.N.V.M. vor fi fãcute
publice.
CAPITOLUL 13
Dispoziții finale
Art. 84. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii unei proceduri sau a
ședinței de licitație sunt interzise:
a) perturbarea ședințelor prin orice mijloace;
b) acțiuni concertate ale participanților, în scopul influențãrii
rezultatelor;
c) rãspândirea de informații false, de naturã sã influențeze
rezultatele obținute în urma aplicãrii procedurii sau în urma
desfãșurãrii licitației cu strigare;
d) alte acțiuni contrare bunei desfãșurãri a procedurii sau a
ședinței de licitație cu strigare.
(2) Candidații/participanții care încalcã prevederile alin. (1) vor
fi excluși de la procedurã sau licitație și vor pierde dreptul de
participare la procedurã.
Art. 85. Ñ (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 5 prezentul
regulament se aplicã și societãților comerciale denumite burse de
mãrfuri, conform art. 472 din Ordonanța Guvernului nr. 69/1997,
aprobatã cu modificãri și completãri, care au ca obiect de activitate facilitarea de operațiuni bursiere și care existã și funcționeazã
la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.
(2) Societãțile comerciale menționate la alin. (1) pot desfãșura
activitãțile prevãzute de prezentul regulament, pânã la obținerea
autorizației de funcționare, dar nu mai târziu de 3 august 2002,
cu respectarea dispozițiilor art. 6.
(3) Societãțile comerciale menționate la alin. (1), care solicitã
autorizarea pentru activitatea de atribuire a contractelor de achiziții
pentru produse, servicii și lucrãri prin intermediul burselor de
mãrfuri, vor depune, pe lângã documentele menționate la art. 6
alin. (1), urmãtoarele:
a) actele constitutive ale societãții comerciale, în copie;
b) certificatul de înmatriculare cu încheierea judecãtorului delegat, în copie;
c) certificatul de înregistrare fiscalã, în copie;
d) extras, de la oficiul registrului comerțului, cu structura
acționariatului și componența consiliului de administrație la data
solicitãrii autorizãrii de C.N.V.M.
(4) Societãțile comerciale care fac obiectul prezentului articol
nu pot folosi denumirea de ”societate de bursã,, decât dupã autorizarea de cãtre C.N.V.M. în aceastã calitate. În anexele la prezentul regulament se va menționa în loc de ”societate de bursã,,
denumirea societãții comerciale respective.
Art. 86. Ñ Prezentul regulament se completeazã de drept cu
dispozițiile legale în vigoare referitoare la bursele de mãrfuri.
Art. 87. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 88. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

FORMULAR
SOCIETATE
DE BURSÃ

CERERE

pentru autorizarea societãții de bursã în vederea
organizãrii și desfãșurãrii procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziții pentru produse,
servicii sau lucrãri

Pagina 1
(Paginã de identificare)

Pentru uz
oficial

Data ..........................
Numãrul de înregistrare la C.N.V.M. ...................
False declarații sau omisiuni ale faptelor fãcute intenționat pot constitui
încãlcãri grave ale legii penale
1. Denumirea completã a solicitantului:
..............................................................................................................................................................
2. Numãrul de înmatriculare la registrul comerțului:
..............................................................................................................................................................
3. Codul fiscal nr.:
..............................................................................................................................................................
4. Dacã aceastã înregistrare determinã schimbarea numelui solicitantului, menționați numele anterior:
..............................................................................................................................................................
5. Adresa sediului principal:
...............................................................

...............................................................

(strada și numãrul)

(localitatea)

...............................................................

...............................................................

(județul)

(codul poștal)

6. Adresa poștalã, dacã este diferitã:
..............................................................................................................................................................
7. Numãrul de telefon al solicitantului:
...............................................................

...............................................................

(prefixul)

(numãrul de telefon)

8. Numãrul de fax al solicitantului:
...............................................................

...............................................................

(prefixul)

(numãrul de fax)

9. Persoana de contact:
...............................................................
(numele și funcția)

...............................................................

Nu completați sub aceastã linie. Numai pentru uz oficial.

(prefixul)

(numãrul de telefon)

Numai
pentru uz
oficial

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

FORMULAR
SOCIETATE
DE BURSÃ

Denumirea solicitantului .........................
...................................................................

Pentru
uz oficial

Pagina 2

Numai
pentru
uz oficial

Data ........................................................
1. În ultimii 10 ani unul dintre acționarii semnificativi sau membrii
consiliului de administrație ori directorii solicitantului au fost
sancționați de cãtre C.N.V.M., de cãtre un organism de autoreglementare sau de cãtre o instanțã strãinã?

o
DA

o
NU

2. Societatea comercialã se aflã în una dintre fazele procedurii
de faliment sau în una dintre cele premergãtoare acesteia,
potrivit legii?

o
DA

o
NU

3. Bifați tipurile de activitãți pentru care solicitați autorizare:
a) organizarea și desfãșurarea de proceduri privind atribuirea
contractelor de achiziții produse, servicii sau lucrãri

o

b) organizarea și desfãșurarea de proceduri privind atribuirea
contractelor de vânzare produse sau servicii

o

4. Bifați tipurile de proceduri pentru care solicitați autorizare:
a) licitație deschisã

o

b) licitație restrânsã

o

c) negociere competitivã

o

d) negociere cu o singurã sursã

o

e) cerere de ofertã

o

f) concurs de soluții

o

g) altele:

o

.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 2
la regulament
CONTRACT DE PRESTÃRI SERVICII

nr. ........../....................
Art. 1. Ñ Pãrțile contractante
Societatea de bursã ........................................................., cu sediul în ........................................................,
sectorul/județul ..........................................., telefon......................, fax......................, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului ........................................... sub nr. ......................, cod fiscal nr. ..........................., având contul de virament în lei
nr. ............................................ și în valutã nr. ......................., deschis la ............................................, reprezentatã legal
prin ................................................, în calitate de prestator,
(numele și calitatea)

și
.................................................................., cu sediul în .................................................., sectorul/județul .....................,
telefon ............................., fax ..........................., înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului .............................................
sub nr. ......................, cod fiscal nr. ........................, având contul de virament în lei nr. ........................................ și în
valutã nr. ......................., deschis la ..............................................., reprezentatã legal prin .....................................................,
în calitate de beneficiar, a intervenit prezentul contract.

(numele și calitatea)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

11

Art. 2. Ñ Obiectul contractului
Obiectul prezentului contract îl constituie organizarea și asigurarea desfãșurãrii la sediul prestatorului a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziții de cãtre beneficiar a bunurilor, lucrãrilor și serviciilor descrise în anexa la
prezentul contract, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare și în strictã conformitate cu Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2001 privind organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru
produse, servicii și/sau lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri.
Art. 3. Ñ Prețul contractului
Pentru realizarea obiectului contractului beneficiarul va plãti prestatorului suma de ............................................
Modalitãți de platã ............................................
Art. 4. Ñ Obligațiile pãrților
4.1. Pentru semnarea contractului beneficiarul se obligã sã punã la dispoziție prestatorului descrierea exactã și
specificațiile tehnice ale bunurilor sau serviciilor a cãror achiziționare se urmãrește.
4.2. Beneficiarul se obligã sã furnizeze prestatorului informațiile necesare și sã colaboreze cu maximã operativitate la stabilirea tuturor elementelor procedurii, pentru a se asigura rapiditatea organizãrii și desfãșurãrii acesteia.
4.3. Prestatorul va asigura mediatizarea și organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții în
condiții de maximã transparențã și eficiențã, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare.
4.4. Prestatorul va întocmi documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei pe baza datelor furnizate de
beneficiar și o va supune spre avizare acestuia.
4.5. Anunțurile privind organizarea procedurilor vor fi avizate de beneficiar și vor fi difuzate de prestator prin
canalele mass-media din țarã și strãinãtate, cheltuielile aferente fiind suportate în avans de cãtre prestator.
4.6. Cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea licitației sunt suportate de prestator.
Art. 5. Ñ Durata contractului
Prezentul contract este valabil de la data semnãrii pânã la ......................, cu posibilitatea prelungirii sale prin
acordul pãrților.
Art. 6. Ñ Clauze speciale
6.1. În cazul în care câștigãtorul licitației pierde dreptul la restituirea garanției, aceasta se împarte între societatea de bursã și beneficiar dupã ce prestatorul și-a dedus cheltuielile legate de organizarea și desfãșurarea licitației și și-a
oprit comisioanele ce îi revin, astfel: ...........% revine beneficiarului și ............% revine societãții de bursã.
6.2. Dacã pânã la data limitã stabilitã pentru înscrierea la procedurã nu s-a înscris nici o persoanã sau dacã nici
una dintre ofertele depuse nu satisface criteriile stipulate prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, beneficiarul este de acord ca o nouã datã pentru desfãșurarea procedurii sã fie stabilitã de comisia de atribuire/licitație.
6.3. Pasul licitației și pasul de rezervã, dacã este cazul, prețul dobândirii documentației, taxa de înscriere la procedurã, precum și cuantumul garanției de participare vor fi stabilite de pãrți și vor fi consemnate în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
Art. 7. Ñ Notificãri
7.1. Orice notificare sau comunicare adresatã de o parte celeilalte pãrți va fi consideratã valabilã dacã va fi
transmisã acesteia la adresa menționatã la art. 1. În cazul utilizãrii serviciilor poștale, aceasta va fi transmisã printr-o scrisoare recomandatã care se considerã cã a fost primitã de destinatar în ........... zile de la data la care a fost predatã serviciului poștal.
7.2. Comunicarea fãcutã prin fax se considerã primitã de destinatar în prima zi lucrãtoare ce urmeazã celei în
care a fost expediatã și va fi urmatã de o scrisoare recomandatã.
7.3. Comunicãrile/notificãrile verbale nu vor fi luate în considerare de nici una dintre pãrți dacã nu sunt confirmate prin una dintre modalitãțile prevãzute în acest articol.
Art. 8. Ñ Încetarea contractului
8.1. Prezentul contract înceteazã în urmãtoarele condiții:
a) prin acordul pãrților;
b) prin împlinirea termenului prevãzut la art. 5.
8.2. Încetarea contractului nu va avea nici un efect asupra obligațiilor deja scadente între pãrți.
Art. 9. Ñ Forța majorã
9.1. Cu excepția cazurilor reglementate expres, nici una dintre pãrți nu va fi rãspunzãtoare pentru neexecutarea
sau executarea necorespunzãtoare a oricãreia dintre obligațiile care îi incumbã în baza prezentului contract, dacã aceasta
a fost datoratã unei cauze de forțã majorã.
9.2. Partea care invocã o cauzã de forțã majorã este obligatã sã o notifice celeilalte pãrți de îndatã și în mod
complet și sã ia orice mãsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitãrii consecințelor respectivului eveniment.
Art. 10. Ñ Litigii
10.1. Pãrțile contractante vor încerca soluționarea pe cale amiabilã a oricãrui diferend privind interpretarea, executarea sau încetarea prezentului contract.
10.2. Dacã soluționarea pe cale amiabilã nu este posibilã, pãrțile vor supune spre soluționare litigiul instanțelor
competente în a cãror razã teritorialã se aflã sediul bursei.
Art. 11. Ñ Prevederi finale
11.1. Modificarea dispozițiilor prezentului contract se poate realiza numai prin acordul scris al pãrților.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

11.2. Prezentul contract, împreunã cu eventualele sale modificãri viitoare, reprezintã voința pãrților și înlãturã orice
înțelegere verbalã dintre acestea, anterioarã sau ulterioarã încheierii sale.
11.3. Prezentul contract se completeazã cu dispozițiile cuprinse în Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 5/2001 privind organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții pentru produse, servicii și/sau
lucrãri prin intermediul burselor de mãrfuri, interpretarea și executarea sa realizându-se în conformitate cu acestea.
Prezentul contract a fost încheiat astãzi ................................................, în douã exemplare originale, câte unul
pentru fiecare parte contractantã.
Prestator,
.............................

Beneficiar,
.............................
ANEXA Nr. 3
la regulament
CERERE

de participare la procedurã
Nr. ....................../......................
1. Numele/denumirea completã a ofertantului ..................................................................................................................
2. Domiciliul/sediul societãții ..........................................................................................., telefon ...........................,
(adresa completã)
fax ......................, e-mail ..................... .
3. Datele de identificare a ofertantului .............................................................................................................................
4. Contul și banca din care se vor face plãțile ..............................................................................................................
5. Garanția de participare la procedurã .......................................................................................... a fost viratã în
(în lei sau valutã)

contul ........................................................................................... în lei nr. ......................... sau în valutã nr. ........................,
(denumirea societãții de bursã)

deschise la ..................................................................... în data de ..........................., prin ordinul de platã nr. ......................
(denumirea bãncii comerciale)

sau prin scrisoarea de garanție bancarã nr. ....................., eliberatã de Banca ..................................................................... .
Toate plãțile se vor efectua conform reglementãrilor în vigoare ale Bãncii Naționale a României.
6. Persoana fizicã împuternicitã sã reprezinte societatea la procedurã este ......................................................... .
7. Contravaloarea exemplarului cuprinzând documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei s-a achitat cu
chitanța/ordinul de platã nr. ........................................... .
8. Taxa de participare la procedurã s-a achitat cu chitanța/ordinul de platã nr. ........................................... .
9. Acceptãm/nu acceptãm statutul de rezervã (Da sau Nu) ........................................... .
10. Am luat cunoștințã de prevederile documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei și ale instrucțiunilor
și ne angajãm sã respectãm toate prevederile conținute în documentație și, în cazul adjudecãrii procedurii:
a) sã achitãm ............................................................................., în termen de 3 zile lucrãtoare de la adjudecare,
(denumirea societãții de bursã)

comisionul stabilit prin documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, calculat la valoarea totalã de adjudecare, în
contul .............................................................................. în lei nr. ....................... sau în valutã nr. ........................, deschise
(denumirea societãții de bursã)

la ............................................................. ;
(denumirea bãncii comerciale)

b) sã încheiem cu ordonatorul contractul de achiziție pentru bunuri, servicii și/sau lucrãri în termenul prevãzut în
documentația de elaborare și prezentare a ofertei.
11. În cazul neîndeplinirii vreunui angajament stipulat la pct. 10, am luat la cunoștințã cã vom decãdea din drepturile câștigate în urma aplicãrii procedurii și consemnate în decizie și cã vom pierde garanția de participare.
12. Rãspundem moral, material sau penal, dupã caz, pentru realitatea datelor și a angajamentelor din prezenta
cerere, precum și din celelalte documente depuse la înscrierea în licitație.
13. Cererea a fost înregistratã la ..................................................... sub nr. ...................... din data de .................. .
(denumirea societãții de bursã)

.....................................................
(semnãturile autorizate și ștampila)
ANEXA Nr. 4
la regulament
OFERTANTUL

..................................................................
(denumirea/numele, sediul/adresa, telefon, fax)

FORMULAR DE OFERTÃ

data ......................
Cãtre .............................................................................., date de identificare: ............................................................... .
(denumirea organizatorului)

În urma examinãrii documentelor pentru prezentarea și elaborarea ofertei și a anexelor (nr. .........) a cãror primire
este astfel confirmatã, subsemnații, reprezentanți ai ofertantului, conform ......................................, ne angajãm sã furnizãm/
sã executãm/sã prestãm aceste produse/lucrãri/servicii ............................................................................... în conformitate cu
(cantitatea/volumul)

documentele de ofertã de prețuri anexate la prezentul formular de ofertã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001

Ne obligãm ca în cazul în care oferta este acceptatã sã începem furnizarea/executarea/prestarea obiectului procedurii conform clauzelor contractuale, menținând prețurile din ofertã.
În cazul în care oferta noastrã este acceptatã vom obține garanția unei bãnci pentru o sumã echivalentã cu
minimum ............% din valoarea contractului, în vederea executãrii corespunzãtoare a acestuia.
Pânã la definitivarea contractului aceastã ofertã împreunã cu acceptul dumneavoastrã în scris și cu scrisoarea de
garanție vor constitui un acord de principiu între noi.
Astãzi, ...................................

...............................
(semnãtura)

în calitate de
.....................................
Deplin autorizat sã semneze oferta pentru și în numele ........................................... .
ANEXA Nr. 5
la regulament
ÎMPUTERNICIRE

Noi ...................................................................................................................................................................................,
(denumirea completã a ofertantului/ordonatorului și tipul societãții)

având sediul social în .........................................................................., telefon ................................., fax ................................,
(adresa completã)

reprezentatã prin ...............................................................................
(numele, prenumele și funcția)
ÎMPUTERNICIM

prin prezenta pe domnul/doamna ...........................................................................................................................................,
domiciliat/domiciliatã în .............................................................................................., care se legitimeazã cu actul de identitate
(adresa completã)

seria ............. nr. ........................, emis de ........................................................................... la data de ........................., sau cu
pașaportul seria ......... nr. .............................., emis de .............................................. la data de ..........................................,
sã participe în numele nostru și pentru noi la procedura organizatã la ..................................................................................
(denumirea societãții de bursã)

în ziua de ......................................................., procedurã în care ............................................................. solicitã spre
achiziționare/vânzare: ..................................................................................... .
Împuternicirea este valabilã pentru toate etapele procedurii, în conformitate cu documentația pentru prezentarea și
elaborarea ofertei.
Data .............................
.................................................
(Semnãturile autorizate și ștampila)

ANEXA Nr. 6
la regulament
ANGAJAMENT

de platã a comisionului dupã adjudecarea procedurii
Noi ................................................................................................................................................................, având sediul
(denumirea completã a ofertantului)

social în ................................................................................................................, telefon ......................., fax ........................,
(adresa completã)

reprezentatã prin .........................................................................................................................................,
(numele, prenumele și funcția)
NE

ANGAJÃM

ca în cazul în care vom câștiga procedura, în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare de la adjudecarea obiectului procedurii, sã plãtim prin virament efectiv societãții de bursã .........................................................................................................
(denumirea)

în contul în lei nr. .................................................. sau în valutã nr. ..............................................................., deschise la
Banca ........................................................., sucursala ............................................., comisionul stabilit la nivelul de ...........%
din valoarea contractului de achiziție.
În caz contrar acceptãm pierderea garanției depuse.
Data ............................., ora .............
......................................................
(Semnãturile autorizate și ștampila)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
ANEXA Nr. 7
la regulament

.................................................................................................................
(denumirea societãții de bursã, adresa sediului, telefon, fax, cod fiscal)
RAPORT

privind contractele de achiziții atribuite în luna ............... anul ......................
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este urmãtoarea:
A Ñ Denumirea contractului
B Ñ Procedura aplicatã
C Ñ Denumirea contractului/numãrul de înmatriculare/codul fiscal
D Ñ Durata contractului de achiziție

Nr.
crt.

A

Numãrul
de oferte
depuse

B

Valoarea
contractului
de achiziție
C

Contestații depuse

D
mii lei

I
1.
2.
É
II
1.
2.
É
III
1.
2.
É

Eșalonare

echivalent
euro

an I

an II

...

din care:
rezolvate în
favoarea contestatarului

total,

Contracte de furnizare: (se precizeazã inclusiv codul CPSA al produselor achiziționate)

Contracte de servicii: (se precizeazã inclusiv codul CPSA al serviciilor achiziționate)

Contracte de lucrãri: (se precizeazã, dacã este posibil, codul CPSA al lucrãrilor achiziționate)

.............................................
(semnãtura autorizatã)
ANEXA Nr. 8
la regulament
FORMULAR SB-R

Pagina 1

CERERE

de renunțare/retragere a autorizației societãții
de bursã, de organizare și desfãșurare a procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziții/vânzãri
pentru produse, servicii sau lucrãri

Pentru
uz oficial

Data ............................
Autorizație C.N.V.M. nr. .............................
False declarații sau omisiuni intenționate ale unor fapte pot constitui încãlcãri
ale legii penale
1. Denumirea completã a solicitantului:
............................................................................................................................................
2. Codul fiscal nr.: ...........................................................................................................
3. Adresa sediului principal: .......................................... ..........................................
(strada și numãrul)

(localitatea)

..........................................

..........................................

(județul)

(codul poștal)

4. Adresa poștalã, dacã este diferitã: ................................................................................................
5. Numãrul de telefon al solicitantului:
..........................................
..........................................
(prefix)

7. Persoana de contact:
.............................................................
(numele și funcția)

(numãrul de telefon)

..........................................

..........................................

(prefix)

6. Numãrul de fax al solicitantului:

(numãrul de fax)

..............................................

..................................

(prefix)

(numãrul de telefon)

Nu completați sub aceastã linie. Numai pentru uz oficial.

Numai
pentru
uz oficial

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
CERERE
FORMULAR
SB-R

Pagina 2

de renunțare/retragere a autorizației societãții de bursã, de organizare
și desfãșurare a procedurilor de atribuire a contractelor
de achiziții/vânzãri pentru produse, servicii sau lucrãri

Pentru
uz oficial

Denumirea solicitantului .................................................................................
Data ..........................................................
Autorizație C.N.V.M. nr. ................................................................................
1. Data la care societatea de bursã a încetat operațiunile: .....................................................

o
DA

o
NU

3. Existã împotriva societãții de bursã proceduri, plângeri sau anchete în curs?
..............................................................................................................................................................

o
DA

o
NU

4. Existã împotriva societãții de bursã hotãrâri judecãtorești sau garanții reale care nu au fost
puse în executare?
.............................................................................................................................................................

o
DA

o
NU

2. Societatea de bursã datoreazã bani cãtre instituțiile, organizațiile pieței și/sau alte entitãți?
Dacã DA:
a) Denumirea instituției, organizației sau a entitãții cãreia îi sunt datorați bani:
...................................................................
...................................................................
...................................................................

b) Sumele de bani datorate (lei):
Ñ O.A.R. .................................................................
Ñ societãților de intermediere ...............................
Ñ caselor de compensație ....................................
Ñ alte societãți de bursã ......................................

c) Convenții privind plãțile:
...................................................................
...................................................................

Atașați o copie a ultimelor raportãri financiare, care sã cuprindã balanța de verificare lunarã.
......................................................................

Menționați toate detaliile în cazul rãspunsurilor DA în pagina de completare a acestui formular.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/7.XII.2001
FORMULAR
SB-R

Pagina de completare

Pentru
uz oficial

CERERE

de renunțare/retragere a autorizației societãții de bursã, de organizare
și desfãșurare a procedurilor de atribuire a contractelor
de achiziții/vânzãri pentru produse, servicii sau lucrãri
Denumirea solicitantului ..............................................................................
Data ..........................................................
Autorizație C.N.V.M. nr. ................................................................................

o Folosiți aceastã anexã pentru a detalia sau a explica rãspunsurile la întrebãrile formularului SB-R, dacã este
necesar.
o Menționați pagina, punctul și litera la care se referã explicațiile.
o Furnizați explicații complete și concise.

Puncte din
formular

Pentru
uz
oficial

Completare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779/7.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

