PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 782

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 decembrie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

963. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................
964. Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apãrãrii Naționale ..............................
1.041. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a unor amendamente la Convenția
privind Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la Geneva la 6 martie 1948 ............................

2

2

3

DECIZII
10.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 7Ñ9 decembrie 2001 .........................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.138. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Schemei de microcredite în vederea administrãrii sumelor alocate
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru
acordarea de microcredite persoanelor fizice .........
1.151. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2001 al Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A.................................................

3Ð11

12

Nr.

Pagina

1.154. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții
”Construcția variantelor de ocolire cu profil de
autostradã a municipiilor Pitești și Sibiu,,................

12

1.161. Ñ Hotãrâre privind transmiterea a douã imobile
proprietate publicã a statului, situate în municipiul
Giurgiu, din administrarea Consiliului Local Giurgiu
în administrarea Episcopiei Giurgiului......................

13

1.164. Ñ Hotãrâre privind modificarea intrãrilor de credite
externe ale Serviciului de Protecție și Pazã și ale
Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe anul 2001.......

13

1.170. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, Consiliului Local al Municipiului Mediaș,
județul Sibiu ...............................................................

14

1.173. Ñ Hotãrâre pentru trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a
statului și pentru schimbarea administratorului unor
imobile ........................................................................

14Ð15

1.188. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind recalcularea pensiilor militare de stat

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițeri din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1*) care face parte integrantã din
prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*) care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*) care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 963.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștri militari și subofițeri din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1*) care
face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,

maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2*)
care face parte integrantã din prezentul decret.
Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3*)
care face parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 noiembrie 2001.
Nr. 964.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a unor
amendamente la Convenția privind Organizația Maritimã
Internaționalã, adoptatã la Geneva la 6 martie 1948
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 354 din 9 noiembrie 2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului unele amendamente la Convenția privind Organizația Maritimã Internaționalã, adoptatã la
Geneva la 6 martie 1948, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 1.041.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 7Ñ9 decembrie 2001
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
7Ñ9 decembrie 2001, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 6 decembrie 2001.
Nr. 10.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Schemei de microcredite în vederea administrãrii sumelor alocate
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru acordarea de microcredite persoanelor fizice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind
acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite, precum și ale art. 5
alin. (1) lit. c) și alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului
național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Schema de microcredite în vederea administrãrii sumelor alocate Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale pentru acordarea de microcredite per-

soanelor fizice, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În limita sumelor alocate pentru acordarea de
microcredite persoanelor fizice, în termen de 30 de zile de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

la data aprobãrii bugetului de stat Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale poate organiza, conform legii, selecția
prin licitație publicã a agențiilor de credit în vederea administrãrii fondului.
Art. 3. Ñ La selecția prevãzutã la art. 2 vor participa
numai agențiile de credit care nu au în administrare un
fond de microcredite acordat de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale pentru acordarea de microcredite persoanelor fizice.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã secțiunea a 2-a ”Microcredite,, a capitolului II
”Utilizarea Fondului național de solidaritate,, din Normele
metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 743/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 457 din 15 septembrie 2000, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 noiembrie 2001.
Nr. 1.138.
ANEXÃ
SCHEMÃ DE MICROCREDITE

în vederea administrãrii sumelor alocate Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
pentru acordarea de microcredite persoanelor fizice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta schemã de microcredite reglementeazã procedurile în baza cãrora Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale acordã în administrare fonduri publice
agențiilor de credit selectate prin licitație deschisã organizatã în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Sumele alocate Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale sunt constituite prin alocãri de la bugetul de stat, din sursele prevãzute la art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și
utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 366/2001, prevãzute
în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale în
vederea acordãrii de microcredite persoanelor fizice
prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. c) din ordonanța de urgențã
menționatã.
Art. 3. Ñ Agențiile de credit sunt persoane juridice, fãrã
scop lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii, care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de
microcredite, precum și criteriile prevãzute în prezenta
schemã de microcredite.
Art. 4. Ñ Agențiile de credit selectate în baza procedurilor și criteriilor aprobate prin prezenta schemã, care primesc în administrare fonduri pentru acordarea de
microcredite, sunt abilitate sã acorde microcredite numai
persoanelor fizice care desfãșoarã sau doresc sã
desfãșoare activitãți pe cont propriu, generatoare de venituri, în vederea întreținerii materiale proprii și a familiei.
Art. 5. Ñ (1) Fondul pentru microcredite se acordã în
administrare unei agenții de credit de cãtre Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, în baza unui contract încheiat
între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și agenția de
credit, denumit în continuare contract de administrare.
(2) Fondul pentru microcredite acordat în administrare
unei agenții de credit nu poate fi mai mare decât echivalentul în lei al unui milion de euro, calculat la cursul comu-

nicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã
semnãrii contractului de administrare.
Art. 6. Ñ Durata circuitului financiar al fondului pentru
microcredite prevãzut în contractul de administrare este de
48 de luni de la data încheierii acestuia, dacã printr-un alt
act normativ nu se prevede altfel.
Art. 7. Ñ (1) Microcreditul reprezintã un împrumut rambursabil, cu dobândã, acordat la cererea solicitanților, cu
valoare nominalã de pânã la 10.000 euro, acordat în lei la
cursul comunicat de Banca Naționalã a României în ziua
anterioarã eliberãrii sumelor, cu o perioadã de rambursare
de pânã la 36 de luni, cu sau fãrã perioadã de grație.
(2) Microcreditul se acordã în baza unui contract, denumit în continuare contract de microcredite, încheiat între
agenția de credit și beneficiarul microcreditului.
CAPITOLUL II
Beneficiarii de microcredite
Art. 8. Ñ (1) Beneficiari de microcredite sunt persoanele
fizice aflate în situații de extremã dificultate, care
desfãșoarã sau sunt autorizate sã desfãșoare, în condițiile
legii, activitãți pe cont propriu, generatoare de venituri pentru întreținerea materialã proprie și a familiei.
(2) Se aflã în situații de extremã dificultate, în sensul
prevederilor prezentei scheme de microcredite, persoanele
care nu au loc de muncã și au realizat venituri nete lunare
pe membru de familie în luna precedentã solicitãrii microcreditului de pânã la 50% din salariul de bazã minim brut
pe țarã.
Art. 9. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 8 alin. (2), termenul familie desemneazã soțul, soția și copiii lor
necãsãtoriți care locuiesc și gospodãresc împreunã.
(2) Se asimileazã termenului de familie și persoana singurã, cu sau fãrã copii necãsãtoriți, care locuiește și se
gospodãrește singurã sau împreunã cu copiii sãi.
(3) Prin termenul copil se înțelege copilul provenit din
cãsãtoria soților, copilul unuia dintre soți, copilul adoptat,
precum și copilul încredințat unuia sau ambilor soți ori dat
în plasament familial sau pentru care s-a instituit tutela ori
curatela potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
Art. 10. Ñ (1) La stabilirea venitului net lunar pe membru de familie, prevãzut la art. 8 alin. (2), se iau în considerare toate veniturile pe care membrii acesteia le
realizeazã, inclusiv cele care, în condițiile legii, provin din
indemnizația de șomaj, creanțe legale, convenții civile de
întreținere aflate în executare, indemnizații cu caracter permanent, alocații de stat pentru copii, alocații de întreținere
pentru copiii încredințați sau dați în plasament, bursele
pentru elevi și studenți acordate în condițiile legii, precum
și ajutorul care se acordã soțiilor celor care satisfac serviciul militar obligatoriu.
(2) Dacã familia are în proprietate terenuri, clãdiri, spații
locative sau alte bunuri mobile ori imobile, la stabilirea
venitului net lunar pe membru de familie se iau în considerare arenda, chiriile, alte fructe civile produse de
acestea.
Art. 11. Ñ Persoanele fizice care desfãșoarã, în
condițiile legii, activitãți pe cont propriu pot solicita microcredit pentru achiziționarea de mijloace fixe, materii prime,
materiale, energie, combustibil, precum și pentru alte servicii necesare realizãrii proiectului în scopul dezvoltãrii unei
activitãți pentru care au fost autorizate.
Art. 12. Ñ Persoanele fizice autorizate în condițiile legii
sã desfãșoare activitãți pe cont propriu pot solicita microcredit dacã prezintã o propunere fundamentatã pentru
inițierea și dezvoltarea unei afaceri.
Art. 13. Ñ Selectarea persoanelor fizice solicitante de
microcredite revine agențiilor de credit și se realizeazã pe
baza criteriilor stabilite de acestea, cu respectarea
condițiilor prevãzute la art. 8Ñ12.
CAPITOLUL III
Selectarea agențiilor de credit
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
va întreprinde mãsurile necesare începerii procedurii de
selectare, prin licitație deschisã, a agențiilor de credit, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.
(2) Selectarea agențiilor de credit se realizeazã de cãtre
o comisie de evaluare, formatã din 7 membri, constituitã în
cadrul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, ale cãrei
componențã, conducere și atribuții se stabilesc prin ordin al
ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
va transmite spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice Ñ, anunțul de
participare a agențiilor de credit interesate în administrarea
fondului pentru microcredite.
(2) În anunțul de participare prevãzut la alin. (1) se va
stabili data limitã pentru depunerea ofertelor, care nu trebuie sã fie mai devreme de 40 de zile de la data publicãrii
anunțului de participare.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
are obligația de a asigura întocmirea documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, care trebuie sã cuprindã
cel puțin urmãtoarele:
a) informații generale privind Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale;
b) cerințele minime de calificare și documentele ce
urmeazã sã fie prezentate de candidați pentru îndeplinirea
cerințelor respective;
c) caietul de sarcini;
d) instrucțiuni privind datele limitã care trebuie respectate și formalitãțile care trebuie îndeplinite, inclusiv cele privind garanția de participare și cea de bunã execuție,
referitoare la modul de pezentare și de depunere a ofertei,
precum și perioada de valabilitate a ofertei;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a propunerii financiare;

5

f) informații privind criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(2) Structura, conținutul și modul de utilizare a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei sunt cele
prevãzute în Ordinul ministrului finanțelor publice și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii, conținutului
și modului de utilizare a Documentației standard pentru
elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția publicã de
servicii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 340 din 27 iunie 2001.
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
are obligația de a asigura obținerea unui exemplar al documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei de cãtre
orice agenție de credit care a înaintat o solicitare în acest
sens.
(2) Prețul de vânzare al exemplarului documentației
pentru elaborarea și prezentarea ofertei nu trebuie sã fie
mai mare decât costul multiplicãrii acestuia, la care se
adaugã costul transmiterii exemplarului de cãtre Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, dacã modalitatea de obținere
nu este preluarea directã de cãtre agențiile de credit.
(3) Prețul de vânzare și modalitatea de obținere a documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei vor fi stabilite în anunțul de participare prevãzut la art. 15 alin. (1).
Art. 18. Ñ (1) Agențiile de credit interesate vor solicita
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) În situația în care agențiile de credit vor solicita clarificãri privind elementele cuprinse în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale are obligația sã rãspundã în scris acestora în termen de 5 zile de la data înregistrãrii solicitãrii.
Art. 19. Ñ Pânã la data limitã de depunere a ofertelor
agențiile de credit vor transmite Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale pachetele sigilate care conțin ofertele și
documentele care le însoțesc.
Art. 20. Ñ Comisia de evaluare prevãzutã la art. 14
alin. (2) va proceda la:
a) deschiderea ofertelor;
b) examinarea și verificarea îndeplinirii de cãtre ofertanți
a condițiilor referitoare la eligibilitate, înregistrare, capacitate
tehnicã și economico-financiarã;
c) stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la documentele prezentate de ofertanți;
d) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevãzute la lit. b) și excluderea celor care nu îndeplinesc
condițiile respective;
e) examinarea ofertelor prezentate de ofertanți calificați
și stabilirea clarificãrilor necesare cu privire la ofertele respective;
f) respingerea ofertelor necorespunzãtoare;
g) evaluarea ofertelor declarate corespunzãtoare și stabilirea ofertei câștigãtoare;
h) întocmirea și înaintarea cãtre conducerea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale a hotãrârii comisiei de evaluare cu privire la rezultatul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de administrare.
Art. 21. Ñ (1) În termen de cel mult douã zile de la
data la care comisia de evaluare a stabilit oferta
câștigãtoare Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are
obligația de a transmite, simultan, tuturor ofertanților o
comunicare, în scris, referitoare la rezultatul licitației.
(2) În cazul ofertanților câștigãtori comunicarea trebuie
sã precizeze și faptul cã sunt invitați în vederea încheierii
contractelor de administrare.
Art. 22. Ñ (1) În perioada de valabilitate a ofertei, dar
nu mai devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii privind rezultatul licitației, Ministerul Muncii și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

Solidaritãții Sociale are obligația de a încheia cu agențiile
de credit câștigãtoare contractele de administrare.
(2) În vederea încheierii contractului de administrare
comisia de evaluare este împuternicitã sã negocieze clauzele contractuale.
(3) Modelul contractului de administrare este prezentat
în anexa nr. 1.
Art. 23. Ñ În termen de 30 de zile de la data încheierii contractului de administrare Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale are obligația de a transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice Ñ, anunțul de atribuire a contractului.
CAPITOLUL IV
Circuitul financiar al fondului de microcredite
Art. 24. Ñ Agenția de credit selectatã va deschide la
unitatea de trezorerie și contabilitate publicã în a cãrei razã
teritorialã își desfãșoarã activitatea conturi în lei care nu
sunt purtãtoare de dobânzi, cu urmãtoarele destinații:
a) un cont destinat încasãrii sumelor alocate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, reprezentând tranșe
ale fondului pentru microcredite;
b) un cont pentru încasarea sumelor rambursate și a
dobânzilor aferente de la beneficiarii de microcredite;
c) un cont destinat încasãrii comisionului transmis de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, corespunzãtor
tranșelor alocate pentru fondul pentru microcredite.
Art. 25. Ñ Beneficiarul de microcredite va deschide un
cont de disponibil în lei la o unitate bancarã sau la o filialã
a Casei de Economii și Consemnațiuni în a cãrei razã teritorialã urmeazã sã își desfãșoare activitatea, pentru a primi
sumele care reprezintã microcreditul.
Art. 26. Ñ Microcreditul poate fi acordat și sub formã
de bunuri și/sau de servicii contractate și achitate direct de
agenția de credit la furnizor, în conformitate cu prevederile
contractului de microcredite.
Art. 27. Ñ (1) Prima tranșã acordatã agenției de credit
din fondul pentru microcredite care face obiectul contractului va fi prevãzutã în contractul de administrare și nu va
depãși 10% din fondul pentru microcredite.
(2) Urmãtoarele tranșe, pânã la limita fondului pentru
microcredite, vor fi solicitate Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale de cãtre agenția de credit pe mãsura
încheierii de cãtre aceasta a contractelor de microcredite,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
(3) Valoarea minimã a unei tranșe va fi de 5% din fondul pentru microcredite care face obiectul contractului de
administrare.
Art. 28. Ñ Microcreditele pot fi acordate și în tranșe în
condițiile stabilite prin contractul de microcredite.
Art. 29. Ñ Beneficiarii de microcredite vor rambursa
agenției de credit microcreditele și dobânzile aferente în
conturile prevãzute la art. 24 lit. b).
Art. 30. Ñ Sumele încasate de agențiile de credit din
rambursãrile microcreditelor, dobânzile aferente acestora,
inclusiv dobânzile încasate de la bãnci comerciale sau de
la Casa de Economii și Consemnațiuni, dupã caz, pentru
sumele care reprezintã microcredite, vor fi virate lunar de
agențiile de credit Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
în contul deschis de acesta la trezoreria statului.
Art. 31. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale va
restitui lunar bugetului de stat sumele încasate potrivit
art. 30.
CAPITOLUL V
Garanțiile și nivelul dobânzilor
Art. 32. Ñ Agenția de credit va negocia cu fiecare
beneficiar de microcredit valoarea și natura garanțiilor con-

siderate acceptabile pentru fiecare proiect sau, dupã caz,
propunere de afacere, în funcție de evaluarea riscului realizatã de aceasta.
Art. 33. Ñ Responsabilitatea privind aprecierea valorii
garanției pentru fiecare microcredit revine în exclusivitate
agenției de credit.
Art. 34. Ñ (1) Garantarea microcreditului se face, în
principal, cu bunurile achiziționate din microcreditul acordat,
precum și cu alte bunuri care aparțin solicitantului și/sau
giranților acestuia.
(2) Valoarea totalã a garanțiilor trebuie sã fie de cel
puțin 1,5 ori valoarea microcreditului, dar nu mai mult
decât dublul sumei solicitate.
(3) Bunurile care se constituie ca garanție vor fi asigurate pe întreaga perioadã de derulare a rambursãrii microcreditului la o societate de asigurãri legal constituitã.
Art. 35. Ñ (1) Dobânda perceputã de la beneficiarii de
microcredite va fi de 50% din taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca Naționalã a României la fondul pentru
microcredite.
(2) Comisionul acordat de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale agenției de credit pentru administrarea
fondului pentru microcredite va fi suportat din fondul alocat
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pentru acordarea
de microcredite.
(3) Valoarea comisionului prevãzut la alin. (2) nu poate
depãși cheltuielile de administrare a fondului pentru microcredite, conform documentelor justificative prezentate de
agenția de credit.
CAPITOLUL VI
Administrarea fondului pentru microcredite
Art. 36. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
semnarea contractului de administrare agenția de credit va
proceda la informarea publicã inițialã, prin publicarea
într-un cotidian național de mare tiraj și afișarea la sediul
sãu a procedurii de acordare a microcreditelor.
(2) Procedura de acordare a microcreditelor este cea
prezentatã de agenția de credit în oferta pe baza cãreia a
fost acreditatã.
Art. 37. Ñ Agenția de credit poate organiza campanii
de informare publicã în timpul derulãrii contractului de
administrare, ori de câte ori considerã cã este necesar.
Art. 38. Ñ Începând cu data stabilitã de agenția de credit solicitanții se pot adresa acesteia cu cereri în vederea
solicitãrii de microcredite.
Art. 39. Ñ (1) Agenția de credit are obligația sã sprijine
solicitanții de microcredite pentru întocmirea documentelor
prevãzute în procedura de acordare a microcreditelor.
(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea cererii agenția de credit este obligatã sã comunice
solicitanților de microcredite decizia luatã.
Art. 40. Ñ Agenția de credit va monitoriza fiecare contract de microcredite prin:
a) urmãrirea utilizãrii, pe destinații, a microcreditelor,
conform contractelor de microcredite;
b) urmãrirea respectãrii clauzelor contractuale, în special
a celor referitoare la data stabilitã pentru plata ratelor de
rambursare a microcreditului și a dobânzii aferente;
c) verificarea activitãții beneficiarilor de microcredite care
au întârziat plata ratelor și/sau a dobânzii și notificarea
acestora începând cu a cincea zi lucrãtoare de la data
scadenței acestora;
d) verificarea integritãții garanțiilor depuse pentru microcredit.
Art. 41. Ñ În condițiile rezilierii contractului de administrare, în conformitate cu art. 4 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 40/2000, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale va prelua toate obligațiile agenției de credit ce

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
decurg din administrarea fondului pentru microcredite pânã
la desemnarea prin licitație a unei alte agenții de credit
cãreia acesta îi va fi dat în administrare.
Art. 42. Ñ Agenția de credit este obligatã sã restituie
integral Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, pânã la
expirarea duratei contractului de administrare, fondul pentru
microcredite dat în administrare, inclusiv dobânzile aferente.
CAPITOLUL VII
Mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere
și control ale activitãților agențiilor de credit
Art. 43. Ñ Agențiile de credit vor transmite Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale urmãtoarele situații:
a) situația privind acordarea de microcredite, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3, pânã în a zecea zi
lucrãtoare a fiecãrei luni;
b) raportul final privind activitatea desfãșuratã, conform
modelului prezentat în anexa nr. 4, în termen de 30 de
zile de la expirarea contractului de administrare;
c) orice situație pe care Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale o solicitã.
Art. 44. Ñ Agenția de credit are obligația sã comunice
în scris Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale orice
modificare intervenitã în activitatea acesteia care poate
conduce la nerespectarea clauzelor contractuale.
Art. 45. Ñ Agenția de credit are obligația sã organizeze
contabilitate distinctã în vederea înregistrãrii operațiunilor
contabile referitoare la fondul pentru microcredite, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale va
exercita, la sediul agenției de credit, controlul asupra
modului de administrare a fondului pentru microcredite.
Art. 47. Ñ Auditarea agențiilor de credit în legãturã cu
activitatea de administrare a fondului pentru microcredite se
realizeazã de cãtre structurile proprii de audit ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, potrivit reglementãrilor legale în domeniu.

Art. 48. Ñ Agenția de credit va pune la dispoziție
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale bilanțul contabil și
toate documentele necesare pentru reevaluarea anualã realizatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 49. Ñ (1) Ca urmare a raportului de evaluare
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale își rezervã dreptul
sã notifice agenției de credit, în termen de 10 zile de la
aprobarea acestuia, constatãrile privind nerespectarea schemei de microcredite, a clauzelor contractului de administrare, precum și a clauzelor contractelor de microcredite.
(2) Agenția de credit este obligatã ca în termen de
30 de zile de la data notificãrii sã prezinte Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale mãsurile întreprinse în vederea eliminãrii aspectelor semnalate.
(3) În cazul nerespectãrii obligației prevãzute la alin. (2)
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale își rezervã dreptul
de a rezilia unilateral contractul de administrare.
Art. 50. Ñ Dacã din raportul de evaluare rezultã
încãlcãri de naturã penalã sau civilã, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la aprobarea raportului Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale va lua toate mãsurile necesare conform
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 51. Ñ Pe mãsura aplicãrii prezentei scheme de
microcredite aceasta va putea fi modificatã și completatã în
funcție de rezultatele obținute și de schimbãrile legislative
intervenite, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 52. Ñ Disponibilitãțile din sumele alocate de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale agențiilor de credit,
rãmase la finele anului în contul acestora, se reporteazã în
anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 53. Ñ Agențiile de credit nu vor realiza profit din
derularea contractului de administrare.
Art. 54. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta schemã de microcredite.
ANEXA Nr. 1
la schema de microcredite

Contract de administrare a fondului pentru microcredite
nr. ..................... data ..................................
1. Pãrți contractante
Între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale ..................................................., adresa/sediu ........................................,
telefon/fax ........................................................., numãr de înmatriculare la registrul comerțului ................................................,
cod fiscal .........................................................., cont trezorerie ................................................................................., reprezentat
prin .........................................................................................................., funcția .....................................................................,
(denumirea conducãtorului)

în calitate de agenție guvernamentalã,
și între ........................................................................................, adresa/sediu ..............................................................,
(denumirea)

telefon/fax ............................., numãr de înmatriculare la registrul comerțului ......................................., cod fiscal ...................,
cont trezorerie ....................................................., reprezentat prin ...........................................................................................,
(denumirea conducãtorului)

funcția .......................................................................................,
în calitate de agenție de credit,
a intervenit prezentul contract.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

2. Obiectul contractului
2.1. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale acordã agenției de credit, în termen de cel mult 5 zile de la data
intrãrii în vigoare a contractului, prima tranșã din fondul pentru microcredite în sumã de ...................... lei, care nu va
depãși 10% din fondul pentru microcredite.
2.2. La solicitarea agenției de credit, pe mãsura încheierii contractelor de microcredite între agenția de credit și
beneficiarii de microcredite, Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale acordã agenției de credit suma solicitatã, în termen de
10 zile de la data solicitãrii, care nu poate fi mai micã de 5% din fondul pentru microcredite.
2.3. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale plãtește agenției de credit comisionul în sumã de ....................... lei
convenit pentru derularea prezentului contract, care reprezintã cheltuielile de administrare a fondului pentru microcredite.
2.4. Agenția de credit administreazã fondul pentru microcredite, în sumã de ................................ lei, pe o perioadã
de cel mult 48 de luni de la data intrãrii în vigoare a prezentului contract.
2.5. Disponibilitãțile din sumele alocate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale agenției de credit, rãmase la
finele anului în contul acesteia, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.6. Administrarea fondului pentru microcredite de cãtre agenția de credit constã în acordarea de microcredite
persoanelor fizice care îndeplinesc condițiile prevãzute la cap. II din schema de microcredite aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.138/2001.
3. Durata contractului
3.1. Durata contractului este de .................................... luni de la data intrãrii în vigoare a prezentului contract (nu
poate depãși 48 de luni).
4. Definiții
4.1. În prezentul contract urmãtorii termeni vor fi interpretați astfel:
a) contract Ñ actul juridic care reprezintã acordul de voințã al celor douã pãrți contractante;
b) agenție de credit Ñ persoanã juridicã fãrã scop lucrativ, constituitã sau recunoscutã potrivit legii, care îndeplinește cel puțin condițiile prevãzute la art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite, precum și criteriile prevãzute în schema de
microcredite aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.138/2001;
c) comision Ñ suma plãtitã agenției de credit de cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, în baza contractului de administrare, pentru îndeplinirea integralã și corespunzãtoare a tuturor obligațiilor sale asumate prin contract,
reprezentând cheltuielile de administrare a fondului pentru microcredite;
d) fond pentru microcredite Ñ fond care se acordã în administrare unei agenții de credit în vederea acordãrii de
microcredite persoanelor fizice, care nu poate fi mai mare decât echivalentul în lei al unui milion de euro, calculat la
cursul comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã semnãrii contractului de administrare;
e) microcredit Ñ împrumut rambursabil, cu dobânda egalã cu 50% din taxa oficialã a scontului stabilitã de Banca
Naționalã a României la fondul pentru microcredite, acordat la cererea solicitanților, persoane fizice, cu valoare nominalã
de pânã la 10.000 euro, acordat în lei la cursul comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã eliberãrii
sumelor, cu o perioadã de rambursare de pânã la 36 de luni, cu sau fãrã perioadã de grație;
f) standarde Ñ standardele, reglementãrile tehnice sau altele asemenea prevãzute în caietul de sarcini și în propunerea tehnicã;
g) forțã majorã Ñ un eveniment mai presus de voința și controlul pãrților, care nu se datoreazã greșelii sau vinii
acestora, care nu putea fi prevãzut la momentul încheierii contractului și care face imposibilã executarea acestuia.
5. Aplicabilitate
5.1. Contractul de administrare a fondului pentru microcredite intrã în vigoare dupã constituirea garanției bancare
de bunã execuție, astfel cum s-a convenit la pct. 9, la data de ...........................................................................................
(se precizeazã data la care intrã în vigoare contractul)

6. Documentele contractului
6.1. Documentele prezentului contract sunt:
a) graficul de administrare;
b) actele adiționale, dacã existã;
c) propunerea tehnicã și propunerea financiarã;
d) caietul de sarcini;
e) alte anexe la contract.
7. Standarde
7.1. Administrarea fondului pentru microcredite, în baza contractului, va respecta standardele prezentate de
agenția de credit în propunerea sa tehnicã, precum și cele prevãzute în caietul de sarcini.
8. Confidențialitatea contractului
8.1. Ñ (1) O parte contractantã nu are dreptul, fãrã acordul scris al celeilalte pãrți:
a) de a face cunoscut contractul sau orice prevedere a acestuia unei terțe persoane, în afara acelor persoane
implicate în îndeplinirea contractului;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care are acces în perioada de derulare a contractului
în alt scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

9

(2) Dezvãluirea oricãrei informații fațã de persoanele implicate în îndeplinirea contractului se va face confidențial
și se va extinde numai asupra acelor informații necesare îndeplinirii contractului.
8.2. O parte contractantã va fi exoneratã de rãspunderea pentru dezvãluirea de informații referitoare la contract,
dacã:
a) informația era cunoscutã pãrții contractante înainte ca ea sã fi fost primitã de la cealaltã parte contractantã;
sau
b) informația a fost dezvãluitã dupã ce a fost obținut acordul scris al celeilalte pãrți contractante pentru asemenea dezvãluire; sau
c) partea contractantã a fost obligatã în mod legal sã dezvãluie informația.
9. Garanția de bunã execuție a contractului
9.1. Ñ (1) Agenția de credit are obligația de a constitui garanția de bunã execuție a contractului în
termen de ............... zile de la data semnãrii prezentului contract.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația de a elibera garanția pentru participare și de a începe
derularea contractului numai dupã ce agenția de credit a fãcut dovada constituirii garanției de bunã execuție.
9.2. Cuantumul garanției de bunã execuție a contractului reprezintã 10% din fondul pentru microcredite dat în
administrare.
9.3. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bunã execuție
pentru recuperarea prejudiciului creat, dacã agenția de credit nu își îndeplinește obligațiile asumate prin prezentul contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bunã execuție Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are
obligația de a notifica de îndatã acest lucru agenției de credit, precizând totodatã obligațiile care nu au fost respectate.
10. Obligațiile agenției de credit
10.1. Ñ (1) Agenția de credit are obligația de a administra fondul pentru microcredite în conformitate cu propunerea sa tehnicã, precum și cu respectarea prevederilor din caietul de sarcini și a clauzelor contractuale.
(2) Agenția de credit are obligația de a monitoriza fiecare contract de microcredite, conform prevederilor art. 40
din schema de microcredite aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.138/2001.
10.2. Agenția de credit este pe deplin responsabilã pentru administrarea fondului pentru microcredite în conformitate cu graficul de administrare convenit, prevãzut în anexa nr. .............. . Totodatã este rãspunzãtoare atât de siguranța tuturor operațiunilor și metodelor de administrare utilizate, cât și de calificarea personalului folosit pe toatã durata
contractului.
10.3. Agenția de credit are obligația sã sprijine solicitanții de microcredite pentru întocmirea documentelor necesare obținerii microcreditului.
10.4. Agenția de credit este în exclusivitate responsabilã în ceea ce privește aprecierea valorii garanției negociatã
potrivit legii pentru fiecare microcredit, precum și de recuperarea sumelor acordate drept microcredite.
10.5. Agenția de credit are obligația de a vira în contul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pânã la data de
10 a fiecãrei luni sumele încasate din rambursãri de microcredite, dobânzile aferente, inclusiv dobânda încasatã pentru
disponibilitãțile fondului pentru microcredite.
10.6. Agenția de credit are obligația de a permite accesul organelor de control ale Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale la sediul sãu și de a le pune la dispoziție toate documentele necesare efectuãrii controlului, conform
legii.
11. Obligațiile Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
11.1. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația de a pune la dispoziție agenției de credit orice
informații pe care aceasta le-a cerut în propunerea tehnicã și pe care le considerã necesare îndeplinirii contractului.
11.2. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația de a transfera în contul agenției de credit prima tranșã
din fondul pentru microcredite, care este în valoare de ...................... lei.
11.3. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația ca pe baza solicitãrilor agenției de credit și în mãsura
încheierii de cãtre aceasta a contractelor de microcredite sã transfere în contul agenției de credit tranșele pânã la limita
fondului pentru microcredite.
11.4. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are obligația de a plãti agenției de credit comisionul reprezentând
cheltuielile pentru administrarea fondului pentru microcredite, conform documentelor justificative prezentate de agenția
de credit.
12. Rezilierea contractului
12.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de cãtre una dintre pãrți dã dreptul pãrții lezate
de a cere rezilierea contractului.
12.2. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale își rezervã dreptul de a denunța unilateral contractul, în cel mult 30
de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevãzute la data încheierii contractului și care conduc la
nerespectarea clauzelor contractuale, cu obligația de a notifica agenției de credit în termen de cel mult 5 zile de la
apariția acestora.
12.3. În cazul rezilierii prezentului contract agenția de credit are obligația sã restituie Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale fondul pentru microcredite dat în administrare și neutilizat, inclusiv dobânzile aferente.
13. Modificarea contractului
13.1. Pãrțile contractante au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a conveni modificarea clauzelor contractului, prin act adițional, cu acordul ambelor pãrți.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

14. Forța majorã
14.1. Forța majorã se constatã de o autoritate competentã, potrivit legii.
14.2. Forța majorã exonereazã pãrțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe
toatã perioada în care aceasta acționeazã.
14.3. Îndeplinirea contractului va fi suspendatã în perioada de acțiune a forței majore, fãrã ca perioada de suspendare sã conducã la prelungirea duratei prezentului contract.
14.4. Partea contractantã care invocã forța majorã are obligația de a notifica celeilalte pãrți, de îndatã și în mod
complet, producerea acesteia și sã ia orice mãsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitãrii consecințelor.
14.5. Dacã forța majorã acționeazã sau se estimeazã cã va acționa o perioadã mai mare de 6 luni, fiecare
parte contractantã va avea dreptul sã notifice celeilalte pãrți încetarea de plin drept a prezentului contract, cu respectarea clauzelor prevãzute la pct. 12.3.
15. Soluționarea litigiilor
15.1. Pãrțile contractante vor încerca soluționarea oricãrui litigiu pe cale amiabilã.
15.2. În cazul în care nu reușesc soluționarea în mod amiabil a litigiului, acesta se soluționeazã de cãtre
instanțele judecãtorești competente, potrivit legii.
16. Dispoziții finale
16.1. (1) Orice comunicare între pãrțile contractante referitoare la îndeplinirea prezentului contract trebuie sã fie
transmisã în scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul transmiterii, cât și în momentul primirii.
16.2. Comunicãrile între pãrțile contractante se pot face și prin telefon, telegramã, telex, fax sau e-mail, cu
condiția confirmãrii în scris a primirii comunicãrii.
16.3. Limba care guverneazã contractul este limba românã.
16.4. Contractul va fi interpretat conform legilor din România.
16.5. Prezentul contract s-a încheiat la sediul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale în douã exemplare.
17. Alte clauze contractuale
17.1. Pãrțile contractante pot stabili, în condițiile legii, și alte clauze contractuale privind administrarea fondului
pentru microcredite.
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
.........................................

Agenția de credit
.........................................

(semnãtura autorizatã)

(semnãtura autorizatã)

L.S.

L.S.
ANEXA Nr. 2
la schema de microcredite

Agenția de credit ...........................................................
Contract de administrare nr. ...................../...................
Fond în administrare .....................................................
Nr. ................../...............

SOLICITARE

de fonduri pentru acordarea de microcredite în luna .................... anul ....................
Contracte încheiate cu beneficiarii de microcredite
Nr. și data
contractului

Numele și prenumele beneficiarului

TOTAL:

Reprezentantul agenției de credit,
................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și ștampila)

NOTÃ:

Se vor anexa copiile contractelor de microcredite.

Suma solicitatã
Ñ mii lei Ñ

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

ANEXA Nr. 3
la schema de microcredite

Agenția de credit ...........................................................
Contract de administrare nr. ...................../...................
Fond în administrare .....................................................
Nr. ................../...............
SITUAÞIA

privind acordarea de microcredite în luna.................... anul....................

Luna curentã

Cumulat
de la data
intrãrii
în vigoare
a contractului

Numãr de contracte încheiate pentru acordarea de microcredite
Valoarea microcreditelor corespunzãtoare contractelor încheiate
Valoarea sumelor acordate ca microcredite
Valoarea ratelor rambursate de cãtre beneficiarii de microcredite, din care:
Ñ din microcredit
Ñ dobânda aferentã
Valoarea ratelor nerambursate la termenul scadent de cãtre beneficiarii de microcredite,
din care:
Ñ din microcredit
Ñ dobânda aferentã
Numãr de notificãri transmise celor care nu au rambursat ratele la termenul scadent
Valoarea sumelor rambursate cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, din care:
Ñ microcredite
Ñ dobânzi la microcredite
Ñ dobânzi la disponibilitãțile fondului
Reprezentantul agenției de credit,
................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 4
la schema de microcredite

Agenția de credit ...........................................................
Contract de administrare nr. ...................../...................
Fond în administrare .....................................................
Nr. ................../...............
SITUAÞIA

privind acordarea de microcredite la expirarea perioadei de valabilitate a contractului de administrare
2001

Numãr de contracte încheiate pentru acordarea de microcredite
Valoarea microcreditelor corespunzãtoare contractelor încheiate
Valoarea sumelor acordate ca microcredite
Valoarea ratelor rambursate de cãtre beneficiarii de microcredite, din care:
Ñ din microcredit
Ñ dobânda aferentã
Valoarea ratelor nerambursate la termenul scadent de cãtre beneficiarii
de microcredite, din care:
Ñ din microcredit
Ñ dobânda aferentã
Numãr de notificãri transmise celor care nu au rambursat ratele la termenul
scadent
Valoarea sumelor rambursate cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
din care:
Ñ microcredite
Ñ dobânzi la microcredite
Ñ dobânzi la disponibilitãțile fondului
Reprezentantul agenției de credit,
................................................................................
(numele și prenumele, semnãtura și ștampila)

2002

2003

Cumulat
de la începutul
perioadei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2001 al Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A.,
aflatã în coordonarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale
”Romtehnica,, Ñ S.A. se aprobã de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al

Companiei Naționale ”Romtehnica,, Ñ S.A., menționat la
art. 1, reprezintã limita maximã care nu poate fi depãșitã
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale Compania Naționalã
”Romtehnica,, Ñ S.A. poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.151.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele de investiții
”Construcția variantelor de ocolire cu profil de autostradã a municipiilor Pitești și Sibiu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ”Construcția variantelor de ocolire
cu profil de autostradã a municipiilor Pitești și Sibiu,,,
prevãzuți în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se asigurã din credite externe, fonduri nerambursabile acordate de Uniunea Europeanã prin programul
ISPA și, în completare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.154.
*) Anexele se comunicã persoanelor juridice interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea a douã imobile proprietate publicã a statului, situate în municipiul Giurgiu,
din administrarea Consiliului Local Giurgiu în administrarea Episcopiei Giurgiului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor proprietate
publicã a statului, compuse din construcții și terenuri aferente, situate în municipiul Giurgiu, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din

prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local
Giurgiu în administrarea Episcopiei Giurgiului.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.161.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, situate în municipiul Giurgiu, care se transmit din administrarea
Consiliului Local Giurgiu în administrarea Episcopiei Giurgiului
Nr.
crt.

Locul
unde este
situat imobilul

1. Municipiul Giurgiu,
str. Grasse nr. 4,
județul Giurgiu
2. Municipiul Giurgiu,
str. Grasse nr. 6,
județul Giurgiu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Statul român Ñ
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Giurgiu
Statul român Ñ
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Giurgiu

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Episcopia Giurgiului

¥ Clãdire cu subsol, parter, etaj + garaj
¥ Suprafața construitã = 164,45 m2
¥ Teren aferent = 255 m2

Episcopia Giurgiului

¥ Clãdire cu subsol, parter, terasã,
magazie, garaj + etaj cu terasã
¥ Suprafața construitã = 132,78 m2
¥ Teren aferent = 302,14 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea intrãrilor de credite externe ale Serviciului de Protecție și Pazã
și ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 din Legea bugetului de stat pe anul 2001
nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã diminuarea intrãrilor de credite
externe ale Serviciului de Protecție și Pazã pe anul 2001
cu suma de 64.698.000 mii lei, prevãzute la capitolul 55.01
”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul ”Cheltuieli de
capital,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea intrãrilor de credite
externe ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe anul 2001

cu suma de 64.698.000 mii lei, prevãzute la capitolul 58.01
”Sãnãtate,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura intrãrilor de credite externe ale Serviciului de
Protecție și Pazã și ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.164.

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, Consiliului Local al Municipiului Mediaș, județul Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 22 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2001 nr. 216/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 2.500.000.000 lei, pentru județul
Sibiu, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Mediaș,

județul Sibiu, pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
realizarea investiției ”Amenajare pistã de tartan la Stadionul
Municipal Mediaș,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul administrației publice,
Ionel Fleșariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.170.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru trecerea unui imobil din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a statului
și pentru schimbarea administratorului unor imobile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate
privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 1, din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,.

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã trecerea imobilului având datele
de identificare prevãzute în anexa nr. 2 din proprietatea
privatã a statului în proprietatea publicã a statului.
(2) Se aprobã transmiterea imobilului prevãzut la
alin. (1) din administrarea Regiei Autonome ”Locato,, în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate
privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 3, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Regiei Autonome ”Locato,,.
Art. 4. Ñ (1) Predarea-preluarea imobilelor transmise
potrivit art. 1 și 3 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 2
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 1.173.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate privatã a statului, care se transmite fãrã platã din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Adresa
imobilului
care se transmite

1. Municipiul București,
str. Nicolae Racotã nr. 16Ñ18,
et. 4, ap. 10, sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã ”Locato,,

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața utilã = 93 m2 (fãrã curte)

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din proprietatea privatã a statului și din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Adresa
imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

1. Municipiul București,
Regia Autonomã ”Locato,,
str. Sterian Margareta,
pictor (fostã Dimitrie Orbescu),
nr. 7, sectorul 2

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

¥ Suprafața construitã = 207,90 m2
¥ Teren aferent = 135,64 m2
¥ Garaj = 31,54 m2

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
Adresa
imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

1. Municipiul București,
str. Aurel Vlaicu nr. 147,
parter, ap. 4, sectorul 2

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Nr.
crt.

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã ”Locato,,

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața construitã = 50,25 m2
¥ Teren aferent = 9,16 m2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/7.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recalcularea pensiilor militare de stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 79 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
privind recalcularea pensiilor militare de stat,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.188.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind recalcularea pensiilor militare de stat
Art. 1. Ñ Pensiile militare de stat stabilite conform legislației anterioare intrãrii în vigoare a Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, denumitã în continuare lege, se recalculeazã, în baza art. 79 din
lege, potrivit prezentelor norme metodologice.
Art. 2. Ñ Recalcularea pensiilor militare de stat se efectueazã pe
baza urmãtoarelor elemente:
a) solda lunarã brutã, în vigoare la data aplicãrii legii,
corespunzãtoare funcției maxime a gradului militar avut la data trecerii în
rezervã;
b) vechimea totalã în serviciu avutã la data recalculãrii;
c) gradul de invaliditate și cauza invaliditãții;
d) numãrul de urmași înscriși la pensie.
Art. 3. Ñ Solda lunarã brutã ca bazã pentru efectuarea recalculãrii
pensiilor militare de stat se determinã potrivit Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pe baza urmãtoarelor date:
a) solda de grad corespunzãtoare ultimului grad militar avut la data
trecerii în rezervã;
b) solda de funcție la maximum prevãzutã pentru gradul militar avut
la data trecerii în rezervã;
c) gradațiile acordate în raport cu gradul militar avut la data trecerii
în rezervã, dupã cum urmeazã:
Ñ militar angajat pe bazã de contract
gradația I;
Ñ sublocotenent, aspirant
gradația a II-a;
Ñ locotenent, maistru militar clasa a IV-a,
sergent-major
gradația a III-a;
Ñ cãpitan, maistru militar clasa a III-a, plutonier
gradația a IV-a;
Ñ maior, locotenent-comandor, maistru militar
clasa a II-a, plutonier-major
gradația a V-a;

Ñ locotenent-colonel, cãpitan-comandor,
maistru militar clasa I, plutonier adjutant
gradația a VI-a;
Ñ colonel, comandor, general, maistru militar
principal, plutonier adjutant-șef
gradația a VII-a;
d) indemnizația de dispozitiv.
Art. 4. Ñ Vechimea în serviciu pentru recalcularea pensiilor militare
de stat este cea rezultatã din dosarul de pensionare, stabilitã în ultima
decizie de pensie.
Art. 5. Ñ Cuantumul pensiei de serviciu pentru limitã de vârstã, al
pensiei anticipate și al pensiei anticipate parțial se determinã prin aplicarea procentelor prevãzute la art. 22 lit. a), la art. 24 și 25 din lege, iar
cuantumul pensiei de invaliditate, prin aplicarea procentelor prevãzute la
art. 33 din lege asupra bazei de calcul stabilite potrivit art. 3.
Art. 6. Ñ Gradul de invaliditate și legãtura cauzalã a invaliditãții cu
serviciul militar sunt cele stabilite în ultimul certificat Ñ decizie medicalã
din dosarul de pensie.
Art. 7. Ñ Pensiile de urmaș se recalculeazã în raport cu pensia militarã de stat a persoanei decedate sau cu pensia la care ar fi avut dreptul susținãtorul decedat și cu numãrul de urmași înscriși la pensie.
Art. 8. Ñ (1) Cuantumul pensiei militare de stat, recalculatã potrivit
prezentelor norme metodologice, împreunã cu sporul prevãzut la art. 11
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, nu poate fi mai
mare decât baza de calcul folositã la recalcularea pensiei.
(2) Dacã în urma recalculãrii rezultã o pensie de bazã mai micã
decât pensia avutã, se va menține cuantumul în platã al pensiei.
Art. 9. Ñ Recalcularea pensiilor militare de stat se efectueazã de
cãtre organele de pensii ale Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
de Interne și Serviciului Român de Informații, pentru pensionarii din evidențã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/7.XII.2001 conține 16 pagini.

Prețul 7.376 lei

ISSN 1453Ñ4495

