PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 783

I

Marți, 11 decembrie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.663. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene, semnat la București la
26 iulie 1993 ............................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
privind transporturile aeriene ..................................

2Ð6

1.932. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene,
semnat la București la 26 iulie 1993 ....................

7

«
1.678. Ñ Lege privind prevenirea și combaterea traficului
de persoane...............................................................

7Ð11

1.947. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind prevenirea și combaterea traficului de persoane ............

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.187. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 903/2001 privind detalierea listeisintezã pe amplasamente și obiective de investiții
din cadrul Programului de construcții de locuințe
pentru tineret ............................................................

11Ð27

1.189. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru înlãturarea barierelor administrative din mediul de afaceri ..........................................................

28Ð32

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene,
semnat la București la 26 iulie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene, semnat la București la
26 iulie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
22 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 663.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul înființãrii de servicii aeriene între și
dincolo de teritoriile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul acestui acord, în afarã de cazul în care din
context rezultã altfel:
a) termenul convenție înseamnã Convenția privind
aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la
Chicago la 7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în baza art. 90 din acea convenție și orice amendament al anexelor la acea convenție în baza art. 90 și 94
din aceasta, în mãsura în care acele anexe și amendamente au intrat în vigoare pentru sau au fost ratificate de
ambele pãrți contractante;
b) termenul autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul
Guvernului României, Departamentul aviației civile din
cadrul Ministerului Transporturilor și orice persoanã sau
organ autorizat sã îndeplineascã orice funcții care pot fi
exercitate în prezent de cãtre departamentul menționat sau
funcții similare, iar în cazul Guvernului Statului Qatar,
ministrul comunicațiilor și transporturilor și orice persoanã
sau organ autorizat sã îndeplineascã orice funcții care pot
fi exercitate în prezent de cãtre ministrul menționat sau
funcții similare;

c) termenul companie aerianã desemnatã înseamnã o
companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în
conformitate cu art. 3;
d) termenul teritoriu, în ceea ce privește un stat, are
înțelesul care i-a fost atribuit în art. 2 din convenție;
e) termenii serviciu aerian, serviciu aerian internațional,
companie aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile respective atribuite în art. 96 din convenție;
f) termenul tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie
plãtite pentru transportul de pasageri și marfã, precum și
condițiile în baza cãrora acele prețuri se aplicã, inclusiv
prețurile și condițiile pentru agenție și alte servicii auxiliare,
dar excluzând remunerația și condițiile pentru transportul
poștei.
ARTICOLUL 2
Acordarea drepturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã celeleilate pãrți
contractante urmãtoarele drepturi pentru serviciile sale aeriene internaționale regulate:
a) dreptul de a survola teritoriul sãu fãrã aterizare;
b) dreptul de a face escale necomerciale pe teritoriul
sãu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
2. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile specificate în acest acord, în scopul
înființãrii de servicii aeriene regulate internaționale pe rutele
specificate în secțiunea corespunzãtoare a tabelului de rutã
anexat la acest acord. Aceste servicii și rute sunt denumite
în continuare serviciile convenite și, respectiv, rutele specificate. Pe durata exploatãrii unui serviciu convenit pe o rutã
specificatã companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți
contractante se vor bucura în plus fațã de drepturile specificate în paragraful 1 al acestui articol de dreptul de a face
escale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în punctele
specificate pentru acea rutã în tabelul de rutã anexat la
acest acord, în scopul luãrii la bord și debarcãrii de pasageri și marfã, inclusiv poștã, în combinație sau separat.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu
va fi consideratã în sensul de a conferi companiilor aeriene ale unei pãrți contractante privilegiul de a lua la bord,
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasageri și marfã,
inclusiv poștã, transportate în baza unui contract de închiriere sau contra platã și cu destinația spre un alt punct de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemneze celeilalte pãrți contractante una sau mai multe companii aeriene în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe
rutele specificate. Aceastã desemnare va face obiectul unei
notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri autoritatea aeronauticã
a celeilalte pãrți contractante va acorda fãrã întârziere, sub
rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol,
companiei aeriene astfel desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritatea aeronauticã a unei pãrți contractante
poate cere unei companii aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã sã o convingã cã este în mãsurã sã
îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și reglementãrile
aplicate în mod normal și rezonabil de cãtre aceastã autoritate la exploatarea serviciilor aeriene internaționale în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul de a
refuza sã acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut
referire în paragraful 2 al acestui articol sau sã impunã
acele condiții pe care le poate considera ca fiind necesare
în exercitarea de cãtre o companie aerianã desemnatã a
drepturilor specificate în art. 2, în cazul în care partea contractantã menționatã nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii
aeriene aparțin pãrții contractante care a desemnat compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. În cazul în care o companie aerianã a fost astfel
desemnatã și autorizatã, aceasta poate începe oricând sã
exploateze serviciile convenite, cu condiția ca un tarif, stabilit în conformitate cu prevederile art. 8, sã fie în vigoare
pentru acele servicii.
6. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã înlocuiascã, printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice,
o companie aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã nou-desemnatã va avea
aceleași drepturi și va fi supusã acelorași obligații ca și
compania aerianã pe care a înlocuit-o.

3

ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã revoce
o autorizație de exploatare sau sã suspende temporar
exercitarea drepturilor specificate în art. 2 de cãtre o companie aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã sau
sã impunã acele condiții pe care le poate considera ca
fiind necesare în exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care nu este convinsã cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã ori cetãțenilor acestei pãrți contractante;
sau
b) în cazul în care acea companie aerianã nu reușește
sã se conformeze legilor sau reglementãrilor pãrții contractante care acordã aceste drepturi; sau
c) în cazul în care prima parte contractantã considerã
cã compania aerianã nu reușește în alte privințe sã se
conformeze prevederilor prezentului acord.
2. În afarã de cazul în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1 al acestui articol este vitalã pentru a se evita noi
abateri de la legi sau reglementãri, acest drept va fi exercitat numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 5
Exceptarea de la taxe vamale și alte taxe

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre companiile aeriene desemnate ale oricãreia dintre
pãrțile contractante, precum și echipamentul lor obișnuit,
rezervele de carburanți și lubrifianți și proviziile de bord
(inclusiv alimentele, bãuturile, produsele din tutun și alte
produse destinate vânzãrii cãtre pasageri pe timpul zborului), aflate la bordul acestor aeronave, vor fi scutite de
toate taxele vamale, taxe de inspecție și alte taxe similare
la sosirea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu
condiția ca acest echipament și aceste rezerve sã rãmânã
la bordul aeronavelor pânã în momentul reexportãrii lor sau
utilizãrii pe acea parte a zborului efectuat deasupra acelui
teritoriu.
2. Vor fi, de asemenea, scutite de aceleași taxe, impozite și alte sume de platã, cu excepția taxelor
corespunzãtoare serviciului prestat:
a) proviziile de bord îmbarcate pe teritoriul unei pãrți
contractante, în limitele fixate de autoritãțile pãrții contractante menționate și destinate consumãrii lor la bordul aeronavelor care pleacã, și care sunt utilizate pe un serviciu
aerian internațional al celeilalte pãrți contractante;
b) piesele de schimb și echipamentele obișnuite de bord
introduse pe teritoriul oricãreia dintre pãrțile contractante
pentru întreținerea sau repararea aeronavelor folosite pe
servicii aeriene internaționale de cãtre companiile aeriene
desemnate ale celeilalte pãrți contractante;
c) carburanții și lubrifianții furnizați pe teritoriul unei pãrți
contractante unei aeronave care pleacã și care aparține
unei companii aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante, folositã pe un serviciu aerian internațional, chiar și
atunci când aceste rezerve urmeazã sã fie folosite pe acea
parte a zborului efectuat deasupra teritoriului pãrții contractante unde au fost luate la bord;
d) materialul obișnuit de publicitate și documentația companiei aeriene, purtând inscripția companiei aeriene, care
urmeazã sã fie distribuite în mod gratuit;
e) marfa și bagajele în tranzit direct, transportate de
aeronavele companiei aeriene desemnate, folosite pe serviciile aeriene internaționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Materialele la care s-a fãcut referire la lit. a), b) și c)
pot fi pãstrate, la cerere, sub supraveghere sau control
vamal.
3. Echipamentul obișnuit de bord, precum și materialele
și rezervele aflate la bordul aeronavelor oricãreia dintre
pãrțile contractante pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante numai cu aprobarea autoritãților vamale
ale acelui teritoriu. În acest caz ele pot fi puse sub supravegherea autoritãților menționate pânã când vor fi reexportate sau se va dispune altfel asupra lor în conformitate cu
reglementãrile vamale.
ARTICOLUL 6
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene ale ambelor pãrți contractante se
vor bucura de posibilitãți egale și echitabile în exploatarea
serviciilor convenite pe rutele specificate între teritoriile lor
respective.
2. În exploatarea serviciilor convenite compania aerianã
desemnatã a unei pãrți contractante va ține seama de interesele companiei aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante, astfel încât sã nu afecteze în mod necuvenit
serviciile pe care aceasta din urmã le asigurã în întregime
sau în parte pe aceeași rutã.
3. Serviciile convenite, asigurate de companiile aeriene
desemnate ale pãrților contractante, vor fi în strânsã
corelație cu cerințele publicului pentru transport pe rutele
specificate și vor avea ca obiectiv primordial asigurarea, la
un coeficient de încãrcãturã rezonabil, a unei capacitãți
adecvate pentru a rãspunde cererilor curente și rațional
previzibile pentru transportul de pasageri și marfã, inclusiv
poștã, cu originea pe sau cu destinația spre teritoriul pãrții
contractante care a desemnat compania aerianã.
Asigurarea capacitãții de transport al pasagerilor și mãrfii,
inclusiv al poștei, atât al celei luate la bord, cât și al celei
descãrcate în puncte de pe rutele specificate pe teritoriile
altor state decât cel care desemneazã compania aerianã,
se va face în conformitate cu principiile generale potrivit
cãrora capacitatea va fi adaptatã:
a) cerințelor de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințelor de trafic din cadrul regiunii traversate de
serviciul convenit, dupã ce s-a ținut seama și de alte servicii înființate de companii aeriene ale statelor care cuprind
zona; și
c) cerințelor exploatãrii unei linii aeriene directe.
ARTICOLUL 7
Taxe de aeroport

Orice taxe care pot fi impuse sau permise sã fie
impuse de cãtre o parte contractantã pentru folosirea aeroporturilor și a instalațiilor de navigație aerianã de aeronavele celeilalte pãrți contractante nu vor fi mai mari decât
cele care ar fi plãtite pentru aeronavele sale naționale utilizate pe servicii aeriene regulate internaționale.
ARTICOLUL 8
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie percepute de compania
aerianã a unei pãrți contractante pentru transportul spre
sau dinspre teritoriul celeilalte pãrți contractante vor fi stabilite la niveluri rezonabile, ținându-se seama de toți factorii determinanți, inclusiv de costul de exploatare, un profit
rezonabil și de tarifele celorlalte companii aeriene.
2. Tarifele la care se face referire în paragraful 1 al
acestui articol, dacã este posibil, vor fi convenite de companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante și

la acest acord, ori de câte ori este posibil, se va ajunge
prin folosirea procedurilor organismelor și organizațiilor
internaționale corespunzãtoare.
3. Tarifele astfel convenite vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale ambelor pãrți contractante cu cel
puțin patruzeci și cinci (45) de zile înainte de data propusã
pentru intrarea lor în vigoare. În cazuri speciale aceastã
perioadã poate fi redusã sub rezerva acordului autoritãților
menționate.
4. Aceastã aprobare poate fi datã în mod expres. Dacã
nici una dintre autoritãțile aeronautice nu și-a exprimat dezacordul în timp de treizeci (30) de zile de la data la care
tarifele au fost supuse spre aprobare în conformitate cu
paragraful 3 al acestui articol, aceste tarife vor fi considerate ca fiind aprobate. În cazul în care perioada pentru
supunerea spre aprobare este redusã, dupã cum se prevede în paragraful 3, autoritãțile aeronautice pot conveni ca
perioada în care orice dezacord trebuie sã fie notificat sã
fie mai micã de treizeci (30) de zile.
5. Dacã un tarif nu poate fi convenit în conformitate cu
paragraful 2 al acestui articol sau dacã în perioada aplicabilã în conformitate cu paragraful 4 al acestui articol o
autoritate aeronauticã notificã celeilalte autoritãți aeronautice
dezacordul sãu privind un tarif convenit în conformitate cu
prevederile paragrafului 2 al acestui articol, autoritãțile aeronautice ale celor douã pãrți contractante se vor strãdui sã
stabileascã tariful de comun acord.
6. Dacã autoritãțile aeronautice nu pot conveni asupra
oricãrui tarif supus aprobãrii lor în baza paragrafului 3 al
acestui articol sau asupra stabilirii oricãrui tarif în baza
paragrafului 5 al acestui articol, diferendul va fi soluționat
în conformitate cu prevederile art. 15.
7. Un tarif stabilit în conformitate cu prevederile acestui
articol va rãmâne în vigoare pânã când se va stabili un
nou tarif. Totuși valabilitatea unui tarif nu va fi prelungitã în
virtutea acestui paragraf pentru o perioadã mai mare de
douãsprezece (12) luni de la data la care acesta ar fi
expirat.
ARTICOLUL 9
Furnizarea de date statistice

Autoritatea aeronauticã a oricãreia dintre pãrțile contractante va determina propria companie aerianã desemnatã sã
furnizeze autoritãții aeronautice a celeilalte pãrți contractante, la cererea acesteia, date periodice sau alte situații
statistice care pot fi cerute în mod rezonabil.
ARTICOLUL 10
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã va acorda companiei
(companiilor) aeriene desemnate a celeilalte pãrți contractante dreptul de liber transfer al excedentului dintre încasãri
și cheltuieli realizat de compania aerianã pe teritoriul primei pãrți contractante în legãturã cu transportul de pasageri, poștã și marfã, în valutã liber convertibilã pe baza
cursurilor preponderente de schimb valutar de pe piațã
pentru plãțile curente la data la care se face transferul.
2. Dacã o parte contractantã impune restricții asupra
transferului excedentului dintre încasãri și cheltuieli realizat
de compania (companiile) aerianã (aeriene) desemnatã
(desemnate) a (ale) celeilalte pãrți contractante, cea de-a
doua va avea dreptul sã impunã restricții reciproce asupra
companiei (companiilor) aeriene desemnate a acelei pãrți
contractante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
ARTICOLUL 11
Securitatea aviației

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
în baza dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din acest acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional,
pãrțile contractante vor acționa în special conform prevederilor Convenției cu privire la infracțiunile și anumite alte
acte comise la bordul aeronavelor, semnatã la Tokio la
14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri pentru securitatea aviației civile.
3. În raporturile reciproce pãrțile contractante vor acționa
în conformitate cu prevederile privind securitatea aviației,
stabilite de Organizația Aviației Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția privind aviația civilã
internaționalã, în mãsura în care aceste prevederi se aplicã
pãrților contractante; ele vor cere operatorilor de aeronave
înmatriculate de ele sau operatorilor de aeronave care își
au sediul principal ori reședința permanentã pe teritoriul lor,
precum și exploatanților de aeroporturi situate pe teritoriul
lor sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 al acestui articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acestei celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va asigura cã pe teritoriul
sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și
proviziilor de bord, înainte și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere care îi este adresatã
de cãtre cealaltã parte contractantã pentru mãsuri speciale
rezonabile de securitate, pentru a face fațã unei amenințãri
deosebite.
5. În cazul apariției unui incident sau a unei amenințãri
de comitere a unui act de capturare ilicitã a aeronavelor
civile sau a altor acte ilicite îndreptate împotriva securitãții
acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea comunicațiilor
și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a pune
capãt, rapid și în condiții de securitate, unui astfel de incident sau amenințãri cu un act ilicit.
6. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã aplicabile, cu scopul de a asigura cã o aeronavã
supusã unui act de capturare ilicitã sau altui act de intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul respectivului stat,
este reținutã la sol, în afarã de cazul în care decolarea sa
este impusã de obligația primordialã de a proteja viețile
omenești. Aceste mãsuri vor fi luate, în mãsura posibilului,
pe bazã de consultãri reciproce.

5

7. În cazul în care o parte contractantã se confruntã cu
probleme în ceea ce privește aplicarea prevederilor privind
securitatea aviației, cuprinse în acest articol, autoritatea
aeronauticã a oricãrei pãrți contractante poate cere consultãri imediate cu autoritatea aeronauticã a celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 12
Aplicarea legislației naționale

1. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante cu privire la intrarea în sau ieșirea de pe teritoriul sãu a pasagerilor, echipajelor sau mãrfii transportate de aeronave,
cum ar fi reglementãrile privitoare la intrare, ieșire, imigrare, pașapoarte, vamã, valutã, sãnãtate și carantinã, vor
fi respectate de cãtre sau în numele acestor pasageri,
echipaje sau marfã la intrarea în sau ieșirea de pe ori pe
perioada în care se aflã în limitele teritoriului acelui stat.
2. De asemenea, se vor aplica legile și reglemnetãrile
unei pãrți contractante cu privire la intrarea în sau ieșirea
de pe teritoriul sãu a aeronavelor folosite în navigația
aerianã internaționalã sau la exploatarea și navigația acestor aeronave ale celeilalte pãrți contractante, în perioada în
care se aflã în limitele teritoriului sãu.
3. Autoritãțile competente ale unei pãrți contractante vor
avea dreptul, fãrã întârzieri nejustificate, sã inspecteze
aeronavele celeilalte pãrți contractante la aterizare sau la
plecare, precum și certificatele și documentele prevãzute
de convenție.
ARTICOLUL 13
Activitãți comerciale

Partea contractantã va permite companiei aeriene
desemnate a celeilalte pãrți contractante sã își aducã și sã
menținã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante tot
personalul necesar pentru activitãțile comerciale, administrative, tehnice și operaționale privind serviciul aerian, în conformitate cu regulile și reglementãrile de intrare, ședere și
angajare ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 14
Consultãri

1. Într-un spirit de strânsã colaborare autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante se vor consulta din când
în când, pentru a se asigura cã prevederile acestui acord
și ale tabelului de rutã anexat se aplicã și se respectã în
mod satisfãcãtor și, când va fi necesar, pentru a aduce
modificãri la acestea.
2. Orice parte contractantã poate cere consultãri în
scris, care vor începe într-o perioadã de șaizeci (60) de
zile de la data primirii cererii, în afarã de cazul în care
ambele pãrți contractante convin sã prelungeascã aceastã
perioadã.
ARTICOLUL 15
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea
acestui acord sau a anexei la acesta va fi soluționat prin
negocieri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante. Dacã autoritãțile aeronautice menționate nu
reușesc sã ajungã la un acord, diferendul va fi soluționat
pe cale diplomaticã.
2. În cazul în care pãrțile contractante nu reușesc sã
ajungã la o soluționare prin negociere, ele pot conveni sã
supunã diferendul pentru hotãrâre unei persoane sau unui
organ; dacã ele nu convin astfel, diferendul va fi supus
spre hotãrâre, la cererea oricãreia dintre pãrțile contrac-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

tante, unui tribunal compus din trei (3) arbitri, câte unul
urmând sã fie desemnat de fiecare parte contractantã, iar
cel de-al treilea arbitru urmând sã fie numit de cei doi astfel desemnați. Oricare dintre pãrțile contractante va desemna câte un arbitru într-o perioadã de șaizeci (60) de
zile de la data primirii de cãtre fiecare parte contractantã
de la cealaltã parte contractantã a unei notificãri, pe cale
diplomaticã, prin care se cere arbitrarea diferendului de
cãtre un astfel de tribunal, iar cel de-al treilea arbitru va fi
numit într-o perioadã ulterioarã, de șaizeci (60) de zile.
Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã desemneze un arbitru în cadrul perioadei specificate sau
dacã cel de-al treilea arbitru nu este numit în perioada
specificatã, președintele Consiliului Organizației Aviației
Civile Internaționale poate, la cererea oricãreia dintre pãrțile
contractante, sã numeascã un arbitru sau arbitrii, dupã
cum este necesar. În astfel de cazuri cel de-al treilea arbitru va fi un cetãțean al unui stat terț și va acționa ca
președinte al tribunalului arbitral.
3. Pãrțile contractante se vor conforma oricãrei hotãrâri
date în baza paragrafului 2 al acestui articol.
4. Cheltuielile tribunalului arbitral vor fi suportate în mod
egal de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 16
Amendamente

1. Dacã oricare dintre pãrțile contractante considerã de
dorit sã modifice orice prevedere a acestui acord, aceste
modificãri, dacã sunt convenite între pãrțile contractante, și,
dacã este necesar, dupã consultare, în conformitate cu
art. 14, vor intra în vigoare dupã ce vor fi confirmate
printr-un schimb de note pe cale diplomaticã.
2. Dacã amendamentul se referã la alte prevederi ale
acordului decât cele din tabelul de rutã anexat, amendamentul va fi aprobat de fiecare parte contractantã în conformitate cu procedurile sale constituționale.
3. Dacã amendamentul se referã numai la prevederile
din tabelul de rutã anexat, acesta va fi convenit între autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante.

ARTICOLUL 18
Aplicarea convenției aeriene multilaterale

Dacã un acord multilateral general sau o convenție privind transporturile aeriene intrã în vigoare în ceea ce
privește pãrțile contractante, prezentul acord va fi amendat
astfel încât sã se conformeze cu prevederile unui astfel de
acord sau convenții.
ARTICOLUL 19
Anexe

Anexa la acest acord va fi consideratã parte a acordului
și toate referirile la acesta vor include referirea la anexã,
exceptând cazurile în care se prevede altfel în mod
expres.
ARTICOLUL 20
Încetarea

Oricare dintre pãrțile contractante poate în orice moment
sã notifice celeilalte pãrți contractante decizia de a înceta
acest acord; aceastã notificare va fi comunicatã în mod
simultan Organizației Aviației Civile Internaționale. În
aceastã situație acordul va înceta la douãsprezece (12)
luni dupã data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afarã de cazul în care notificarea de încetare
este retrasã, prin înțelegere, înainte de expirarea acestei
perioade. În absența confirmãrii de primire de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã ca fiind
primitã la paisprezece (14) zile dupã primirea notificãrii de
cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

Acest acord și orice amendamente ulterioare la acesta
vor fi înregistrate la Organizația Aviației Civile
Internaționale.

Prezentul acord va fi aplicat provizoriu de la data
semnãrii lui și va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante își vor notifica reciproc, pe cale diplomaticã,
îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor privind
intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
Drept care, subsemnații plenipotențiari, fiind autorizați în
mod cuvenit de guvernele lor respective, au semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 26 iulie 1993, în limbile românã,
arabã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul
unei divergențe de interpretare textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Paul Teodoru,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Statului Qatar,
Abdullah Saleh Al-Mi,
ministrul comunicațiilor și transporturilor

ARTICOLUL 17
Înregistrarea la Organizația Aviației Civile Internaționale

ANEXÃ
TABEL DE RUTÃ

Secțiunea A
1. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania aerianã desemnatã a României:
Ñ puncte în România: puncte în România;
Ñ puncte intermediare: orice puncte;
Ñ puncte în Statul Qatar: puncte în Statul Qatar;
Ñ puncte mai departe: orice puncte.
2. Guvernul Statului Qatar acordã companiei aeriene
desemnate a Guvernului României dreptul de a exercita
drepturi de trafic de libertatea a cincea în orice puncte
intermediare și mai departe între și dincolo de teritoriile lor,
cu excepția celor între state proprietare ale companiei
Gulf Air.

Secțiunea B
1. Rutele pe care vor fi exploatate servicii aeriene
internaționale regulate, în ambele sensuri, de cãtre compania aerianã desemnatã a Statului Qatar:
Ñ puncte în Statul Qatar: puncte în Statul Qatar;
Ñ puncte intermediare: orice puncte;
Ñ puncte în România: puncte în România;
Ñ puncte mai departe: orice puncte.
2. Guvernul României acordã companiei aeriene desemnate a Guvernului Statului Qatar dreptul de a exercita
drepturi de trafic de libertatea a cincea în orice puncte
intermediare și mai departe între și dincolo de teritoriile lor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
privind transporturile aeriene, semnat la București
la 26 iulie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind transporturile aeriene,
semnat la București la 26 iulie 1993, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 noiembrie 2001.
Nr. 932.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Prevenirea traficului de persoane

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã prevenirea și
combaterea traficului de persoane, precum și protecția și
asistența acordatã victimelor unui astfel de trafic, care constituie o violare a drepturilor persoanei și o atingere a
demnitãții și integritãții acesteia.
Art. 2. Ñ În prezenta lege, termenii și expresiile de mai
jos au urmãtorul înțeles:
1. prin trafic de persoane se înțelege faptele prevãzute
la art. 12 și 13;
2. prin exploatarea unei persoane se înțelege:
a) executarea unei munci sau îndeplinirea de servicii, în
mod forțat, cu încãlcarea normelor legale privind condițiile
de muncã, salarizare, sãnãtate și securitate;
b) ținerea în stare de sclavie sau alte procedee
asemãnãtoare de lipsire de libertate ori de aservire;
c) obligarea la practicarea prostituției, la reprezentãri
pornografice în vederea producerii și difuzãrii de materiale
pornografice sau alte forme de exploatare sexualã;
d) prelevarea de organe;
e) efectuarea unor alte asemenea activitãți prin care se
încalcã drepturi și libertãți fundamentale ale omului.

Art. 3. Ñ Pentru o luptã eficientã împotriva traficului de
persoane autoritãțile și instituțiile publice prevãzute în prezentul capitol, organizațiile neguvernamentale și alți reprezentanți ai societãții civile vor desfãșura, separat sau, dupã
caz, în cooperare, o activitate susținutã de prevenire a traficului de persoane, în special de femei și copii.
Art. 4. Ñ Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, precum și
alte organisme guvernamentale cu atribuții în combaterea
traficului de persoane iau mãsurile necesare pentru elaborarea și aplicarea în domeniile lor de activitate a Planului
național de acțiune în combaterea traficului de persoane.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe întocmește o
listã cu statele care prezintã potențial ridicat sub aspectul
traficului de persoane, care va fi comunicatã, la cerere,
instituțiilor interesate.
(2) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul de Interne
vor adopta mãsurile necesare, în baza Legii nr. 123/2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

privind regimul strãinilor în România, pentru a împiedica
accesul pe teritoriul României al cetãțenilor strãini în
legãturã cu care existã indicii temeinice cã ar fi implicați în
traficul de persoane, în sensul prezentei legi.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
prin structurile sale specializate de la nivel central și teritorial, elaboreazã și aplicã mãsuri speciale de integrare pe
piața muncii a persoanelor cu risc ridicat de a fi traficate,
în special pentru femeile din zonele defavorizate și pentru
persoanele marginalizate social.
(2) Pentru persoanele cu risc ridicat de a fi traficate
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã dezvoltã programe de informare privind piața muncii și drepturile angajaților, programe de formare profesionalã, precum
și de informare a agenților economici, pentru angajarea
acestora cu prioritate.
(3) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale împreunã cu
Ministerul Finanțelor Publice studiazã oportunitatea elaborãrii unor mãsuri de stimulare a agenților economici care
angajeazã atât persoane cu risc ridicat de a fi traficate, cât
și victime ale traficului, care au absolvit cursuri de formare
profesionalã, fãcând propuneri în acest sens.
Art. 7. Ñ Ministerul Administrației Publice realizeazã și
difuzeazã materiale documentare privind riscurile la care
pot fi expuse persoanele, potențiale victime ale traficului de
persoane.
Art. 8. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii realizeazã, cu
sprijinul celorlalte ministere implicate și în colaborare cu
organizațiile neguvernamentale cu activitate în domeniu,
programe educative pentru pãrinți și copii, în special pentru
grupurile cu risc crescut de a fi victime, în vederea prevenirii traficului de persoane.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul de Interne, prin structurile sale
specializate, cu sprijinul altor ministere, realizeazã și
menține în actualitate baza de date privind fenomenul traficului de ființe umane, monitorizeazã și evalueazã periodic
acest fenomen, luând în considerare atât persoanele care
traficheazã, cât și victimele traficului, precum și persoanele
juridice implicate în activitatea de trafic de persoane.
(2) Publicarea informațiilor statistice și a rapoartelor de
evaluare se face semestrial de cãtre Inspectoratul General
de Poliție, cu avizul ministrului de interne.
Art. 10. Ñ Ministerul Justiției și Ministerul Public, pe
baza datelor proprii, efectueazã studii periodice în scopul
identificãrii cauzelor care determinã și a condițiilor ce favorizeazã traficul de persoane.
Art. 11. Ñ Pentru prevenirea traficului de persoane
organizațiile neguvernamentale coopereazã cu ministerele
interesate și organizeazã campanii de informare privind
fenomenul traficului de persoane și riscurile la care sunt
supuse victimele acestuia.
CAPITOLUL III
Infracțiuni
SECÞIUNEA 1
Infracțiuni privind traficul de persoane

Art. 12. Ñ (1) Constituie infracțiunea de trafic de persoane recrutarea, transportarea, transferarea, cazarea sau
primirea unei persoane, prin amenințare, violențã sau prin
alte forme de constrângere, prin rãpire, fraudã ori
înșelãciune, abuz de autoritate sau profitând de imposibilitatea acelei persoane de a se apãra sau de a-și exprima
voința, ori prin oferirea, darea, acceptarea sau primirea de

bani ori de alte foloase pentru obținerea consimțãmântului
persoanei care are autoritate asupra altei persoane, în
scopul exploatãrii acestei persoane, și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Traficul de persoane, sãvârșit în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau de mai multe persoane împreunã;
b) s-a cauzat victimei o vãtãmare gravã a integritãții
corporale sau a sãnãtãții
se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoare de la 15 la 25 de
ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 13. Ñ (1) Recrutarea, transportarea, transferarea,
gãzduirea sau primirea unei persoane cu vârsta cuprinsã
între 15 și 18 ani, în scopul exploatãrii acesteia, constituie
infracțiunea de trafic de minori și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) a fost sãvârșitã
asupra unei persoane care nu a împlinit vârsta de 15 ani,
pedeapsa este închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea
unor drepturi.
(3) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt
sãvârșite prin amenințare, violențã sau prin alte forme de
constrângere, prin rãpire, fraudã ori înșelãciune, abuz de
autoritate sau profitând de imposibilitatea acelei persoane
de a se apãra sau de a-și exprima voința, ori prin oferirea,
darea, acceptarea sau primirea de bani ori de alte foloase
pentru obținerea consimțãmântului persoanei care are control asupra altei persoane, pedeapsa este închisoare de la
5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi, în cazul alin. (1),
și închisoare de la 7 la 18 ani și interzicerea unor drepturi,
în cazul alin. (2).
(4) În cazul în care faptele prevãzute la alin. (1), (2) și
(3) sunt sãvârșite în condițiile prevãzute la art. 12 alin. (2),
pedeapsa este închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea
unor drepturi, în cazul alin. (1), închisoare de la 5 la 17
ani și interzicerea unor drepturi, în cazul alin. (2), închisoare de la 5 la 18 ani și interzicerea unor drepturi, în
cazul alin. (3) teza 1, și închisoare de la 7 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi, în cazul alin. (3) teza 2.
(5) Dacã faptele prevãzute în acest articol au avut ca
urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este
închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi sau detențiunea pe viațã.
Art. 14. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 12 și 13 sunt
sãvârșite de o persoanã care face parte dintr-un grup
organizat sau care a produs ori a obținut, pentru sine sau
pentru altul, beneficii materiale importante, maximul special
al pedepsei se majoreazã cu 3 ani.
Art. 15. Ñ (1) Tentativa infracțiunilor prevãzute la
art. 12Ñ14 se pedepsește.
(2) Organizarea sãvârșirii infracțiunilor prevãzute în prezentul capitol constituie infracțiune și se pedepsește ca și
infracțiunea organizatã.
Art. 16. Ñ Consimțãmântul persoanei, victimã a traficului, nu înlãturã rãspunderea penalã a fãptuitorului.
SECÞIUNEA a 2-a
Infracțiuni în legãturã cu traficul de persoane

Art. 17. Ñ (1) Fapta de a determina sau de a permite,
cu științã, fie direct, fie prin intermediar, intrarea sau
rãmânerea pe teritoriul țãrii a unei persoane care nu este
cetãțean român, supusã traficului de persoane în sensul
prezentei legi:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
a) folosind fațã de aceasta mijloace frauduloase, violențã sau amenințãri ori altã formã de constrângere; sau
b) abuzând de starea specialã în care se gãsește acea
persoanã, datoritã situației sale ilegale ori precare de
intrare sau ședere în țarã, ori datoritã sarcinii, unei boli
sau infirmitãți ori unei deficiențe, fizice sau mintale, constituie infracțiune și se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã
pentru infracțiunea de trafic de persoane.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) se sãvârșește de o
persoanã care face parte dintr-un grup organizat sau se
sãvârșește în mod repetat, maximul special al pedepsei se
majoreazã cu 2 ani.
Art. 18. Ñ (1) Fapta de a expune, a vinde sau a
rãspândi, a închiria, a distribui, a confecționa ori de a
deține în vederea rãspândirii de obiecte, filme, fotografii,
diapozitive, embleme sau alte suporturi vizuale, care reprezintã poziții ori acte sexuale cu caracter pornografic, ce
prezintã sau implicã minori care nu au împlinit vârsta de
18 ani, sau importarea ori predarea de astfel de obiecte
unui agent de transport sau de distribuire în vederea
comercializãrii ori distribuirii lor constituie infracțiunea de
pornografie infantilã și se pedepsește cu închisoare de la
2 la 7 ani.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1), sãvârșite de o persoanã care face parte dintr-un grup organizat, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții speciale

Art. 19. Ñ (1) Banii, valorile sau orice alte bunuri
dobândite în urma sãvârșirii infracțiunilor prevãzute în prezenta lege ori cele care au servit la sãvârșirea acestor
infracțiuni, precum și celelalte bunuri prevãzute de art. 118
din Codul penal sunt supuse confiscãrii speciale, în
condițiile stabilite de acel articol.
(2) Sunt considerate bunuri care au servit la sãvârșirea
infracțiunii și mijloacele de transport care au folosit la realizarea transportului persoanelor traficate, precum și imobilele în care aceste persoane au fost cazate, dacã aparțin
fãptuitorilor.
Art. 20. Ñ Persoana supusã traficului de persoane,
care a sãvârșit infracțiunea de prostituție prevãzutã de
art. 328 din Codul penal, nu se pedepsește pentru aceastã
infracțiune, dacã mai înainte de a se fi început urmãrirea
penalã pentru infracțiunea de trafic de persoane
încunoștințeazã autoritãțile competente despre aceasta sau
dacã, dupã ce a început urmãrirea penalã ori dupã ce
fãptuitorii au fost descoperiți, înlesnește arestarea acestora.
CAPITOLUL IV
Dispoziții speciale privind procedura judiciarã
Art. 21. Ñ Urmãrirea penalã pentru infracțiunile
prevãzute de prezenta lege se efectueazã în mod obligatoriu de cãtre procuror și se judecã în primã instanțã de
cãtre tribunal.
Art. 22. Ñ În vederea strângerii datelor necesare începerii urmãririi penale pot fi folosiți investigatori sub acoperire, în condițiile legii.
Art. 23. Ñ (1) Când existã date sau indicii temeinice cã
o persoanã care pregãtește comiterea unei infracțiuni dintre
cele prevãzute în prezenta lege sau care a comis o asemenea infracțiune folosește sisteme de telecomunicații ori
informatice, organul de urmãrire penalã poate, cu autorizarea procurorului, sã aibã acces, pentru o perioadã determinatã, la aceste sisteme și sã le supravegheze.

9

(2) Dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã
penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 24. Ñ (1) Ședințele de judecatã în cauzele privind
infracțiunea de trafic de persoane prevãzutã la art. 13 și
de pornografie infantilã prevãzutã la art. 18 nu sunt
publice.
(2) La desfãșurarea judecãții în condițiile alin. (1) pot
asista pãrțile, reprezentanții acestora, apãrãtorii, precum și
alte persoane a cãror prezențã este consideratã necesarã
de cãtre instanțã.
(3) În cauzele privind infracțiunile prevãzute în prezenta
lege ascultarea minorului care nu a împlinit vârsta de 14
ani se face în prezența unuia dintre pãrinți sau a tutorelui
ori a persoanei cãreia îi este încredințat minorul spre
creștere și educare.
Art. 25. Ñ La judecarea infracțiunilor prevãzute la
art. 12 și 17, la cererea pãrții vãtãmate, instanța poate
declara ședința secretã.
CAPITOLUL V
Protecția și asistența victimelor traficului de persoane
Art. 26. Ñ (1) Persoanelor vãtãmate prin infracțiunile
prevãzute în prezenta lege, precum și altor victime ale
acestor infracțiuni li se acordã o protecție și o asistențã
specialã, fizicã, juridicã și socialã.
(2) Viața privatã și identitatea victimelor traficului de persoane sunt ocrotite prin prevederile prezentei legi.
(3) Victimele infracțiunilor prevãzute în prezenta lege au
dreptul la recuperarea lor fizicã, psihologicã și socialã.
(4) Minorilor, victime ale infracțiunilor prevãzute în prezenta lege, li se acordã protecție și asistențã specialã, în
raport cu vârsta lor.
(5) Femeilor, victime ale infracțiunilor prevãzute în prezenta lege, precum și celor care sunt supuse unui risc ridicat de a deveni victime ale acestor infracțiuni li se acordã
o protecție și o asistențã socialã specificã.
Art. 27. Ñ Ministerul de Interne asigurã, la cerere, pe
teritoriul României, protecția fizicã a victimelor traficului de
persoane pe perioada procesului.
Art. 28. Ñ Cetãțenilor români aflați pe teritoriul altor
țãri, victime ale traficului de persoane, li se acordã, la
cerere, asistențã de cãtre misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României în acele țãri.
Art. 29. Ñ Ministerul Afacerilor Externe, prin misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, elibereazã, în
caz de necesitate, în vederea repatrierii, documente de
identitate cetãțenilor români care au fost victime ale traficului de persoane, într-un timp rezonabil, fãrã întârzieri nejustificate.
Art. 30. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe asigurã difuzarea cãtre cei interesați, prin intermediul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare ale României în strãinãtate,
a unor materiale de informare privind drepturile persoanelor, victime ale traficului de persoane, potrivit legislației
române și a statului de reședințã.
(2) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în strãinãtate asigurã informarea organelor judiciare strãine cu privire la reglementãrile române în materie.
(3) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în strãinãtate vor publica prin mijloace electronice
proprii informații referitoare la legislația naționalã și a statului strãin în domeniu, precum și adresele centrelor de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane sau
asimilate acestora.
(4) Șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare
ale României în strãinãtate vor desemna un diplomat din
cadrul acestora ca responsabil cu aplicarea metodologiei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

de repatriere a cetãțenilor români, victime ale traficului de
persoane, în sensul prezentei legi.
(5) Metodologia de repatriere a cetãțenilor români, victime ale traficului de persoane, se elaboreazã de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe împreunã cu Ministerul de
Interne și Ministerul Justiției, în termen de 60 de zile de la
adoptarea prezentei legi.
Art. 31. Ñ Ministerul de Interne asigurã, prin structurile
sale specializate, la toate punctele de trecere a frontierei
României, personal special instruit pentru identificarea și
preluarea victimelor, în vederea îndrumãrii acestora cãtre
instituțiile specializate.
Art. 32. Ñ (1) Victimele traficului de persoane pot fi
cazate, la cerere, temporar, în centre de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane, înființate prin prezenta lege, denumite în continuare centre, aflate în
subordinea consiliilor județene Arad, Botoșani, Galați,
Giurgiu, Iași, Ilfov, Mehedinți, Satu Mare și Timiș.
(2) Durata cazãrii este stabilitã prin decizie a delegației
permanente județene și nu poate depãși 10 zile.
(3) Durata cazãrii poate fi prelungitã, la solicitarea organelor judiciare, cu cel mult pânã la 3 luni sau, dupã caz,
pe perioada procesului penal.
(4) Centrele sunt amenajate și dotate astfel încât sã
ofere condiții civilizate de cazare și igienã personalã,
hranã, asistențã psihologicã și medicalã.
Art. 33. Ñ Victimelor traficului de persoane, cazate temporar, li se asigurã de cãtre asistenții sociali din aparatul
consiliului local în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã
activitatea centrele informații și consiliere pentru a beneficia
de facilitãțile asigurate prin lege persoanelor marginalizate
social.
Art. 34. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare, precum și structura organizatoricã ale centrelor
se aprobã de ministrul administrației publice, cu avizul
ministrului de interne.
(2) Personalul încadrat în centre este salarizat potrivit
legislației referitoare la salarizarea personalului din unitãțile
bugetare.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale centrelor se
acoperã din bugetele consiliilor județene, prevãzute la
art. 32 alin. (1).
Art. 35. Ñ (1) Agențiile județene de ocupare a forței de
muncã din județele în care se înființeazã și funcționeazã
centrele organizeazã, dacã este posibil, programe speciale
de scurtã duratã pentru inițierea sau formarea profesionalã
a victimelor cazate.
(2) De asemenea, agențiile menționate la alin. (1) asigurã, cu prioritate, victimelor traficului de persoane servicii
de consiliere și mediere a muncii, în vederea identificãrii
unui loc de muncã.
Art. 36. Ñ Victimelor traficului de persoane, cetãțeni
români, li se pot acorda locuințe sociale, cu prioritate, de
cãtre consiliile locale din localitatea de domiciliu.
Art. 37. Ñ România le faciliteazã cetãțenilor strãini, victime ale traficului de persoane, întoarcerea în țara lor de
origine fãrã nici o întârziere nejustificatã și le asigurã transportul în deplinã securitate pânã la frontiera statului român,
dacã nu este prevãzut altfel în acordurile bilaterale.
Art. 38. Ñ (1) Pentru asigurarea securitãții lor fizice victimele traficului de persoane, cetãțeni strãini, pot fi cazate
în centrele special amenajate potrivit Legii nr. 123/2001,
iar solicitanții unei forme de protecție în România pot fi
cazați în centrele special amenajate potrivit Legii
nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România.
(2) Victimele traficului de persoane vor fi informate în
locurile de cazare, într-o limbã pe care o înțeleg, cu privire
la procedurile judiciare și administrative aplicate.

(3) Persoanele cazate potrivit alin. (1) pot beneficia de
consiliere psihicã și psihologicã, precum și de asistențã
medicalã și socialã într-o limbã pe care o înțeleg.
Art. 39. Ñ În cazul în care strãinii, victime ale traficului
de persoane, nu posedã nici un document de identitate
sau acesta a fost pierdut, furat ori distrus, li se faciliteazã
de cãtre Direcția relații consulare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe sau de cãtre organele competente ale
Ministerului Administrației Publice eliberarea unui nou
pașaport sau titlu de cãlãtorie, dupã caz.
Art. 40. Ñ În cazul aducerii în România de cãtre o
companie de transport de victime ale traficului, cunoscând
caracterul ilicit al acestuia, compania de transport respectivã este obligatã sã asigure cazarea și întreținerea acestora pe perioada stabilitã de Ministerul de Interne și sã
suporte transportul lor pânã la frontiera românã, conform
legii.
Art. 41. Ñ De asemenea, minorilor care însoțesc victimele traficului de persoane sau care sunt ei înșiși victime
li se aplicã, în mod corespunzãtor, prevederile referitoare
la minori din Legea nr. 123/2001.
Art. 42. Ñ Asociațiile și fundațiile care fac dovada cã
desfãșoarã programe de servicii de asistențã socialã pentru
victimele traficului de persoane, cum ar fi: cazare, hranã,
consiliere psihicã, psihologicã și juridicã, asistențã medicalã,
vor putea beneficia de subvenții de la bugetul de stat sau,
dupã caz, de la bugetele locale, în condițiile legii.
Art. 43. Ñ Victimele infracțiunilor prevãzute în prezenta
lege au dreptul sã primeascã informații cu privire la procedurile judiciare și administrative aplicabile.
Art. 44. Ñ Persoanele prevãzute la art. 43 au dreptul
sã primeascã asistențã juridicã obligatorie pentru a putea
sã își exercite drepturile în cadrul procedurilor penale
prevãzute de lege, în toate fazele procesului penal, și sã
își susținã cererile și pretențiile civile fațã de persoanele
care au sãvârșit infracțiunile prevãzute de prezenta lege, în
care ele sunt implicate.
CAPITOLUL VI
Cooperarea internaționalã
Art. 45. Ñ Prin prezenta lege se instituie ofițeri de
legãturã în cadrul Ministerului de Interne, precum și magistrați de legãturã la nivelul parchetelor de pe lângã tribunale, care sã asigure consultarea reciprocã cu ofițeri de
legãturã sau, dupã caz, cu magistrați de legãturã care
funcționeazã în alte state, în scopul coordonãrii acțiunilor
acestora în cursul urmãririi penale.
Art. 46. Ñ În vederea schimbului de date și de
informații cu privire la investigarea și urmãrirea infracțiunilor
prevãzute în prezenta lege se va stabili un punct de contact în cadrul Ministerului de Interne și al Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție cu instituții similare
din alte state.
Art. 47. Ñ (1) Societãțile de transport internațional sunt
obligate sã verifice la emiterea documentului de cãlãtorie
dacã pasagerii sunt în posesia documentelor de identitate
cerute pentru intrarea în țara de tranzit sau de primire.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine și conducãtorului mijlocului de transport internațional rutier la urcarea
pasagerilor, precum și personalului abilitat sã controleze
documentele de cãlãtorie.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 48. Ñ Pentru identificarea victimelor traficului de
persoane lucrãtorii Ministerului de Interne pot organiza

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
controale în instituții publice ori particulare, precum și în
incinta agenților economici, indiferent de proprietar sau de
deținãtor, în condițiile legii.

11

Art. 49. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se va adopta, prin hotãrâre a
Guvernului, regulamentul de aplicare a acesteia.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 noiembrie 2001.
Nr. 678.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind prevenirea
și combaterea traficului de persoane
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 947.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 903/2001 privind detalierea listei-sintezã
pe amplasamente și obiective de investiții din cadrul
Programului de construcții de locuințe pentru tineret
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa ”Detalierea listei-sintezã pe
amplasamente și obiective de investiții din cadrul
Programului de construcții de locuințe pentru tineret,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 903/2001 privind detalierea listeisintezã pe amplasamente și obiective de investiții din

cadrul Programului de construcții de locuințe pentru tineret,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590
din 20 septembrie 2001, se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.187.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

21

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pentru înlãturarea barierelor administrative
din mediul de afaceri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiuni pentru înlãturarea
barierelor administrative din mediul de afaceri, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Ministerele și organele nominalizate în planul de acțiuni au obligația de a acționa pentru îndeplinirea
responsabilitãților care le revin.
(2) În vederea implementãrii planului de acțiuni ministerele implicate și ceilalți factori interesați vor consulta asociațiile de afaceri și organizațiile neguvernamentale.

Art. 3. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va coordona activitatea consultanților pentru mediul de afaceri,
preluând expertiza și asigurând comunicarea operativã între
pãrțile implicate.
Art. 4. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, împreunã
cu celelalte ministere, va monitoriza implementarea planului
de acțiuni, raportând trimestrial Guvernului asupra stadiului
realizãrii acestuia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Mihai David,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 27 noiembrie 2001.
Nr. 1.189.

ANEXÃ
PLAN DE ACÞIUNI

pentru înlãturarea barierelor administrative din mediul de afaceri
Nr.
crt.

Problema

Mãsura/Activitatea
care soluționeazã problema

0

1

2

1.

Inconsecvența
Ñ Pregãtirea TOR și selectarea unui
existentã în
consultant independent pentru identificarea
comunicarea
problemelor mediului de afaceri și a
Guvern Ñ
soluțiilor posibile pentru înlãturarea lor
mediu de afaceri Ñ Analiza informațiilor existente, referitoare la
solicitãrile și criticile formulate de mediul
de afaceri privind barierele administrative
care stau în calea dezvoltãrii acestuia
Ñ Stabilirea unui grup de lucru pentru
identificarea problemelor mediului de afaceri
și a soluțiilor posibile pentru înlãturarea lor;
la stabilirea grupului de lucru va participa
și consultantul independent; grupul de lucru
va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului

Instituții
Termen de realizare
responsabile
în PSAL II*)
3

Ñ MDP

4

Ñ iunie 2001

Observații
5

Ñ Cele douã cerințe sunt trecute în
matricea PSAL și în PA, cu
acordul BM

Ñ MDP

Ñ MDP

Ñ august 2001 Ñ Deocamdatã grupul de lucru
funcționeazã în virtutea legitimitãții
și autoritãții stabilite prin PSAL II,
dar poate deveni o entitate de consultanțã permanentã la dispoziția
partenerilor
Ñ Grupul de lucru își poate schimba
sau completa componența și agenda
în funcție de obiectivele și interesele
pãrților implicate; grupul poate colabora cu echipa primului-ministru pentru implementarea PEP și, de asemenea, cu echipe sau programe
guvernamentale care au o componentã
de îmbunãtãțire a mediului de afaceri

*) Termenele au fost coordonate, pânã la data aprobãrii planului, cu graficul condiționalitãților din PSAL II.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
0

1

2

Ñ Angajarea FIAS pentru definirea unui
instrument de monitorizare; FIAS are un
instrument aplicat deja în Europa Centralã
și de Est
Ñ Monitorizarea soluțiilor alese de Guvern
și publicarea rezultatelor monitorizãrii;
semestrial se publicã datele privind
progresele reformei economice, iar anual,
mãsurile de eliminare a barierelor
administrative din mediul de afaceri;
toate aceste date trebuie puse la dispoziție
mediului de afaceri, public și prin
organizațiile sale
Ñ Pregãtirea TOR și lansarea unei campanii
de informare publicã pentru promovarea
cât mai rapidã a mãsurilor guvernamentale
cu impact imediat în mediul de afaceri
Ñ Începerea campaniei de informare publicã
Ñ Constituirea în cadrul MDP a unui grup
de contact care sã monitorizeze
implementarea planului de acțiune, sã
coordoneze activitatea consultanților
pentru mediul de afaceri și sã asigure
comunicarea dinamicã dintre pãrțile
implicate
Ñ Grupul de contact și grupul de lucru
revizuiesc proiectele de hotãrâri, de
ordonanțe de urgențã ale Guvernului și de
legi, care implicã obținerea de autorizații
pentru menținerea acestora din urmã
în limite rezonabile
2.

3.

3

4

Ñ MDP

Ñ prezentare
CA/prima
tranșã

Ñ MDP

Ñ semestrial/
anual

Ñ MIP,
MDP,
MAE

Ñ prezentare
CA/prima
tranșã

Ñ MIP,
MDP,
MAE
Ñ MDP

Ñ 1 ianuarie
2002

Ñ MDP,
MIMMC,
MAP,
SGG

5

Ñ permanent,
începând
de la data
de 1 ianuarie
2002

Ñ prezentare
CA/prima
tranșã

Insuficienta
Ñ Introducerea obligativitãții ministerelor
implicare a
de a consulta asociațiile patronale de
mediului de
ramurã în pregãtirea deciziei Guvernului
afaceri în
cu privire la ramura respectivã, pânã
procesul de
când legea transparenței actelor
luare a deciziilor
administrative va fi promulgatã și aplicatã
Guvernului
care privesc
Ñ Mãsurarea periodicã a gradului de
în mod direct
satisfacție a asociațiilor patronale și de
reglementarea
afaceri cu privire la participarea lor la
mediului
pregãtirea deciziei Guvernului cu impact
de afaceri
în mediul de afaceri (se va folosi
instrumentul de monitorizare FIAS)

Ñ Ministere/ Ñ a doua
agenții
tranșã
guvernamentale,
MDP în
consultare cu
CCIRB
Ñ MDP,
Ñ semestrial
MIP,
MIMMC,
cu
consultarea
CCIRB,
AOAR,
CPR, FIC
Ñ MDP are obligația sã creeze o bazã de
Ñ Grupul Ñ 1 martie
date completã cuprinzând toate asociațiile
de lucru
2002
patronale și de afaceri, precum și solicitãrile
sub
și rãspunsurile formulate, astfel încât sã
coordonarea
poatã fundamenta, în orice moment, punctul
ministrului
de vedere al Guvernului în legãturã cu aceste dezvoltãrii
solicitãri
și prognozei

Îmbunãtãțirea
Ñ TOR pentru redactarea și implementarea
relației autoritate/
unui cod de ”bune practici,, (best practices)
întreprinzãtor
pentru funcționarii vamali în relațiile cu
publicul
Ñ Obligația instituțiilor autorizate de a face
publicã tematica controalelor periodice
și durata maximã estimatã a unui astfel
de control, cu excepția celor care vizeazã
inspecțiile de mediu; de asemenea, se
introduce obligativitatea publicãrii duratei
minime dintre douã controale succesive
Ñ Elaborarea unui proiect de lege cu privire
la transparența procedurilor administrației
locale și centrale (sunshine law), care sã
dea întreprinzãtorului posibilitatea sã își
exprime o opinie bazatã pe raportul
cost/eficiențã

Ñ DGV,
MFP,
MDP,
MIE
Ñ MDP,
MFP,
MIMMC,
MSF,
MAPM

Ñ a doua
tranșã

Ñ MIP,
MAP

Ñ Baza de date poate trece la un moment
dat în management public/privat
(MDP/asociații de afaceri)

Ñ a doua
tranșã

Ñ a doua
tranșã

Ñ Manualul de conduitã fãcut public va fi
la dispoziția cetãțenilor în relația cu
autoritatea și se poate referi și la alte
autoritãți decât vama
Ñ Anunțul public determinã întreprinzãtorul
sã își îmbunãtãțeascã conduita și se
evitã arbitrariul autoritãții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
1

2

3

4

Ñ Publicarea unei liste actualizate cuprinzând
activitãțile care necesitã autorizații speciale;
pentru aceastã operațiune se poate apela
la consultanțã
Ñ TOR pentru realizarea unui studiu care sã
ofere o soluție de corelare și realocare
a activitãților de inspecție și control ale
Poliției economice, Gãrzii Financiare,
Administrației financiare și a altor entitãți
cu atribuții de control și utilizarea studiului
produs de IRIS pe aceastã temã

Ñ MDP,
MAP,
MIMMC

Ñ 1 iulie
2002

Ð MDP,
MI, MFP

5

Ñ a doua
tranșã

Ñ prezentare
CA/prima tranșã
Ñ prezentare
CA/prima tranșã

4.

Necorelarea
standardelor
de audit
financiar

Ñ Publicarea în limba românã a IAS,
ediția 2001
Ñ redactarea și publicarea tuturor normelor
și procedurilor prevãzute la art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999, referitoare la auditul financiar
și organizarea sesiunilor de testare pentru
obținerea certificatului de auditor financiar

Ñ MFP,
MDP
Ñ Camera
Auditorilor
din
România

5.

Procesul
de autorizare,
aprobare
(autorizații)

Ñ Adoptarea Codului unic pentru toate
societãțile comerciale Ñ în derulare

Ñ MFP,
Ñ a doua
MIMMC,
tranșã
în
consultare
cu CCIRB
Ñ MDP,
Ñ a doua
MIMMC,
tranșã
în consultare
cu CCIRB
Ñ MLPTL, Ñ a doua
MJ, MAP, tranșã
MDP

Ñ Mãsurile menționate sunt trecute în
matricea PSAL II, cu acordul BM

Ñ MLPTL, Ñ 1 martie
MDP
2002

Ñ Se vor corela consultanța și eforturile
programelor similare finanțate de BM

Ñ Verificarea prin mãsurãtori independente
(FIAS) a raportãrilor de la registrul comerțului
fãcute ministerelor
Ñ Constituirea unei baze de date conținând
statutul proprietãților funciare, în scopul
urgentãrii obținerii certificatului de urbanism
Ñ publicarea procedurilor de obținere de
aprobãri necesare pentru realizarea unei
construcții
Ñ Introducerea unei singure autorizații sanitare
Ñ Publicarea Ghidului investitorului în urbanism
Ñ TOR pentru inițierea unui program-pilot pentru
testarea efectelor existenței PGU asupra
rapiditãții obținerii autorizațiilor de construcție
Ñ Începerea programului-pilot într-o localitate
micã sau medie, cu acordul ministerelor
implicate, pentru a evalua în corect costurile
obținerii rapide a autorizațiilor, criticate de
mediul de afaceri
Ñ TOR pentru studiul privind aprobãrile care
pot fi obținute prin procedura nonrãspuns
Ñ TOR pentru realizarea unui studiu care
sã inventarieze toate duplicatele solicitate
întreprinzãtorului de cãtre autoritãți și sã
ofere o soluție funcționalã pentru evitarea
lor, în așa fel încât informațiile sã ajungã
la toate instituțiile interesate fãrã ca
cetãțeanul/întreprinzãtorul sã redacteze
raportãri suplimentare
Ñ Publicarea inventarului cuprinzând autorizațiile,
aprobãrile, situațiile duplicat solicitate de
administrație și înlãturarea a circa 50%
dintre ele prin hotãrâri ale Guvernului sau
ordine ale ministrului

Ñ MSF,
MDP
Ñ MLPTL,
MDP
Ñ MLPTL,
MDP, MAP

Ñ 1 martie
2002
Ñ 1 septembrie
2002
Ñ 1 ianuarie
Ñ Se testeazã cât de repede pot fi
2002
încheiate procedurile de aprobare de
cãtre funcționarii autoritãților locale, în
condițiile existenței PGU și a bazei de
date funciare
Ñ MLPTL, Ñ a doua
Ñ Testul va permite aprecierea volumului
MAP,
tranșã
de investiții necesar pentru infrastrucMDP
tura unui astfel de proiect

Ñ MDP,
MAP
Ñ MDP,
SGG,
MIMMC,
MAP,
MMSS

Ñ toate
ministerele
și în
coordonarea
grupului
de lucru
Ñ Proiect de lege sau de hotãrâre/ordonanțã
Ñ MDP,
de urgențã a Guvernului pentru implementarea MAP
procedurii nonrãspuns

Ñ 1 ianuarie
2002
Ñ 1 ianuarie
2002

Ñ 1 septembrie
2002

Ñ a doua
tranșã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
0

1

2

3

4

5

Ñ Integrarea recomandãrilor pertinente
Ñ CCIRB, Ñ permanent
ale mediului de afaceri în organizarea și
în consultare
funcționarea Biroului unic de înregistrare
cu MDP
și autorizare
Ñ Studiu pentru revizuirea procedurilor
Ñ MJ
Ñ prezentare
de faliment în scopul de a se identifica
CA/prima
mãsuri corective într-un mod acceptabil de
tranșã
cãtre BM
Ñ Plan de acțiune (acceptabil de cãtre BM)
Ñ a doua
pentru îmbunãtãțirea procedurilor de faliment
tranșã
Ñ Dezvoltarea unui program de întãrire a
Ñ a doua
sistemului judecãtoresc și a cadrului legislativ
tranșã
aferent pentru eficientizarea procedurilor
de faliment; programul conține inclusiv
asistența tehnicã pentru judecãtori și personal
auxiliar ca sã aprofundeze procedurile de
faliment în cazul societãților comerciale,
bãncilor, dar și pentru curți, pentru un
management mai bun al dosarelor
comerciale
6.

Reclamarea
procedurilor
de recuperare
a T.V.A.

7.

Absența unei
Ñ
interfețe de
comunicare
rapidã și integratã,
referitoare la
posibilitãțile
de finanțare și
realizare a
unor proiecte
care privesc
mediul de afaceri
Ñ

8.

9.

Ñ Introducerea de penalitãți asumate de cãtre
MFP, în cazul depãșirii termenelor
prevãzute de lege

Ñ a doua
tranșã

Web site comun al instituțiilor donatoare,
atât pentru activitatea de consultanțã, cât
și pentru posibilitãțile de creditare rambursabilã
sau nerambursabilã care privesc mediul
de afaceri

Ñ MDP
Ñ a doua
(grupul de tranșã
contact)
în colaborare
cu CCIRB,
AOAR,
CPR
și alte
organizații
patronale

Consultãri lunare ale tuturor donatorilor
aflați la București în relație bilateralã
sau multilateralã, pentru a se identifica
care sunt sursele de finanțare și consultanțã
pentru activitãțile privind mediul de afaceri

Ñ MDP,
Ñ lunar,
MIE,
începând
MIMMC,
din
MAE,
ianuarie 2002
cu
participarea
reprezentanților
asociațiilor
patronale;
CCIRB,
AOAR,
ADER,
CPR etc.

Proceduri dificile Ñ Acordarea automatã a vizei cu caracter
de obținere
”business,, pentru cetãțeni din statele OECD
a vizelor de
care nu au încã acest statut
rezidențã
Ñ Certificatul de sãnãtate poate fi eliberat
și de state aflate pe ”lista pozitivã,,
Absența unei
Ñ Elaborarea Codului fiscal
traduceri
autorizate a
Codului fiscal
(colecție de legi
cu privire
la taxare)

10. Comunicare
Ñ
directã în legãturã
cu acest proiect/
transferul de
know-how cãtre
partea românã

Ñ MFP,
MDP

Deschiderea unui web site în limbile
românã și englezã pentru planul de acțiune
și instituirea dialogului prin e-mail cu
întreprinzãtori individuali/asociații pentru
feed-back și monitorizare

Ñ MAE,
MI, MDP

Ñ a doua
tranșã

Ñ MSF,
MMSS,
MDP

Ñ a doua
tranșã

Ñ MFP

Ñ a doua
tranșã

Ñ Întâlnirea este organizatã și prezidatã
de ministrul dezvoltãrii și prognozei
care apeleazã la invitați din alte
ministere, conform agendei

Ñ MDP
Ñ permanent
(grupul
de contact)

Ñ Redactarea acestui cod a beneficiat
deja de fonduri alocate de diverși
donatori

Ñ Toate activitãțile de comunicare/informare vor fi gândite pe baza premisei
cã MDP este, de asemenea, un interlocutor autorizat pentru investitorii
strãini și are menirea de a atrage
investiții
strãine
în
România

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/11.XII.2001
1

2

3

4

5

Ñ Se prezintã pe web site-ul proiectului
”Plan de acțiune,, proiecte de legislație
privind taxarea, relațiile de muncã,
facilitãți, pentru a se putea colecta rapid
sugestii de la mediul de afaceri

Ñ MDP
Ñ ianuarie 2002
(grupul
de contact),
în colaborare
cu CCIRB,
AOAR,
CPR,
alte
organizații
patronale
interesate
Ñ Instrumentul de monitorizare (FIAS), know-how Ñ MDP
Ñ permanent
Ñ Fiecare proiect va include din TOR
privind redactarea TOR, elaborarea de
obligația de a face transfer de experstrategii de campanie și desfãșurarea
tizã cãtre grupul de contact din MDP
campaniilor de informare publicã și expertiza
și cãtre alte instituții guvernamentale
de promovare a afacerilor vor fi transferate
Ñ Vor fi identificate resurse pentru ca
treptat grupului de contact din MDP și
toate obligațiile tehnice ale MDP sã
altor instituții guvernamentale implicate
poatã fi îndeplinite la standarde profesionale rezonabile

Legendã
TOR
FIAS
IAS
PGU
PA
BM
MDP
MIP
MIMMC
CCIRB
AOAR
ADER
CPR
FIC
DGV
MFP
MSF
MI
MLPTL
MJ
MIE
MAE
MAPN
MMSS
SGG
MAP

Termeni de referințã
Servicii de consultanțã în domeniul investițiilor strãine (instituție afiliatã Bãncii Mondiale și IFC)
Standarde internaționale de contabilitate
Plan general de urbanism
Plan de acțiune
Banca Mondialã
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Informațiilor Publice
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
Asociația Oamenilor de Afaceri din România
Asociația pentru Dezvoltare Economicã din România
Confederația Patronatelor din România
Consiliul Investitorilor Strãini
Direcția Generalã a Vãmilor
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ministerul de Interne
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Justiției
Ministerul Integrãrii Europene
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Secretariatul General al Guvernului
Ministerul Administrației Publice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783/11.XII.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 14.752 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

